Van: , ^, - DGB 
Verzonden: , -"her 2013 16:50 
Aan: _ DGB
Onderwerp: . .. ^. van en aan 
Bijlagen: CI0035_5045_SHG_A^_ i405_001 pdf 
Oorspronkelijk herirh»-
Van: 4. - • DGB
Verzonden; üonderaag 6 juni "'013^:50 
Onderwerp: FW: Brief van en aan ' 
Oorsnrnnkelijk bericht 
Van: f ^ ^lystad-airport.nll
Verzonden: vviien<-n^" c H,,r,j 2013 12:33 
Aan: ^ - DGB 
CC: \ ^ ^ ~ -jaschiPhol.nn 
Onderwerp:l^W: blief van en aan • 
Zie bijgaand de brief die Ad aan Rob heeft beloofd voor het AO. 
Onderwerp = afstemming carriers over Lelystad ontwikkeling. 
Bij deze afgehandeld neem ik aan? 
Ik heb donderdagmorgen nog een coördinatie overleg staan. Lijkt mij nu niet nodig, wat vind jij? 
Groe" 
Oorspronkelijk bericht 
v'an: ' . ^'-hiphol.nl]
Verzond»' woensdag b • ' ""^13 11:57 
Aan: ' 
Cuk , AH 
Onderwerp: Briti van en aan . 
Beste allen, 
Namens Ad stuur ik jullie bijgaand een brief van en zijn antwoord aan Rob 'oals per vandaag 
wordt verstuurd, ter informatie toe. 
Met vriendelijke groet, 
P: Please consider the environment before printing this e-mail 

Mr 
Exe.^tive Vice President & COO 
Schiphol 
Group 
Bladnummer Datum
2/ 2 5juni2013
In zijn algemeenheid venwachten wij dat luchtvaartmaatschappijen, zo lang er geen concrete 
capaciteit in Lelystad geboden wordt, uitermate terughoudend zullen zijn in het uitspreken van 
eommitments. Echter, ondanks de moeizame discussie met de marktpartijen hecht Schiphol er 
aan om de afspraken die zijn overeengekomen aan de Alderstafel Lelystad, gericht op het 
verkrijgen van een luchthavenbesluit ultimo 2014, te realiseren. Gezien het feit dat op basis van 
de evaluatie van het NNHS voor Schiphol thans nog niet geconcludeerd kan worden dat 510.000 
vliegtuigbewegingen zondermeer haalbaar zijn is de toekomstige rol van Lelystad onverkort 
relevant. 
Schiphol heeft steeds betoogd dat de toekomstige luchthaven Lelystad voor niet-mainport 
gebonden verkeer (segment 5 en mogelijk LCC) slechts commercieel exploitabel zal zijn bij een 
minimum aantal van 25.000 vliegtuigbewegingen en het daarmee corresponderende aantal 
passagiers. Het Alders advies voor Lelystad spreekt hierom van een luchthavenontwikkeling in 
twee tranches: 25.000 vliegtuigbewegingen meteen doorgroei naar 45.000. Schiphol ontwerpt 
hiervoor de benodigde infrastructuur en bedrijfsvoeringsmodellen en heeft hiertoe een MER 
procedure gestart. 
Omdat op basis van de huidige marktconsultatie niet uitgesloten kan worden dat in eerste 
instantie minder dan 25.000 vliegtuigbewegingen op Lelystad zullen plaatsvinden zal Schiphol 
voor een ingroeiperiode een plan ontwikkelen voor een modulaire variant waarbij ook onder 
deze omstandigheden de exploitatie op bedrijfseconomisch verantwoorde wijze kan 
plaatsvinden. 
Met vr'-'nd -'i' 
SCHIPHO ,.K;>< , 
Ad Tutte.. 
Executive Vice President & COO 
Schiphol Group Postbus 7501 1118 ZG Schiphol Telefoon (020) 601 91 11 Fax (020) 604 14 75 
Schiphol Nederland BV K.v.K. Amsterdam nr 34166584 
ABN-AMRO Bank NV nr 54.56.10 478 ABN-AMRO Bank NV nr 48.67.49.304 ING Bank nr 69.76.60.729 

Van: _....--f-DGB 
Verzonden: maandaq • -on-iq 21:49 
Aan: 
Onderwerp: rw: Gesprek a.s. maandag inzake Lelystad Airport 
Verzon««»n:_Monday M^«'-r-'—• n , 2013 05:27 PM 
Onderwerp: FW: Gesprek a.s. maandag inzake Lelystad Airport 
..ailtc 
'an-
Verzunaen: vrijdag 14 juni Zül3 9:41 
Aan: ' ''..W. CRnh^ - DGB 
CC -uSÊIÊf^ -jjelystad-airport.nll'
Ondenw»-. ^ . -csprek a.s. maariuag inzake Lelystad Airport 
Beste Rob, 
Naar aanleiding van je verzoek om informatie met betrekking tot de uitkomst van de marktconsultatie voor 
Lelystad Airport alsmede het proces om te komen tot een economische onderbouwing ten behoeve van de 
formele aanvraag van een Luchthavenbesluit, bericht ik je als volgt. 
Zoals je weet, heeft eind 2012 een gesprek plaatsgevonden met de BARIN en een aantal van haar 
leden( , over de uitvoering van het 
selectiviteitsDeieid in het algemeen en de ontwikkeling van Lelystad Airport in het bijzonder. 
Na dit gesprek hebben wij op aangeven van BARIN op individuele basis luchtvaartmaatschappijen benaderd 
die zich voornamelijk op segment 5 bestemmingen richten. Deze maatschappijen hebben we gevraagd naar 
hun standpunt over en visie op de ontwikkeling van Lelystad Airport. ^ , , 
Samenvattend kunnen we stellen dat uit de tot nu toe gevoerde gesprekken een serieuze behoefte en 
interesse bij de in aanmerking komende airlines bestaat voor Lelystad Airport. 
Partijen stellen niettemin voorwaarden het geen niet ongebruikelijk is bij het opstarten van nieuwe 
operaties. 
Wij menen dat met de voorgenomen ontwikkeling en uitbreidingsrichting van Lelystad Airport (zoals 
beschreven in de NRD) een zodanig aantrekkelijke propositie qua prijsstelling en aanbod van faciliteiten te 
hebben dat er tegen de tijd dat wij de infrastructurele aanpassingen hebben doorgevoerd - naar 
verwachting in de periode 2016-2017- er voldoende concrete vraag en interesse uit het leisure segment 
bestaat die het doen van investeringen in de baanverlenging en bijbehorende infrastructuur rechtvaardigen. 
Door het modulair ontwikkelen van Lelystad Airport en een SMART design van de baan, rijbaan, vliegtuig 
opstelplaatsen en Terminal kunnen wij de investeringen grotendeels sturen in de tijd en kan de exploitatie 
op bedrijfseconomisch verantwoorde wijze plaatsvinden in lijn met de groei van de markt. 

Van: _ DGB
Verzonden: . ...... -'da 18 rir,v«>n-'--r2013 16:48 
Aan: DGB
Onderwerp: i-W:"Ramerbrief Lelystad 
Van:' - ^- T)schiphol.nl]
Verzonden: uunderdag 2'' iuni 2U13 13:04 
A^n-* ^ r-DGR-«_
c r • L.GB; 'jpielystad-airport.nl 
Otioerwerp: Re: Kamerbrief Lelystad 
Zie onderstaande tekst die jullie kunnen gebruiken voor de brief. Deze tekst is door Ad geakkordeerd. 
Gr 
' Schiphol geeft aan dat uit de tot nu toe gevoerde gesprekken een serieuze behoefte aan - en interesse voor -
Lelystad Mrport bestaat, mits wordt voldaan aan bepaalde randvoorwaarden. Luchtvaartmaatschappijen hebben 
aangegeven dat een startbaanlengte van 2400 meter noodzakelijk is om bepaalde bestemmingen te kunnen 
bereiken. Voorts is van belang dat er voldoende opstelplaatsen en terminalcapaciteit worden gecreëerd en dat alle 
faciliteiten aanwezig zijn die een snelle afhandeling en kosten efficiënte afhandeling mogelijk maken tegen een 
luchthaventarief dat concurrerend is met dat van soortgelijke regionale luchthavens. Schiphol kan aan deze 
voorwaarden tegemoetkomen en verwacht - mede gezien de omvang van de catchment area en gezien de ligging 
van Lelystad Airport ten opzichte van de Randstad ( zie ook rapport van Stratagem, bijlage 5 van het Aldersadvies 
Lelystad) - op grond daarvan een sluitende Business case in te kunnen dienen bij de aanvraag van het 
luchthavenbesluit.' 
Van:. ~ ^ 0GB Fmailtc^ ' jminienm.nll 
Verzon. •• Thiirsaay, June 27, 2013 08:31 Ai-i vv. Luiope Standard Time 
Aan: ~ 
Cc: DGB ^.u)minienm.nl>: * ~ 'ystad-airport.nl' < -^lelystad-
iirport.nl>; _ 
Jnderwerp: Re: Kamerbrief Lelystad 
Hoi, 
Het zou helpen als we in de brief paar punten over prijs/kwaliteit kunnen opnemen. 
Jullie willen lage visit costs bieden, een echte andere luchthaven dan schiphol ontwikkelen. De partijen hebben 
aangegeven dat ze voorkeur voor een baanlengte van 2400 meter baan hebben. Dat ze behoefte hebben aan 
voldoende opstelplaatsen, terminalcapaciteit etc. En dat jullie dit verwerken in de definitieve BC die bij de aanvraag 
van het luchthavenbesluit zal worden ingediend. 
Zoiets? 
Van:< oB
Verzonfi»"- Wednesday, June 26, 2013 10:17 PM 
Aan: \ , .chiphol.nl' • '-hiDhol.nl>
Cc: V uüB;lelystad-airport.nl' ^lelystad-a 1 rport.nI>: 

This e-mail may contain confidential and privileged material. You are requested not to disclose, copy or distribute any 
information thereof If you are not the intended recipiënt (or have received this e-mail in error) please notify the sender 
immediately and delete this e-mail. We accept no liability for damage related to data and/or documents which are 
communicated by electronic mail. 

Daarnaast is aangegeven dat de uitkomsten van de voorstudie en deze uitwerking 
Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
besproken dient te worden met luchtvaartmaatschappijen. 
Ons kenmerl< 
In dit licht heeft Schiphol Group eind 2012 een gesprek gevoerd met de BARIN en 
een aantal van haar leden over de uitvoering van het selectiviteitsbeleid in het 
algemeen en de ontwikkeling van Lelystad Airport in het bijzonder. Doel van dit 
gesprek was te verkennen wat de belangrijkste wensen zijn van de toekomstige 
gebruikers voor de Luchthaven Lelystad, om te zorgen dat Schiphol vervolgens 
een aantrekkelijk aanbod kan doen aan de maatschappijen. Na dit verkennende 
gesprek met de BARIN heeft de Schiphol Group vervolgens een aantal individuele 
luchtvaartmaatschappijen benaderd die zich voornamelijk op niet-mainport 
gebonden verbindingen (segment 5) richten om de gesprekken voort te zetten. Uit 
de gesprekken met de markt is gebleken dat de verwachting bestaat dat segment 
5 zich ook de komende jaren ontwikkelt conform de geactualiseerde analyse van 
de markt, zoals in het kader van de Alderstafel Lelystad is onderzocht (rapport 
Stratagem). 
Uit de gesprekken komt het volgende beeld naar voren: 
• Partijen hebben aangegeven interesse te hebben, zij het onder 
voorbehoud van een pakket wensen (PM?) 
• Een baanlengte van minstens 2400 meter 
• PM 
. PM 
Schiphol geeft aan dat uit de tot nu toe gevoerde gesprekken een serieuze 
behoefte en interesse bij de in aanmerking komende airlines bestaat voor Lelystad 
Airport. Tevens geven zij aan dat zij een passend aanbod kunnen doen op PM 
Schiphol. In bijlage 1 bij deze brief is een overzicht gepresenteerd waaruit blijkt 
wat de uitgangspunten van het advies zijn, de wensen van de markt, het aanbod 
van Schiphol en wat uit de gesprekken naar voren is gekomen. 
Hetgeen zijn beslag zal krijgen in de definitieve business Case die in het najaar 
onderdeel vormt van de aanvraag voor het luchthavenbesluit. 
Naast Schiphol heeft uiteraard het Rijk een belangrijke rol om deze ontwikkeling 
op Lelystad mogelijk te maken, door een luchthavenbesluit op te stellen. Het be­
voegd gezag is gehouden om in het luchthavenbesluit alle maatschappelijke as­
pecten zoals economie, veiligheid en milieu zorgvuldig af te wegen. Over deze 
aspecten is gedegen informatie nodig. In de afweging voor een juridisch houdbaar 
luchthavenbesluit, is het belangrijk om een beeld te hebben van de bedrijfseco­
nomische haalbaarheid van de luchthavenexploitatie (vervoerprognose, financiële 
analyse en bredere economische effecten) en de maatschappelijke economische 
betekenis van de luchthaven(ontwikkeling). Tevens Is het gelet op de eerdere uit­
spraak van de Raad van State noodzakelijk dat er een investeringsbeslissing van 
Schiphol is, op het moment dat het luchthavenbesluit wordt genomen, waaruit 
blijkt op welk moment de infrastructurele voorzieningen gerealiseerd zijn. 
Gelet op uw vraag over de markinteresse en de behoefte om voortgang te maken 
met Lelystad, zal ik u het komend halfjaar informeren over de voortgang van het 
luchthavenbesluit en daarmee aansluiten bij logische momenten. Ik heb de 
aanvraag en de notitie reikwijdte en detailniveau van de exploitant ontvangen om 
de procedure te starten voor een luchthavenbesluit voor de eerste tranche van 
25.000 vliegtuigbewegingen. Komende week zal ik deze notitie ter inzage leggen. 
Pagina 2 van 44 

Bijlage 1 
Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Ons kenmerk 
Criteria advies Eisen carriers Aanbod dat  Uitl<omst van de 
Alders uit segment 5 Schiphol doet gesprekken 
(obv buca) 
Openstellingstijden W-operatie? (irt de 
nacht) 
06.00-23.00 
Opstelplaatsen Kattenluikconstructie? 
Baanlengte Tarieven 
Etc. Landzijdige 
bereikbaarheid etc. 
Etc. 
Pagina 4 van 44 

Al enige tijd zijn mensen van jullie en van ons bezig om het proces in gang te zetten voor besluitvorming over 
Lelystad Airport. Het gaat om een Luchthavenbesluit dat uiterlijk 1 november 2014 genomen moet zijn en daarnaast 
een Routebesluit. Dit Routebesluit is een belangrijke voorwaarde om het Luchthavenbesluit eind 2014 te kunnen 
nemen en de juridische houdbaarheid daarvan te borgen. Voor deze houdbaarheid is ook van groot belang dat er 
een realistisch marktperspectief is en dat dit bevestigd kan worden. In ons directeurenoverleg van enige tijd geleden 
(9 nov 2012) hebben wij over zowel de planning als de startbijeenkomst met de markt met elkaar afspraken 
gemaakt. 
De afgelopen periode is hard gewerkt om een plan van aanpak op te stellen. Dit plan van aanpak beoogt om alle 
activiteiten op elkaar af te stemmen, een overlegstructuur in te richten en daar uitwerking aan te geven. Verder is 
door jullie hard gewerkt om een Notitie Reikwijdte en Detailniveau op te stellen. Het heeft enige tijd, maar vooral 
ook inspanning gekost om te formuleren wat het voornemen voor de ontwikkeling van Lelystad Airport precies is en 
wat in de milieueffectrapportage moet worden onderzocht. 
Om het plan van aanpak af te maken en alle activiteiten goed op elkaar af te stemmen tot een integrale planning is 
het van groot belang dat LVNL-CLSK met een voorstel komt om de indicatieve routestructuur die in de voorstudie op 
hoofdlijnen is vastgesteld, nader uit te werken tot een route- en procedureontwerp dat de basis biedt voor het te 
nemen Routebesluit. Dit voorstel ligt na herhaaldelijk aandringen nog steeds niet ter tafel. Dit maakt de onzekerheid 
omtrent het goed uitvoeren van het MER groter en daarmee het risico dat het MER wordt uitgevoerd op onjuiste of 
onnauwkeurige gegevens. En dit is juist één van de punten waar de Raad van State het vorige aanwijzingsbesluit op 
leeft vernietigd. Het is in ons aller belang om dit te voorkomen. 
Daar komt bij dat de door Schiphol te verrichten marktconsultatie eveneens weinig voortgang lijkt te boeken mede 
in het licht van uitspraken van BARIN naar aanleiding van de 'Ruttentafel' eind vorig jaar. Duidelijkheid hieromtrent 
is voorwaardelijk om een terugkoppeling te geven op de openstaande punten genoemd in de kabinetsreactie en 
dient ook duidelijk gemaakt te worden in de brief met het voornemen en de notitie Reikwijdte en Detailniveau. 
Kortom de geringe voortgang en een aantal serieuze onzekerheden baart mij zorgen. Enerzijds komt de datum van 1 
november 2014 steeds dichterbij. In de planningsoverzichten die in het coördinatieoverleg zijn opgesteld, is 
aangegeven dat we alle tijd tot die datum echt nodig hebben voor een adequate invulling van alle procedures en 
een zorgvuldige besluitvorming. Dat staat op dit moment al onder grote spanning, nog zonder de noodzakelijke 
termijnen van LVNL-CLSK mee te nemen. Er zit nog enige rek in de planning, maar die rek wordt in dit beginstadium 
al volledig opgebruikt. Anderzijds dringt ook de politiek aan op voortgang. Niet voor niets heeft de Kamer in het AO 
van 19 december 2012 aangedrongen op een brief waarin een duidelijke integrale planning wordt gevraagd en 
duidelijkheid is over de interesse van marktpartijen. De staatssecretaris heeft aan de Tweede Kamer de toezegging 
gedaan hier invulling aan te geven en deze brief op korte termijn toe te sturen. Tevens heb ik van de regio het 
verzoek ontvangen om zo snel mogelijk deze planning toe te sturen, omdat zij voor 1 juli 2013 een bestemmingsplan 
noeten vaststellen, waarbij ze afhankelijk zijn van informatie van onze zijde (o.a. wanneer de formele aanvraag 
komt). 
Graag vraag ik jullie aandacht voor de hiervoor geschetste zorgelijke ontwikkeling. Ik wil jullie nadrukkelijk vragen 
om voldoende tijd, middelen en menskracht voor het gehele en integrale besluitvormingsproces vrij te maken en 
prioriteit toe te kennen aan het neerzetten van een stevige organisatie om de uitwerking ter hand te nemen. Tevens 
wil ik de toegezegde planning zo snel mogelijk definitief maken. 
Mijn verzoek is om bijgaande planning te actualiseren en uiterlijk eind volgende week aan te leveren. Geef daarbij 
duidelijk de stappen aan hoe en wanneer we komen tot duidelijkheid over de interesse van marktpartijen. Mocht 
hier niet aan voldaan kunnen worden, dan hoor ik dat ook graag. Dan wil ik dat graag bespreken! 
Met vriendelijke groet. 

Ministerie van infrastructuur en Milieu 
> Retouradres 
Bestuurskern 
Schiphol 
DirLuchtvaart 
Ter attentie van dh. 
Afd. LüCfithavenontwikkeling 
en Milieu 
Plesmanweg 15 
Schiphol 
Den Haag 
Contactpersoon 
IENM/BSK-2013/108450 
Datum 28 mei 2013 
Betreft Marktinteresse in de luchthaven Lelystad 
Beste Ad, 
In het Algemeen Overleg dat op 19 december 2012 met de Tweede Kamer is 
gevoerd over - onder meer - de kabinetsreactie op het advies Alderstafel Lelystad 
(TK 31939, nr 115) is door de Tweede Kamer gevraagd hen te informeren over de 
interesse van de marktpartijen om luchtvaartoperaties uit te voeren vanaf Lelystad 
Airport. 
Voorts heeft de Staatssecretaris bij de aanbieding van het werkprogramma voor 
de uitvoering van het Aldersadvies Lelystad (TK 31939, nr. 139) aangegeven 
Schiphol Group te vragen haar en de heer Alders te informeren over de interesse 
van de marktpartijen. 
In het licht van het bovenstaande verzoek ik je vriendelijk om mij voorafgaand 
aan het Algemeen Overleg met de Tweede Kamer op 12 juni aanstaande te 
informeren over de uitkomst van de marktconsultatie en de hieraan gekoppelde 
interesse van de marktpartijen om luchtvaartoperaties uit te voeren vanaf Lelystad 
Airport. Uiteraard ben ik ook benieuwd naar het proces dat jullie volgen om te 
komen tot een business case en een economische onderbouwing die hoort bij de 
definitieve aanvraag van het luchthavenbesluit. 
Met vriendelijke groet, 
DE DI'^F^TB^R LL"~MJ3MART, 
 
Pagina 1 van 1 

Opdrachtformulering commissie shared vision 
Inleiding 
In 2008 hebben Schiphol, KLM, LVNL, samen met de bestuurlijk partijen in de regio, de 
omwonenden en het Rijk een gezamenlijke visie ("shared vision") ontwikkeld over de 
selectieve ontwikkeling van de luchthaven Schiphol tot en met 2020. Deze gezamenlijke visie 
is neergelegd in het zogenaamde Aldersakkoord tussen genoemde partijen van 1 oktober 
2008 en vervolgens opgenomen als kader voor het rijksbeleid in de Luchtvaartnota. 
Het afgelopen jaar is op diverse momenten gebleken dat Schiphol en KLM een verschillend 
beeld hebben over de naleving van deze afspraken uit het Aldersakkoord dan wel dat zij een 
verschillende interpretatie hebben over de invulling van deze gezamenlijke visie in de 
praktijk. Dit verschil van inzicht is recentelijk weer aan de orde gekomen in het overleg over 
het investeringsplan van Schiphol voor de komende jaren, het zogenaamde Masterplan. Het 
overleg over het Masterplan en de financiële consequenties daarvan voor de tarieven is 
hierdoor in een impasse gekomen. Deze impasse is mede gelet op het belang van een goede 
samenwerking tussen luchthaven en de netwerkcarrier, het publieke belang van de 
Mainport en de lopende evaluatie van de Wet luchtvaart zeer onwenselijk. 
In een overleg van 6 augustus jl. hebben Schiphol, KLM en de ministeries van lenM, EL&I en 
Financiën gesproken over de mogelijkheden om deze impasse te doorbreken. Afgesproken is 
dat een commissie onder leiding van een onafhankelijke voorzitter wordt gevraagd voor de 
genoemde ministeries de ontstane impasse zo feitelijk mogelijk te analyseren en op basis 
daarvan mogelijkheden voor een oplossing aan te dragen. 
Opdracht 
De commissie wordt gevraagd om aan de betrokken ministeries te rapporteren en te 
adviseren over de volgende zaken. 
Fose 1: terugblik 
De commissie wordt gevraagd om zo feitelijk mogelijk te toetsen of de shared vision inzake 
de selectieve ontwikkeling van Schiphol zoals neergelegd in het Aldersakkoord ook in de 
praktijk wordt nagevolgd. De commissie wordt gevraagd om in het geval dat wordt 
geconstateerd dat bepaalde afspraken niet zijn nagekomen, ook de oorzaken daarvan te 
bezien. De commissie dient daarbij ook in kaart te brengen of er afspraken zijn gemaakt die 
tot interpretatieverschillen leiden. Indien dit het geval is, wordt de commissie gevraagd aan 
te geven wat de oorzaken zijn van de interpretatieverschillen en deze verschillen zoveel 
mogelijk weg te nemen. Als de oorzaak van de interpretatieverschillen ligt in een verschil van 
visie over andere onderwerpen dan selectiviteit, dient de commissie dit te benoemen. 
De commissie dient bij dit deel van de opdracht gebruik te maken van bestaand onderzoek 
zoals het onderzoek dat in het kader van de stuurgroep Selectiviteit is gedaan naar de 
"Ontwikkeling Mainport Traffic". 

Werkwijze en informatiebeheer commissie shared vision 
IVIet het oog op de organisatie van het informatiebeheer voor de werkzaamheden van de commissie 
shared vision is een aantal zaken relevant waarover nadere afspraken zijn gemaakt. Deze betreffen: 
1. de ambtelijke ondersteuning , inclusief het secretariaat en 
2. het documentenbeheer. 
Ad.1. ambtelijke ondersteuning 
De ambtelijke medewerkers die door l&M ter beschikking van de commissie zijn gesteld voor 
ondersteunende en secretariële werkzaamheden, worden voor het uitvoeren van deze 
werkzaamheden aangestuurd door de voorzitter en zijn in deze niet werkzaam namens de minister. 
Ad.2. documentenbeheer 
De commissie bepaalt in beginsel haar eigen werkzaamheden en bepaalt tevens welke documenten 
daarbij relevant zijn en welk materiaal basis gaat vormen voor haar werkzaamheden. Er zijn in dit 
verband grofweg twee categorieën documenten te onderscheiden. 
a. Documenten opgesteld door de commissie/secretariaat in het kader van de werkzaamheden 
van de commissie (zoals agenda's, verslagen, notitie's/memo's, concept-adviezen e.d.) 
b. Documenten afkomstig van partijen, met name van KLM, Schiphol, Rijk. 
Ad.a. Deze documenten - via de rijksvertegenwoordiger aan wie ze als lid van de commissie ook 
worden toegezonden - worden geacht te berusten onder het betreffende bestuursorgaan, primair 
bij het ministerie van Financiën als hoofdopdrachtgever voor de rijksvertegenwoordiger. 
Ad.b. Partijen brengen documenten in ten behoeve van de uitvoering van de opdracht door de 
Commissie. Deels zijn deze documenten van bedrijfsvertrouwelijke aard (informatie die als bedrijfs-
en fabricagegevens zijn aan te merken of anderszins van concurrentiegevoelige aard is). Met het oog 
op de (mogelijk uiteenlopende) belangen van beide partijen is het raadzaam geacht de afspraak te 
maken dat de door de partijen als vertrouwelijk aangeduide informatie in eerste instantie uitsluitend 
vertrouwelijk ter inzage wordt gegeven aan de voorzitter. De voorzitter neemt van deze informatie 
kennis en stelt de voor de beraadslagingen in de commissie relevante informatie samen. Na 
kennisneming door de voorzitter wordt de informatie geretourneerd aan de partijen die de 
informatie hebben verstrekt. Slechts die informatie die de voorzitter dienstig acht om in de 
commissie te brengen, wordt onder de andere commissieleden verspreid. Voor deze laatste 
informatie geldt hetgeen hiervoor onder ad.a is aangegeven. 
Op de commissie rust geen verplichting om documenten als bedoeld onder b te archiveren. 
De opdrachtgevers van de commissie zullen een afschrift van deze door de commissie 
overeengekomen werkwijze ontvangen. 

zullen delen met respectievelijk "achterbannen": KLM, Schiphol en de beleidsmakers van 
de rijksoverheid. 
( 

Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
STICHTING SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
t.a.v . j ^ > 
Roetersstraat 29 
1018 WB AMSTERDAM 
Opdracht 
Bijlage (n) 
Datum 
28 december 2012 
Uw Kenmerl< 
Ons Kenmerl< 
SEO-offerte nr. 12/177, 
Zaaknummer 31078374 uw offerte d.d. 14.12.2012 
Onderwerp Einde Looptijd 
Verkenning verkeersverdelingsregels 30.04.2013 
Contactpersoon 
Opdracht voor het verrichten van de volgende werkzaamheden, diensten en/of leveringen; 
Pos.nr omschrijving Nettowaarde 
00010 Verkenning verkeersverdelingsregels 4, 
Totale nettowaarde excl. BTW in EUR «j» 
Deze opdracht wordt uitgevoerd op basis van een vaste prijs. 
Het genoemde bedrag is de maximale vergoeding voor deze opdracht exclusief 
BTW. Dit bedrag mag niet zonder schriftelijke toestemming van de 
projectbegeleider overschreden worden. 
De dagtarieven met betrekking tot deze opdracht bedragen: 
Infrastructuur en Milieu / DGB 
Postadres Postbus 20904 2500 EX Den Haag 
Bezoekadres Plesmanweg 1-6 

Verkeersverdelingsregels voor de twin-airport 
Schiphol-Lelystad 
nomi^ch onderzoek 
seo 

"De wetenschap dat het goed is" 
SEO Economisch Onderdek doet onapankelijk toegepast ondenyek in opdracht van overheid en bedrijfsleven. 
Ons onderhoek helpt on^e opdrachtgevers bij het nemen van beslissingen. SEO Economisch Onderdek is gelieerd 
aan de Universiteit van Amsterdam. Dat geeft ons ^icht op de nieuwste wetenschappelijke methoden. We hebben 
geen winstoogmerk en investeren continu in het intellectueel kapitaal van de medewerkers via promotietrajecten, het 
uitbrengen van wetenschappelijke publicaties, kennisnetwerken en congresbe^ek. 
SEO-rapport nr. 2013-15 
t !(>p\righr © 2013 Sl''.( ) Amsterdam. Alle rechten v<M)rIx houden. I let is ji;eiH>rl(M)fd gegevens uit dit rapport re gebruiken in artikelen 
en dergelijke, mits daarbij de bmn duidelijk en nauw keurig wordt \ ermeld. 

Beginselen van non-discriminatie en transparantie mogelijk struikelblokken 
De instelling van een verkeersverdeling tussen de twin-airport Schiphol en Lelystad op basis van 
EU Verordening 1008/2008 is juridisch een correcte weg. Het biedt de Nederiandse overheid de 
mogehjkheid om verkeer te verdelen over luchthavens die eenzelfde conurbatie bedienen. 
Hierbij zal de Nederlandse overheid moeten letten op de vereisten van evenredigheid, 
transparantie en non-discriminatie. \'oor de verschillende geconcretiseerde 
verkeersverdelingsregels is niet bij voorbaat uit te sluiten dat de Europese Commissie zich 
kritisch zal opstellen ten opzichte van de voorgestelde maatregelen. Zo verbiedt Europese 
wetgeving exphciet het discrimineren op bestemmingen, waardoor een verkeersverdelingsregel op 
basis van vooraf gedefiiueerde hjst van 'zonbestemmingen' niet mogelijk is. Bovendien laat een 
analyse van de verkeersverdelingsregels zien dat de regels vooral effect hebben op een specifieke 
set bestemmingen en luchtvaartmaatschappijen. \^erder zijn sommige verkeersverdeUngsregels 
mogelijk niet transparant in termen van benodigde data en berekeningsmethodiek. Tot slot is niet 
uit te sluiten dat voor bestemmingen in niet-EU landen (bijvoorbeeld Turkije) problemen op 
bilateraal vlak ontstaan. 
Dit betekent overigens lUet dat maatregelen bijvoorbaat als discriminerend kunnen worden 
bestempeld. Wel betekent het dat rekening gehouden moet worden met kritiek/bezwaren van de 
Commissie. Het zal lastig zijn het eventueel discriminerende karakter van 
verkeersverdelingsregels weg te nemen, vooraf of na kritiek van de Commissie. Dit zou kunnen 
door de criteria binnen de verkeersverdelingsregels af te zwakken. Het gevolg hiervan is echter 
een verminderde effectiviteit van de maatregel. Meer voor de hand ligt te beargumenteren dat er 
recht\-aardigingsgronden bestaan: dat Lelystad voor bepaalde type luchn^aartmaatschappijen 
daadwerkehjk een realistisch alternatief vormt biimen de relevante markt waarin zijn opereren. En 
dat er een dringende reden van algemeen belang is voor de uitzondering op het vrij 
dienstenverkeer. 
Effectieve verkeersverdelingsregels denkbaar; aanscherping criteria nodig gezien 
beperkte capaciteit op Lelystad 
Verkeersverdelingsregels zijn denkbaar die in redelijke tot goede mate segment 5 kunnen 
identificeren ten behoeve van migratie naar Lelystad en waarbij de overige segmenten in redehjke 
mate gevrijwaard blijven. Vooral de korte afstands frequentieregel, verkeersverdelingsregels op 
basis van minimum aantal zakelijke passagiers, de 'zonbestemmingsregel' en de 'seizoensregel' 
zijn effectief in het reahseren van de beleidsdoelstelling. Aanscherping van de criteria binnen de 
regels zal nodig zijn om de resulterende migratie van verkeer van Schiphol naar Lelystad te 
kunnen accommoderen binnen de beperkte capaciteit van Lelystad. 
Uitvoerbaarheid luchtvaartmaatschappijen: efficiëntiewinst en additionele kosten 
X'^erhuizing van operaties van Schiphol naar Lelystad zal voor luchtv-aartmaatschappijen gepaard 
gaan met efficiëntievoordelen. Tegelijkertijd is te verwachten dat luchtvaartmaatschappijen — 
afhankelijk van de concurrentiegraad in de betrokken markt- lagere ticketprijzen kunnen vragen 
in vergehjking met eenzelfde route bediend vanaf Schiphol. Dit als gevolg van een gemiddeld 
langere voortransporttijd naar de luchthaven vanuit het achterland. Tevens zal sprake zijn van 
eenmahge (deels verzonken) verhuiskosten en incrementele operationele kosten, vooral wanneer 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

De verschillende analyses overziend zijn ^'^^R-l (korte afstands frequentieregel) en \'\'R-9 
(seizoensregel) de opties voor verkeersverdeUngsregels die op de belangrijkste criteria het 
beste/minst slecht scoren (zie onderstaande scorekaart). De kvvanrificering van de 
bedrijfseconomische haalbaarheid voor luchtvaartmaatschappijen valt echter buiten het bereik 
van dit onderzoek, evenals evenmele bilaterale problemen en effecten op de maatschappeUjke 
welvaart. Op deze punten is dan ook geen score toegekend. 
Er zijn verkeersverdelingsregels mogehjk die effecrief zijn in het reahseren van de 
beleidsdoelstelling, ofwel het isoleren van segment 5 en het vrijwaren van de overige 
segmenten. Het deel van segment 5 dat geraakt wordt door de verkeersverdelingsregel, zal 
niet meer op Schiphol mogen plaatsvinden en heeft een alternatief op Lelystad. 
\'ooral de korte afstands frequentieregel, verkeersverdehngsregels op basis van een minimum 
aantal passagiers, de zonbestemmingsregel en de seizoensregel laten een redehjke tot goede 
mate van effectiviteit zien. Wanneer de overheid de onderliggende criteria goed kiest, dan zijn 
genoemde regels vrij goed in staat segment 5 te isoleren terwijl het effect op de overige 
segmenten beperkt is. 
\^erkeersverdelingsregels op basis van een minimum aantal passagiers (\A'R-2/\'\'R-3/\'\'R-
8) en op basis van connectivitelt (\A^R-5) zuUen in de praktijk lastig zijn om te 
implementeren. Betrouwbare, objectieve en transparante data voor het tellen van het aantal 
passagiers met een zakeUjk motief zijn niet voorhanden. Bovendien is het gebruik v-an een 
criterium op basis van gereaUseerd vervoer lastig bij de beoordeling van nieuwe slotaanvragen. 
\'oor \A^R-5 geldt dat de berekeningsmethodiek van connectivitelt voor buitenstaanders 
mogehjk niet transparant is. Indien de overheid kiest om verkeersverdelingsregels in te 
voeren, dan is het advies om te kiezen voor een verkeersverdelingsregel op basis van 
eenvoudige aanbodkarakteristieken, welke transparant zijn en waarvoor objectieve, voUedige 
data beschikbaar zijn. Hieronder vaUen \A'R-1, -4 en -9. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

beperkt aantal luchtv-aartmaatschappijen en (3) de 'hubcarrier' in alle verkeersverdehngsregels 
vrijwel geheel buiten schot bhjft. Ervaringen in het buitenland ondersteunen de conclusie dat 
er een risico bestaat op bezwaren van de Commissie. 
\'oor de Nederlandse overheid zal het lastig zijn om het risico op bezwaren van de 
Commissie via de formulering van de verkeersverdehngsregels zelf, te verkleinen. Dit zou 
meer algemene, minder strikte criteria in de verkeersverdehngsregels vereisen, wat ten koste 
zal gaan van de effectiviteit van de regels. Het hgt dan meer voor de hand om in te zetten op 
een goede argumentatie, die laat zien dat Lelystad daadwerkehjk een reahstisch substituut 
vormt in de relevante markt van specifieke luchtvaartmaatschappijen en die laat zien dat er 
een dringende reden van algemeen belang is om een uitzondering te maken op het vrij 
dienstenverkeer. 
De analyses laten zien dat de verkeersverdelingsregels tevens effect zuUen hebben op 
bestemmingen/luchtvaartmaatschappijen uit niet-EU landen. Dit betekent dat er een risico op 
luchtvaartpohtieke problemen bestaat. Een analyse van de betrokken luchtvaartverdragen valt 
echter buiten de scope van dit onderzoek. 
Wanneer de Nederlandse overheid erin slaagt een effectieve en juridisch passende regel te 
formuleren en goedgekeurd te krijgen, dan is de vraag hoe de markt hierop reageert. 
\'erplaatsing van operaties van Schiphol naar Lelystad zal voor de betrokken 
luchu-aartmaatschappijen enerzijds gepaard gaan met additionele kosten en mogehjk lagere 
ticketprijzen en anderzijds met efficiëntiev-oordelen. De exploitant en overheid zuUen moeten 
proberen om via het ingezette stimuleringsbeleid de nadelen van een Lelystadoperatie zoveel 
mogehjk te mitigeren door middel van een uitstekende landzijdige ontsluiting, lage 'visit costs', 
lage parkeertarieven, een passend facihteitenaanbod en 'incentives'. 
Desondanks is niet bij voorbaat te zeggen in hoeverre luchtvaartmaatschappijen daadwerkehjk 
bereid zijn van Schiphol naar Lelystad te verhui2en en in hoeverre passagiers meebewegen 
met de luchtvaartmaatschappijen. Ook hebben ervaringen met verkeersverdehngsregels in het 
buitenland laten zien, dat de markt haar weg zoekt door de mazen van de rigide 
verkeersv-erdelingsregels. 
Het scenario is niet ondenkbaar dat een basis 'low-cost carrier' -die voorheen niet op 
Schiphol actief was- een basis vestigt op Lelystad, tenzij de overheid dit met een 
'kattenluikconstmctie' zou uitsluiten of vertragen. De vraag is echter of een substantiële basis 
op Lelystad als probleem of juist als oplossing voor het selectiviteitsvraagsmk moet worden 
gezien. Wehswaar is de komst van een nieuwe basis low-cost operatie op Lelystad geen 
migratie van Schiphol naar Lelystad en verhindert dit partijen te migreren van Schiphol naar 
Ixlystad. Maar basis low-cost maatschappijen accommoderen wel een deel van de 
passagiersvraag die niet meer op Schiphol kan plaatsvinden. Daarmee wordt op indirecte 
wijze bijgedragen aan het vrijspelen van capaciteit voor het mainportgebonden verkeer via de 
zijde van de passagiersvraag. Ook kan de dreiging van een operationele basis van een basis 
low-cost maatschappij op Lelystad juist een stimulans vormen voor het verkeer in segment 5 
op Schiphol om te migreren naar Lelystad (en zo de operatie van een sterke, nieuwe speler in 
de Randstedehjke markt te beperken). 
Deze studie is een verkenning van de mogehjkheden voor effectieve en houdbare 
verkeersverdelingsregels. Om een afweging te kunnen maken, zal de overheid de optie van het 
invoeren van verkeersverdehngsregels in combinatie met het stimuleringsbeleid van de 
exploitant moeten afzetten tegen een selectiviteitsbeleid dat uitsluitend bestaat uit het 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

VERKEERSVERDELINGSREGELS VOOR DE TWIN-AIRPORT SCHIPHOL-LELYSTAD 
Inhoudsopgave 
Management samenvatting i 
1 Inleiding 1 
2 Verkeersverdelingsregels voor de twin-airport: beleidscontext, doelstellingen en 
onderzoeksaanpak 3 
2.1 Inleiding 3 
2.2 Context van het selectiviteitsbeleid 3 
2.3 Yï){ segmenten 4 
2.4 Instmmenten voor het stimuleringsbeleid 4 
2.5 Doelstelling verkeersverdehngsregels 5 
2.6 Onderzoeksaanpak 5 
3 Opties voor verkeersverdeUngsregels 7 
3.1 Inleiding 7 
3.2 Kenmerken niet-mainportgebonden verkeer in segment 5 7 
3.3 Concrete opties voor verkeersverdehngsregels 9 
4 Analyse juridische houdbaarheid 13 
4.1 Inleiding 13 
4.2 Beginselen van het EU recht 13 
4.3 EU Verordening 1008/2008 14 
4.4 Internationaal recht en bilaterale luchrvaartovereenkomsten 16 
4.5 Analyse juridische houdbaarheid 16 
4.6 Conclusies 21 
5 Analyse effectiviteit verkeersverdehngsregels 23 
5.1 Inleiding 23 
5.2 Methodologie 23 
5.3 Analyse effectiviteit verkeersverdehngsregels 24 
5.4 Totaal verkeersvolume per verkeersverdelingsregel 28 
5.5 Effect van verkeersverdehngsregels per bestemmingsland 31 
5.6 Conclusie 34 
6 Analyse uitvoerbaarheid luchtvaartmaatschappijen 35 
6.1 Inleiding 35 
6.2 Analyse uitvoerbaarheid voor luchtvaartmaatschappijen op hoofdhjnen 35 
6.3 Risico van een gesphtste operatie 37 
6.4 Generieke impact op verschillende t^pe luchtvaartmaatschappijen 37 
6.5 Impact per verkeersverdelingsregel 38 
6.6 Wat is nodig voor een rendabele operatie op Lelystad? 39 
6.7 Conclusies 42 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

VERKEERSVERDELINGSREGELS VOOR DE TWIN-AIRPORT SCHIPHOL-LELYSTAD 
1 Inleiding 
Het selectimteitsbeleid is een antwoord op de dreigende schaarste aan milieucapaciteit op Schiphol Het doel van het 
selectiviteitsbeleid is Schiphol ^o veel mogelijk te benutten voor het mainportgebonden verkeer. Het niet-
mainportgebonden verkeer dient vooral plaats le vinden op Eindhoven en Eelystad. Om de^ verkeersverdeling te 
effectueren behoort een formele regeling voor verdeling van verkeer conform EU \ ^erordening 1008/2008 tot de 
mogelijkl)eden. Dit onderdek verkent de concrete opties voor verkeersverde/ing. 
Het selectiviteitsbeleid heeft tot doel de schaarse nuheucapaciteit op Schiphol zo veel mogehjk te 
benutten voor het verkeer dat bijdraagt aan de voor de Nederlandse economie belangrijkste 
verbindingen. Tegen deze achtergrond is aan de Alderstafel overeengekomen-' dat in 2020 
maximaal 510.000 vüegmigbewegingen op Schiphol plaatsvinden. Lelystad en Eindhoven zullen 
de overige 70.000 van de verwachte 580.000 vhegtuigbewegingen moeten accommoderen, naast 
de autonome groei op deze luchthavens. De focus van Schiphol dient hierbij te hggen op de 
verkeerssegmenten die het meeste bijdragen aan de netwerkkwaUteit van de luchthaven, het 
zogenaamde mainportgebonden verkeer. Lelystad en Eindhoven zullen vooral gericht zijn op het 
niet-mainportgebonden verkeer. Het niet-mainportgebonden verkeer betreft in eerste instantie 
het verkeer in 'segment 5': leisure verkeer, ofwel het non-hub verkeer op internationale of 
Europese bestemmingen waarop minder dan 10.000 zakehjke outbound passagiers worden 
vervoerd'. 
De instmmenten om het selectiviteitsbeleid te effectueren zijn in meer detail uitgewerkt in de 
Kamerbrief selectiviteitsbeleid''. Bij dit stimuleringsbeleid -dat inmiddels door de exploitant is 
ingezet- gaat het onder meer om tarifering, infrastmcmurontwikkehng en marketing & acquisitie. 
Daarnaast draagt de overheid zorg voor het mogehjk maken van voldoende capaciteit op de 
regionale luchthavens alsmede de landzijdige ontsluiting naar deze luchthavens. Tot slot is een 
meer formele regehng voor verdehng van het verkeer conform EU \'erordening 1008/2008 
mssen de twin-airport Schiphol-Lelystad één van de mogehjke instmmenten. De Brauw 
Blackstone Westbroek heeft in opdracht van de Schiphol Group geconcludeerd dat de regels 
voor verkeersverdehng conform de \'erordening in principe toepasbaar zijn. 
DGB heeft SEO Economisch Onderzoek en de Universiteit Leiden gevraagd om te verkennen 
welke concrete opties voor verkeersverdehng er mogehjk zijn die voldoen aan de eisen van 
Verordening 1008/2008 en bijdragen aan de gestelde beleidsdoelstcUingen. Dit rapport is de 
weerslag van deze verkenning. 
Opbouw studie 
De smdie start met een korte beschrijving van de beleidscontext, doestellingen van het 
selectiviteitsbeleid, doelsteUing van de smdie en aanpak. Hoofdsmk 3 introduceert verschiUende 
opties voor verkeersverdelingsregels. Hoofdsmk 4 t/m 8 geven een analyse van elk van de 
Omvenant behoud en versterking maiiiportfianctie en netwerkkwaliteit Schiphol, 10 december 2008 
(xjmmissie Shared \'ision (2012). Advies over uitvoering selectiviteitsbeleid Schiphol, 10 December 2012. 
Kamerbrief 29 juni 2011 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

VERKEERSVERDELINGSREGELS VOOR DE TWIN-AIRPORT SCHIPHOL-LELYSTAD 3 
2 Verkeersverdelingsregels voor de twin-
airport: beleidscontext, doelstellingen en 
onderzoeksaanpak 
Doelstelling van de verkeersverdelingsregels is ervoor te syrgen dat het niet-mainportgebonden verkeer in segment 5 
^veel mogelijk gebruik maakt van Lelystad, waarbij de regels tegelijkertijd voldoen aan de eisen van EU 
I 'erordening 1008/2008. Dit onderdek brengt de mogeljkheden voor concrete verkeersverdelingsopties in kaart 
en analyseert det^e opties op juridische Imudbaarheid, effectiviteit, uitvoerbaarheid en rohuust/ieid. 
2.1 Inleiding 
Deze studie heeft tot doel om concrete opties voor verkeersverdehng te verkennen die voldoen 
aan de eisen van \'erordening 1008/2008 en in staat zijn bij te dragen aan de gestelde 
beleidsdoelstcUingen. Hiertoe plaatst dit hoofdsmk de verkeersverdeUngsregels binnen het 
bredere beleidskader van het selecti\-iteitsbeleid, formuleert de doelsteUing die 
verkeersverdehngsregels zouden moeten reahseren en gaat het in op de gehanteerde 
onderzoeksaanpak voor deze verkenning in het hcht van de beleidsdoelstcUingen van de 
verkeersverdelingsregels. 
2.2 Context van het selectiviteitsbeleid 
Het selectiviteitsbeleid is een antwoord op de (dreigende) schaarste aan nuheucapaciteit op 
Schiphol door de capaciteit op Schiphol zo veel mogehjk te benutten voor het verkeer dat 
bijdraagt aan de voor de Nederlandse economie van groot belang zijnde verbindingen. Tegen 
deze achtergrond is aan de Alderstafel overeengekomen^ dat in 2020 maximaal 510.000 
vhegtuigbewegingen op Schiphol plaatsvinden. Lelystad en Eindhoven zuUen de overige 70.000 
van de verwachte 580.000 vhegtuigbewegingen moeten accommoderen, naast de autonome groei 
op deze luchthavens. Warmeer Schiphol de grenzen van de capaciteit bereikt (90% bezetting"), 
dan dient het selectiviteitsbeleid in werking te treden'^ 
Het selectiviteitsbeleid bestaat uit drie belangrijke onderdelen'". Het eerste onderdeel is het 
scheppen van regionale luchthavencapaciteit om de 70.000 niet-mainportgebonden 
vhegtuigbewegingen te accommoderen op Lelystad en Eindhoven. Het tweede onderdeel van het 
selectiviteitsbeleid is het stimuleringsbeleid van de exploitant. Dit stimuleringsbeleid heeft als doel 
om enerzijds de schaarse luchthavencapaciteit op Schiphol zo veel mogehjk te benutten voor het 
mainportgebonden verkeer. Anderzijds heeft stimuleringsbeleid het doel de regionale 
luchthavencapaciteit aantrekkehjk te maken v^oor het niet-mainportgebonden verkeer. 
(^ionvenant behoud en versterking mainport functie en netwcrkkwaUteit Schiphol, 10 december 2008 
Brief van I lans .\lders aan de Staatssecretaris van Infrastrucruur en Milieu, december 2012 
Commissie Shared Vision (2012). Advies of uitvoering selectiviteitsbeleid Schiphol. 
'» Kamerbrief 29 juni 2011 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

VERKEERSVERDELINGSREGELS VOOR DE TWIN-AIRPORT: BELEIDSCONTEXT. DOELSTELLINGEN EN 
ONDERZOEKSAANPAK 5 
• Faciliteiten 
Het hierboven beschreven stimuleringsbeleid is inmiddels door de exploitant en de 
slotcoördinator'-' ingezet". 
2.5 Doelstelling verkeersverdelingsregels 
Naast het creëren van regionale luchthavencapaciteit en het stimuleringsbeleid van de exploitant 
behoort een systeem van verkeersverdehngsregels tot de mogehjkheden. De Luchtvaartnota stelt 
dat het Kabinet er niet voor kiest om zélf een verkeersverdehngssysteem conform ^'erordening 
1008/2008 in te voeren. Dit omdat de markt de verdehng van verkeer effectiever kan 
organiseren. Desondanks is in het .\ldersadvies Lelystad aan Schiphol/ het Rijk de opdracht 
geformuleerd een verkenning uit te voeren van het Europeesrechtehjke Luchthavensysteem 
conform Verordening 1008/2008 voor de twin-airport Schiphol-Lelystad. 
Wanneer het Rijk zou kiezen voor verkeersverdehngsmaatregelen, dan dienen deze bij te dragen 
aan de doelstelling van het selectiviteitsbeleid in algemene zin. De doelsteUing van de 
verkeersverdelingsregels is ervoor te zorgen dat het niet-mainportgebonden verkeer in segment .S 
zoveel mogehjk gebruik maakt van Lelystad""', waarbij tevens voldaan wordt aan de eisen van EU 
Verordening 1008/2008. 
Hierbij merken we drie zaken op. Ten eerste gaat het uitsluitend gaat om verkeersverdeUngsregels 
voor de twin-airport Schiphol-Lelystad conform het Aldersadvies Lelystad. De 
verkeersverdelingsregels hebben geen betrekking op Eindhoven. Ten tweede verengt genoemde 
doelsteUing het niet-mainportgebonden verkeer tot segment 5. Dit wijkt af van de definitie van 
niet-mainportgebonden verkeer in de Netwerkvisie en het Aldersakkoord, waarin ook segment 4 
niet-mainportgebonden is. Ten derde gaat het om verkeersverdelingsregels die toepasbaar zijn op 
zowel nieuw als bestaand verkeer. 
2.6 Onderzoeksaanpak 
In het kader van de doelsteUing die verkeersverdelingsregels zouden moeten realiseren, 
verkennen SEO Economisch Onderzoek en de Universiteit Leiden in dit onderzoek de concrete 
mogehjkheden voor verkeersverdelingsregels. Hierbij is tevens gebruik gemaakte van de inbreng 
van externe experts uit het ^'erenigd Koninkrijk en Itahë. 
Als eerste onderzoeksstap zijn negen mogehjk kansrijke opties voor verkeersverdelingsregels 
geïdentificeerd (hoofdsmk 3). Op basis van gesprekken met verschiUende stakeholders, input van 
Met de zogenaamde 'priority rule' in de slotallocatie. 1 lierbij kan in geval van concurrerende 
slotaanvragen prioriteit worden gegeven aan long-haul services die mainportgebonden zijn. 
We merken op dat dergelijke maatregelcii -ook buiten verkeersverdehngsregels- niet uniek zijn voor de 
Nederlandse situatie. In de literatuur staan ze bekend als 'demand management' maatregelen: 'any set of 
measures intended to influence demand at an airport for the purpose of alleviating congestion and/or 
achieving some other objective' (Odoni 2006). Deze maatregelen kunnen administratief/regulatotr zijn 
(zoals local rules slotallocatie en nachtrestricties, verkeersverdehngsregels), dan wel market-based 
(tarieven) of hybride (secondary slot trading). 
Overleg met DCiB op 17 januari 2013 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

VERKEERSVERDELINGSREGELS VOOR DE TWIN-AIRPORT SCHIPHOL-LELYSTAD 
3 Opties voor verkeersverdelingsregels 
Om tot verkeersverdelingsregels te komen die het niet-mainportgebonden verkeer in segment 5 goed mogelijk 
isoleren, dienen de verkeersverdelingsregels gebruiken te maken van de unieke karakteristieken van het verkeer in 
segment 5. Dit hoofdstuk brengt de^ karakteristieken in beeld en geeft een averecht van negen mogelijk kansrijke 
opties voor verkeersverdeling. 
3.1 Inleiding 
Om tot verkeersverdelingsregels te komen die het niet-mainportgebonden verkeer in segment 5 
zo goed mogehjk isoleren, zullen de verkeersverdehngsregels gebruiken moeten maken van de 
unieke karakteristieken van het verkeer in segment 5. Dit hoofdsmk beschrijft allereerst de 
kenmerken van de luchtvaartmaatschappijen in segment 5. \'ervolgens gaat het in op de 
verschillende opties voor verkeersverdelingsregels. De hierop volgende hoofdstukken 
onderzoeken de regels op de verschiUende criteria zoals besproken in paragraaf 2.6. 
3.2 Kenmerken niet-mainportgebonden verkeer in 
segment 5 
Om tot effectieve verkeersverdelingsregels te komen ziülen de regels gebruiken moeten maken 
van verkeer- en vervoerkenmerken die onderscheidend zijn voor de operaties in segment 5. De 
vraag is dan ook hoe dit segment 5 er uitziet. 
Hiertoe zijn de vijf segmenten van Alders uitgesphtst naar t}pe luchtvaartmaatschappijen in elk 
segment. Tabel 3.1 geeft een indmk van de samenstelUng van dit verkeer. 
Segment 5 bestaat voor meer dan de helft procent uit verkeer van 'low-cost carriers' (Transavia, 
easyJet, Pegasus, \'ueUng) en nog eens eenderde uit 'leisure'/ 'charter' verkeer (Corendon, 
SunExpress en ArkeFly). Overige categorieën luchtvaartmaatschappijen vormen slechts een klein 
deel van segment 5. Onder de netwerk/regionale luchtvaartmaatschappijen vaUen enkele 
maatschappijen waarvan het verkeer op de bestemmingen die ze bedienen niet boven de 10.000 
zakehjke passagiers uitkomt, zoals Royal Air Maroc. In termen van afzonderUjke 
luchtvaartmaatschappijen komt een groot deel van segment 5 voor rekening van Transavia en 
ArkeFly. \'ervolgens zijn luchtvaartmaatschappijen als Corendon, \'uehng, Onur Air, Sim 
Express en Pegasus belangrijk in het verkeer in segment 5. Basis low-cost maatschappijen als 
Ryanair zuUen waarschijnhjk (grotendeels) in segment 5 vaUen, maar voeren momenteel geen 
operaties uit op Schiphol. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

OPTIES VOOR VERKEERSVERDELINGSREGELS 
verkeersverdelingsregels zal er dus rekening mee gehouden moeten worden met de 
onderscheidende kenmerken van de verschiUende typen luchtvaartmaatschappijen in segment 5. 
Het gaat dan onder meer om een laag aandeel zakehjk vervoer, een sterke seizoensgebondenheid, 
het ontbreken van connectiemogehjkheden en de aanwezigheid van veel laagfrequente operaties. 
Tabel 3.2 Karakteristieken van de verschillende typen luchtvaartmaatschappijen belangrijk voor 
formuleren criteria binnen de verkeersverdelingsregels 
Other full 
Homebased 
Full-freighter Premium service 
'hubcarrier' 
'Leisure' /'charter' Basic low-cost 
low-cost carriers & 
airlines 
+partners 
reglonals 
easyJet. Lufthansa, 
ArkeFly, Corendon. 
'^'oorbeelden Kalitta. MNG Ryanair. Wizz Pegasus. AerLingus. KLM groep 
Transavia 
Transavia United 
Komt voor in segment 
Ja Ja Ja Nee 
Ja 
5? 
Op Schiphol 
Nee Ja Ja Ja 
Ja Ja 
aanwezig? 
Ja: KLM, 
Ja: ArkeFly, Ja: HV, KLM 
Corendon. Vueling Cityhopper, 
Ja: Martinair 
Nee: bijv. Nee CityJet 
'Home based'? Transavia Nee 
Nee: bijv. Air easyJet, Nee: bijv. Air 
Transat Norwegian France, 
Delta 
Leisure seat Business & 
Business 
Pax segment Geen pax-vervoer Leisure Business 
only/pakketreizen 'leisure' 
Ja: belly, 
Ja: belly & 
Nee Nee/beperkt soms full-
Vracht Ja Nee 
full freighter 
freighter 
Grote 
Dikke 'leisure' Dikke Dikke 
export/importstrome 
Focus netwerk Vakantie/VFR Le/sure/VFR en zakelijke zakelijke zakelijke 
n, concentratie van 
markten markten markten 
expediteurs 
Frequentie Laag Laag Laag Mixed Hoog Hoog 
Seizoens­
Laag 
Hoog Hoog Hoog Mixed Laag 
gebondenheid 
Volatiliteit van 
Laag Laag 
Hoog Hoog Medium Laag 
dienstregeling 
Blokgedreve 
Utilization 
Blokgedreve 
Utilization/de 
Utilization driven Utilization driven nldemand 
Tijd op de dag driven/demand 
mand dnven n 
driven drive 
Via trucking P2P en P2P en 
Point-to-point Point-to-point V.n.l. P2P 
Connecties 
network connecties connecties 
Codeshares Codeshares 
Partners Geen Geen Geen Beperkt 
en allianties en allianties 
Narrow 
Mixed 
Type vloot Widebody Narrow large Narrow large Mixed 
large/widebody 
Bezettingsgraad Zeer hoog Zeer hoog Hoog Medium Medium 
Route profitability/ Lowest cost Route Network Networkcontr 
Profit & loss focus Route profitability 
profitability 
lowest cost base base contnbution ibution 
Bron: analyse SEO 
3.3 Concrete opties voor verkeersverdelingsregels 
Tabel 3.3 geeft het overzicht van de negen geïdentificeerde verkeersverdeUngsregels (in 
verschillende varianten), de definitie van elk van de regels en de redenering bij het totstandkomen 
Integrators zijn in dit segment buiten beschouwing gelatc-n. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

OPTIES VOOR VERKEERSVERDELINGSREGELS 1 1 
Tabel 3.3 Negen opties voor verkeersverdelingsregels 
Nr. Concretisering Redenering Niveau 
Korte afstand frequentieregel 
Laagfrequente operaties behoren 
Korte-afstandsvluchten alleen op 
vaak tot categorie 'leisure' Airline-bestemming/ 
WR-1 Schiphol met wekelijkse frequentie 
operaties en zullen voor groot aanbod 
groter dan X keer per week 
deel in segment 5 vallen 
Verkeersverdelingsregels op basis van minimum aantal vervoerde passagiers op airline-
WR-2 
bestemmingsniveau 
Op Schiphol zijn alleen operaties 
Criterium waarmee in 'Shared Airline-bestemming/ 
toegestaan met meer dan X aantal 
WR-2a 
zakelijke passagiers op routes korter Vision' segment 5 is gedefinieerd vraag 
dan Y km 
Op Schiphol zijn alleen operaties Variant op criterium waarmee in 
toegestaan met meer dan X 'Shared Vision' segment 5 is Airline-bestemming/ 
WR-2b 
percentage zakelijke passagiers op gedefinieerd. Houdt rekening met vraag 
routes korter dan Y km kleine zakelijke routes 
Op Schiphol zijn alleen operaties 
toegestaan met meer dan X aantal 
WR-2C Houdt hubverkeer op Schiphol 
transfer passagiers op routes korter 
dan Y km 
Op Schiphol zijn alleen operaties 
toegestaan met meer dan X procent Airline-bestemming/ 
WR-2d Houdt hubverkeer op Schiphol 
transfer passagiers op routes korter vraag 
dan Y km 
Houdt hubverkeer op Schiphol, 
Airline-bestemming/ 
maar reallocatie segment 5 naar 
WR-2e Combinaties van 2a-2' 
vraag 
Lelystad 
WR-3 Verkeersverdelingsregels op basis van minimum aantal vervoerde passagiers routeniveau 
Op Schiphol zijn alleen routes 
toegestaan met meer dan X aantal Criterium waarmee in 'Shared 
WR-3a Bestemming/ vraag 
zakelijke passagiers op routes korter Vision' segment 5 is gedefinieerd 
dan Y km 
Op Schiphol zijn alleen routes Variant op criterium waarmee in 
toegestaan met meer dan X 'Shared Vision' segment 5 is 
Bestemming/ vraag 
WR-3b 
percentage zakelijke passagiers op gedefinieerd. Houdt rekening met 
routes korter dan Y km kleine zakelijke routes 
Op Schiphol zijn alleen routes 
toegestaan met meer dan X aantal Houdt routes met hubverkeer op 
WR-3C 
transfer passagiers op routes korter Schiphol 
dan Y km 
Op Schiphol zijn alleen roufes 
toegestaan met meer dan X procent Houdt routes met hubverkeer op 
Bestemming/ vraag 
WR-3d 
transfer passagiers op routes korter Schiphol 
dan Y km 
Houdt routes met hubverkeer op 
WR-3e Combinaties van 2a-2° Schiphol, maar reallocatie Bestemming/ vraag 
segment 5 naar Lelystad 
Zonbestemmingsregel^"^ 
Maximale frequentie op Schiphol (X 
maal per dag) op selectie van niet-
WR-4 Leïsta? "'"''^''^'^'^'"9^ " Bestemming/ aanbod 
mainportgebonden bestemmingen 
SEO heeft de zonbestemmingen geoperationaUseerd door de typische vakantiebestemmingen in het 
Mediterrane gebied te selecteren, met de imphciete aanname dat deze bestemmingen een lage macro-
economische waarde vertegenwoordigen. Uiteraard zijn hiervoor talloze andere operationahsaties 
denkbaar. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

VERKEERSVERDELINGSREGELS VOOR DE TWIN-AIRPORT SCHIPHOL-LELYSTAD 13 
4 Analyse juridische houdbaarheid 
Eén van de opties voor het effectueren van het sekctiviteitsbeleid is liet opstellen van verkeersverdelingsregels volgens 
EU recht voor de twin-airport Schiphol-Eelystad. Doel hiervan is dat Lelystad ^veel mogelijk het niet-
mainportgebonden verkeer afwikkelt Dit hoofdstuk verkent de juridische haalbaarheid van de opties voor 
verkeersverdelingsregels op basis van EU I 'erordening 1008/2008. De instelling van een verkeersverdeling tussen 
de twin-airport Schip/ml en Lelystad is juridisch een correcte weg. Tegelijkertijd ^al de Nederlandse over/jeid 
moeten letten op de vereisten van evenredigheid, transparantie en non-discriminatie. Het is niet bij voorbaat uit te 
sluiten dat de Europese Commissie ^jch kritisch f^al opstellen ten opsjchte van de voorgestelde maatregelen. 
4.1 Inleiding^^ 
Eén van de criteria waarop deze studie de opries voor verkeersverdelingsregels onderzoekt is de 
juridische houdbaarheid op basis van EU Verordening 1008/2008 en overig internarionaal recht. 
Alvorens elk van de verkeersverdehngsregels op juridische houdbaarheid te analyseren, geeft dit 
hoofdstuk een overzicht van de juridische (on)mogehjkheden voor verkeersverdehngsregels 
tussen EU luchthavens. 
4.2 Beginselen van het EU recht 
Luchthavenbeleid is nationaal beleid. De verdehng van verkeer door middel van een gedwongen 
verplaatsing op basis van nationaal luchthavenbeleid maakt echter inbreuk op de vrijheid van 
dienstverlening die het EU recht als principiële vrijheid waarborgt. Het EU recht gaat er -op basis 
van de vrijheid van dienstenverkeer- vanuit dat EU luchtvaartmaatschappijen zonder beperkingen 
intra-EU verbindingen moeten kunnen uitvoeren--'. Als gevolg daarvan heeft iedere EU 
maatschappij in beginsel toegang tot alle EU luchthavens (inclusief Schiphol) voor het uitvoeren 
van geregelde en niet-geregelde verbindingen. 
Daarom zullen verkeersverdehngsmaatregelen exphciet op bepalingen van het EU recht 
gebaseerd moeten zijn die een uitzondering maken op de vrijheid van dienstverlening. Op grond 
van deze benadering kunnen verkeersverdehngsmaatregelen worden gereahseerd door de 
instelling van een mechanisme dat verkeer verdeelt dat eenzelfde conurbatie bedient (in dit geval 
Amsterdam)-'. Nationaal recht zal zich moeten aanpassen aan de marges en beperkingen op 
algemene regels che het EU recht stelt-''. 
L^it hoofdstuk vormt een samenvatting en aangepaste versie van enige paragrafen de studie van dezelfde 
auteur (P.M.|. Mendes de Leon): De Juridische haalixiarheid van de toepassing van selectiviteitcriteria op Nederlandse 
lj4d>ti)avens, in hel Inj^onder Schiphol (2009). 'I"er wille van dc net iets andere vraagstelling en de 
overzichtehjkheid is gekozen voor de invoeging van een aangepaste versie in plaats verwijzingen naar de 
laatstgenoemde rapportage. 
Zie Art. 15(1) van EU Verordening 1008/2008 
luridisch komt het erop neer dat -onder verwijzing naar de vorming van nationaal luchthavenbeleid in 
combinatie met lokale omstandighede-n- de algemeen geldende regels over vrijheid van dienstverlening en 
toegang tot luchthavens moeten worden gedifferenrieerd en genuanceerd zonder in de praktijk laat staan 
in rechte (dat wil zeggen in nationale maatregelen), te discrimineren. 
I [iervoor wordt verwezen naar eerdere studies, /ie bv. I loofdstuk 4.2.4 Nationale maatregelen van de SEO 
Studie "luchthavensystemen" (2007) 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

ANALYSE JURIDISCHE HOUDBAARHEID 15 
bedienen. Hierbij dient de Nederlandse Staat wel aan de volgende inhoudelijke en procedurele 
voorwaarden te voldoen, dan wel de volgende stappen te ondernemen: 
a. de Lidstaat neemt de maatregel. In dit geval zou dat dus Nederland (de Minister voor 
Infrastmcmur en Miheu) zijn; 
b. de maatregel moet aan de vereisten van evenredigheid en transparantie voldoen. 
Evenredigheid imphceert dat het doel - bijvoorbeeld ondasting van Schiphol — niet 
efficiënter met andere middelen kan worden bereikt. Transparantie houdt in dat er 
bijvoorbeeld overleg met belanghebbenden moet zijn, helderheid in het 
besluitvormingstraject en pubhcatie van informatie over de te volgen trajecten en te 
nemen maatregelen. De besluitvorming moet op objectieve criteria zijn gebaseerd. Dit 
hangt nauw samen met transparantie en non-discriminatie; 
c. er moet overleg mssen de belanghebbende partijen hebben plaatsgevonden, waaronder 
luchtvaartmaatschappijen en luchthavens. Deze partijen hoeven geen goedkeuring te 
geven. In Nederland zal goedkeuring mogehjk wel nodig zijn gelet op de hier 
heersende culmur (zie bijvoorbeeld de 'Tafel van Alders'); 
d. discriminatie tussen bestemmingen in de EU en discriminatie op grond van de 
nationahteit of identiteit van de maatschappij is, zowel formeel-juridisch als in de 
praktijk, verboden. Zo zou niet toegestaan zijn dat aUeen Nederlandse maatschappijen 
vanuit Schiphol mogen vhegen of dat maatschappijen die naar Griekenland vhegen niet 
van Schiphol mogen vhegen. Ook maatregelen die formeel-juridisch niet 
discriminerend zijn maar in de praktijk wel als zodanig uitwerken, zijn niet toegestaan 
(zie de Milaan casus in Bijlage A); 
e. de luchthavens bedienen dezelfde stad of a^lomeratie. Voot wat betreft Schiphol en 
Lelystad is aan dit vereiste voldaan omdat zij beide Amsterdam/Noordvleugel 
bedienen; 
f de betrokken luchthavens chenen bediend te worden door 'adequate' 
vervoersinfrastmcmur. Dit betekent onder meer dat de luchthaven binnen 90 minuten 
kan worden bereikt vanuit het stadscentrum. Aan deze laatste voorwaarde (90 
minuten) voldoet de twin-airport Schiphol-Lelystad; 
g. de luchthavens (Schiphol en Lelystad) moeten via een 'frequent, betrouwbaar en 
efficiënt openbaar vervoer' met elkaar en met de stad (Amsterdam) zijn verbonden. 
Dit zou kunnen betekenen dat wensehjk is de huidige treinverbinding naar Lelystad 
Centrum door te trekken naar Lelystad-luchthaven. Dat laatste smk gaat nu per bus. 
De EU Commissie had ook vragen over de verbinding mssen Malpensa en Milaan, die 
ook niet 'adequaat' was omdat er geen openbaar vervoer was en slechts een autobaan 
in aanlegt''; 
h. de luchthavens moeten de maatschappijen de vereiste diensten aanbieden zodat zij hun 
commerciële activiteiten kunnen ontplooien. \'oor wat Schiphol betreft is uiteraard aan 
Zie Hoofdsmk 3.: 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

ANALYSE JURIDISCHE HOUDBAARHEID 17 
• economische redenen (zie Italiëv. Commissie, 2001). 
Analyse verkeersverdeUngsregels 
Tabel 4.1 geeft per verkeersverdehngsregel een analyse van de juridische houdbaarheid op de 
onderdelen 'discriminatie', 'transparantie' en 'proportionahteit'. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

ANALYSE JURIDISCHE HOUDBAARHEID 19 
identiteit niet 
toegestaan 
- gehanteerde 
databron 
Zonbestemmingsregel 
-expliciet verbod op 
discriminatie op 
bestemmingen 
binnen de EU (zie 
Vo 1008/2008); 
zoals bevestigd 
door beschil^l<ing 
TAT European 
Airlines (94/290) 
-verkeer/frequentie/ 
Geen expliciet 
Maximale frequentie op capaciteitsregels: -check op 
verbod op 
zie beschikkingen 
Schiphol (X maal per proportionaliteit, urgentie 
WR - maximale 
dag) op selectie van niet- VK/Parijs (1995) en 
en algemeen belang van 
4 frequentie of 
mainportgebonden Milaan (1998) zoals de maatregel nodig 
capaciteit in Vo 
verboden door de 
bestemmingen 
1008/2008 
Commissie: alleen 
resp. Franse 
camers en Alitalia 
voldeden aan 
opgestelde criteria-
discriminatie op 
identiteit niet 
toegestaan 
Airline connectivity 
regel 
Airline operatie alleen op 
Schiphol wanneer deze connectivlteits regel 
WR - een minimum aantal mag niet resulteren 
5a connecties genereert via in specificatie van 
Schiphol of via een bepaalde 
onward hub bestemmingen in 
de EU, en aldus 
- connectiviteitsberekening 
discriminatie 
mogelijk niet transparant 
tussen 
bestemmingen in 
Connectivity regel 
de EU 
Bestemming alleen op -dient in Geen expliciet 
-mag niet 
Schiphol wanneer deze verbod op 
overeenstemming te zijn 
WR - resulteren in 
een minimum aantal met transferrestricties 
5b discriminatie naar 
connecties genereert via proportionaliteitsbeginsel in Vo 1008/2008 
identiteit of 
Schiphol of via een 
nationaliteit van de 
onward hub 
carrier 
- resulteert 
waarschijnlijk in -check op 
WR - W R 1-6 op niveau van sterke discriminatie proportionaliteit, urgentie 
6 de gehele airiine naar identiteit of en algemeen belang van 
nationaliteit carrier de maatregel nodig 
Kattenluikconstructie 
-maatregel van 
Aanvullend lokaal 
kracht voor Bertijn -check op 
richtsnoer in de -situatie twin-airport -geen expliciet 
Nog geen proportionaliteit, urgentie 
WR - slotallocatie voor alle verschilt van Bertijn; geen verbod in Vo 
problemen of en algemeen belang van 
7 WRs, welke voorrang sluiting van luchthaven 1008/2008 
commentaar van de maatregel nodig 
geeft op Lelystad aan 
de Commissie 
migrerend verkeer (de 
'kattenluikconstructie') 
-geen expliciet 
verbod op 
Piekregel 
-mag niet 
transferrestricties 
Op piektijden op -check op 
resulteren in 
-mogelijk issue rond in Vo 1008/2008 
Schiphol alleen short discriminatie naar proportionaliteit, urgentie 
-dient 
WR - betrouwbaarheid 
haul' operaties en algemeen belang van 
identiteit of 
transferdata gerechtvaardigd 
toegestaan met meer de maatregel nodig 
nationaliteit van de 
te zijn in termen 
dan X procent positieve carrier 
van algemeen 
of negatieve transfer 
belang, inclusief 
milieu-
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

ANALYSE JURIDISCHE HOUDBAARHEID 21 
kan uitwerken. Iedere verkeersverdelingsregel'^ houdt de 'hubcarrier' buiten schot''"', terwijl 
sommige verkeersverdehngsopties specifieke lucht\'aartmaatschappijen hard raken (zie Bijlage B). 
De hier verkende verkeersverdehngsregels zullen bij uitstek Corendon, Airhnes, Transavia, Royal 
Air Maroc, Pegasus Airlines, ArkeFly en ^'ueling raken. \^erkeersverdelingsregels hebben het 
substantieel effect op bestemmingen in Turkije, Griekenland, Egj'pte en Marokko. 
Met betrekking tot transparantie scoren \A^R-2/3, \A^R-5 en \A'R-8 slecht. Dit als gevolg van 
beperkte transparantie en betrouwbaarheid van de gehanteerde databron (yVR-2/3/8y^ o f als 
gevolg van een complexe berekeningsmethodiek (\A'R-5). \'erkeersverdelingsregels op basis van 
aanbodkarakteristieken zijn qua operationahsatie en datavoorziening beter transparant te maken. 
4.6 Conclusies 
De insteUing van een verkeersverdeling mssen de twin-airport Schiphol-Lelystad is juridisch een 
correcte weg. Tot dusverre is nog aan niet alle feitehjke en procedurele voorwaarden van de 
regelgeving voldaan. Zo dient de twin-airport te voldoen aan de eisen betreffende infrastmcmur. 
Bovendien is goedkeuring van de Commissie nodig voordat de Mimster van Infrastmcmur en 
Miheu kan besluiten over het invoeren van verkeersverdehngsregels. Ook zal de overheid moeten 
letten op de vereisten van evenredigheid en non-discriminatie. 
In aansluiting hierop zal de overheid een juridisch passende — dat wil zeggen non-discnminerende 
en transparante— verkeersverdehngsregel op moeten steUen. Deze regels bepalen welke categorie 
verkeer op welke luchthaven plaats kan vinden. Hoofdsmk 3 geeft de verkenning van de opties 
voor een dergehjke categorisering. 
Op basis van de uitgevoerde analyse per verkeersverdehngsregel kunnen we de volgende 
conclusies op hoofdhjnen trekken: 
• selecteren op bestemmingen en identiteit is 'de iure' en 'de facto' lastig. 
\'erkeersverdeUngsregels die naar EU bestemmingen, nationaUteit of identiteit onderscheiden 
zijn 'de iure' (naar de letter van de maatregel in kwestie) maar ook 'de facto' (dus naar de letter 
niet discriminerend zijn maar wel een discriminerend effect sorteren) moeihjk. Zij maken 
inbreuk of kunnen inbreuk maken op het discrirmnatieverbod, dat is geformuleerd in EU 
\^erordenmg (1008/2008); 
• selecteren op capaciteit, frequentie en volume kan een cUscriminerende uitwerking hebben. 
Opties die beogen het verkeer te verdelen op basis van capaciteit, frequenties en volumes zijn 
niet naar de letter van de regeling verboden, maar kunnen wel een discrirmnerend effect 
hebben, vooral ten aanzien van andere EU maatschappijen dan de 'home based carrier' (zie de 
'case law" van de EC). Bezwaren van de Commissie en/of andere 
Lidstaten/luchtvaartmaatschappijen zijn niet uit te sluiten; 
• dat luchn-aartmaatschappijen aanspraak maken op compensatie bij gedwongen vertrek vanaf 
Schiphol is niet uit te sluiten. Bij verplaatsing van verkeer is het echter (voorlopig) niet 
aannemehjk dat voor het gedwongen opgevxn v^an 'grandfather rights' op Schiphol 
compensatie is vereist (die de overheid dan zou moeten betalen). Dit omdat er nog indicaties 
Met uitzondering van V\'R-7, welke in feite een flankerende lokale regel in de slotallocatie is 
M Zie hoofdstuk 5 
Zie hoofdstuk 7 voor een nadere bespreking 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

