 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres  Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
 
Ministerie van 
 
Infrastructuur en Milieu 
Aan de Voorzitter van de Eerste Kamer    
Plesmanweg 1-6 
der Staten-Generaal   
2597 JG  Den Haag 
Binnenhof 21-23   
Postbus 20901 
2513 AA  Den Haag   
2500 EX  Den Haag 
   T 070 456 00 00 
F 070 456 11 11 
   
 
   
Kenmerk 
     
IENM/IVW-2011/14083 
     
Bijlage(n) 
3 
     
 
Datum 22 november 2011  
Betreft Implementatie Wet VROM BES 
 
 
 
  
  
 
 
Geachte voorzitter, 
 
 
Bij de behandeling van het wetsvoorstel, houdende regels inzake de  
 
volkshuisvesting, de ruimtelijke ordening en het milieubeheer in de openbare 
lichamen Bonaire, Sint-Eustatius en Saba (Wet VROM BES, Kamerstukken serie 32 
 
473) in uw Kamer op dinsdag 11 oktober 2011, hebt u mij verzocht een brief aan 
 
u te richten met de wijze waarop de implementatie van de wet in praktijk vorm 
 
zal krijgen. Leden van de Eerste Kamer brachten hun zorgpunten met betrekking 
 
tot de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van het wetsvoorstel naar voren. 
 
 
 
Bij het wetgevingsoverleg heb ik benadrukt dat ik de zorg van uw Kamer deel. 
Ik sta daarom een stapsgewijze toepassing van de milieuregelgeving voor,  
waarbij de meest prioritaire onderwerpen het eerst worden geadresseerd.  
Afgelopen weken is samen met de bestuurscolleges van de openbare lichamen 
 
overleg gevoerd over de implementatie van de Wet VROM BES. De betrokken 
 
bestuurscolleges kunnen zich vinden in onderstaande aanpak om uiteindelijk te 
 
komen tot een adequaat uitvoeringsniveau van de Wet VROM BES. Deze aanpak 
 
zal gebaseerd zijn op de pijlers subsidiariteit, proportionaliteit, solidariteit en 
 
betaalbaarheid. 
 
Subsidiariteit 
Het huidige wetsvoorstel VROM BES is een raamwet, welke de komende jaren 
nader ingevuld zal gaan worden met algemene maatregelen van bestuur en lokale 
verordeningen (zie bijlage 1). Bij deze nadere invulling zal rekening gehouden 
worden met het subsidiariteitsbeginsel. Waar lokale maatregelen voldoen, zal 
regelgeving van de centrale overheid achterwege blijven. De geldende lokale 
regelgeving is daarbij in eerste instantie maatgevend, daar waar verbetering of 
verscherping redelijkerwijs plaats kan vinden zal deze worden doorgevoerd.  
 
  
 
 Pagina 1 van 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van 
inwoners van Caribisch Nederland. Eventuele aanpassing van de vrije uitkering 
Infrastructuur en Milieu 
voor de BES-eilanden vindt na 2012 plaats. Voor 2012 zal ik samen met de 
 
eilanden zoeken naar tussentijdse financieringsbronnen van activiteiten die voor 
 
 
dat jaar ingepland staan. Verder ben ik, zoals tijdens het overleg met uw Kamer 
aan de orde is geweest, in gesprek met organisaties op het terrein van drinkwater Datum 
 
en afvalwaterzuivering die mogelijk bereid zijn om, op basis van het uitgangspunt 
 
van solidariteit, Caribisch Nederland te ondersteunen. Ik heb de intentie om met 
Kenmerk 
de betreffende sectoren tot duidelijke afspraken hierover te komen. Dit zal enige 
IENM/IVW-2011/14083 
tijd vergen en tot die tijd ben ik bereid de exploitatiekosten van de 
 
afvalwaterzuivering op Bonaire voor mijn rekening te nemen. 
 
 
De uitgangspunten van het implementatieplan heb ik in bijlage 2 bijgevoegd. 
Hierin wordt zichtbaar dat het aantal verplichtingen voortvloeiend uit de Wet 
VROM BES voor de openbare lichamen, waaraan nog geen enkele vorm van 
uitvoering is gegeven, zeer gering is. Dat ligt anders wanneer de openbare 
lichamen er voor kiezen om op adequate wijze uitvoering te gaan geven aan 
allesomvattend, integraal milieubeleid. Dat vergt vanzelfsprekend een veel 
grotere personele en financiële inspanning. 
Ik ben er van overtuigd dat de prioriteiten die voor 2012 zijn opgenomen in het 
implementatieplan ook in dat jaar uitgevoerd kunnen gaan worden, voor zover dat 
al niet het geval is. Met de meeste taken is namelijk al een begin van uitvoering 
gemaakt. 
 
Om tot nadere invulling te komen van de Wet VROM BES heb ik besloten in 2012 
twee formatieplaatsen (milieu) open te stellen in Caribisch Nederland voor lokale 
werknemers. Deze functies zijn structureel, waarmee de openbare lichamen zullen 
worden bijgestaan bij de verdere implementatie van de Wet VROM BES. Zij 
vormen tevens het aanspreekpunt voor inwoners, bedrijven en diensten op de 
eilanden om hen van advies te dienen over ruimtelijke ordening en milieu. 
 
Milieuprogramma 
Om tot concrete uitvoering van de Wet VROM BES te komen gaat het wetsvoorstel 
uit van milieuprogramma’s die jaarlijks per openbaar lichaam worden vastgesteld. 
In het kader van het VNG-twinningsproject Breda-Bonaire heb ik de gemeente 
Breda verzocht assistentie te verlenen aan de openbare lichamen om vanuit hun 
gemeentelijke praktijk de eilanden te assisteren met het stellen van prioriteiten 
en het maken van een planning en inschatting van benodigde menskracht en 
kosten van uitvoering. De milieuprogramma’s zullen vorm geven aan een 
gefaseerde implementatie van regels, welke op basis van de Wet VROM BES 
gesteld worden of gaan worden. De stap-voor-stap-benadering die ik op deze 
wijze, conform de wens van uw Kamer, in samenspraak met de eilandbesturen 
hanteer, impliceert dat de precieze consequenties per deelterrein en per eiland 
uitkristalliseren en bepaald worden. Het beslissen over de implementatie-
maatregelen is daarmee rechtstreeks gekoppeld aan de daadwerkelijke 
uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid.  
 
Een eerste inventarisatie ten behoeve van het  milieuprogramma van Bonaire heb 
ik – mede op verzoek van het bestuurscollege van Bonaire - ter informatie 
bijgevoegd (bijlage 3). Deze inventarisatie vormt een goede basis om de 
gesprekken in te gaan over prioriteiten, planning, personele lasten en kosten. Een 
dergelijke inventarisatie, opgesteld in samenwerking met de gemeente Breda, wil 
ik ook laten uitvoeren voor Sint-Eustatius en Saba. 
 Pagina 3 van 4 

