 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Sanctie- en 
der Staten-Generaal Slachtofferbeleid 
  
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
  
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
 
 
  
Ons kenmerk 
4602342 
 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Datum 2 juni 2023 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Onderwerp Beleidsreactie rapport Adviescollege onderzoek stelsel 
brief behandelen. 
schadevergoeding voor slachtoffers van strafbare feiten 
 
 
 
 
 
 
Compensatie van schade is een belangrijk onderdeel van het recht doen aan 
slachtoffers van strafbare feiten. Het zorgt niet alleen voor materieel herstel, 
maar ook voor erkenning van hetgeen slachtoffers is aangedaan.  
 
Slachtoffers kunnen in Nederland gebruik maken van een uitgebreid stelsel van 
schadevergoedingen en tegemoetkomingen om de door hen geleden schade 
vergoed te krijgen. Zo kunnen slachtoffers zich voegen in het strafproces en een 
vordering tot schadevergoeding indienen. Dit is een laagdrempelige manier voor 
slachtoffers om hun schade te verhalen op de dader. Als de strafrechter de 
schadevordering toewijst en daarbij de schadevergoedingsmaatregel oplegt, int 
de staat het geld bij de dader en hoeft het slachtoffer dit niet zelf te doen. De 
voorschotregeling zorgt er daarnaast voor dat als de dader acht maanden nadat 
het vonnis onherroepelijk is geworden de schade nog niet (volledig) heeft betaald, 
de overheid het resterende bedrag uitkeert aan het slachtoffer.  
Ik wijs ook op de belangrijke functie die het Schadefonds Geweldsmisdrijven 
(hierna: het Schadefonds) vervult. Slachtoffers van een opzettelijk geweldsdelict 
met ernstig letsel als gevolg, kunnen van het Schadefonds een financiële 
tegemoetkoming krijgen. Sinds 2019 kunnen slachtoffers van geweld in Caribisch 
Nederland ook een beroep doen op het Schadefonds.  
 
De afgelopen jaren is het stelsel van schadevergoeding voor slachtoffers 
organisch gegroeid en uitgebreid. Dit heeft wel gevolgen voor de betaalbaarheid 
van het stelsel op lange termijn en er zijn vragen gerezen over de consistentie 
van het stelsel. Vanuit de praktijk zijn er daarnaast signalen dat op een aantal 
punten ruimte is voor verbetering. Daarom is eerder een commissie ingesteld 
onder leiding van de heer J.P.H. Donner (hierna: de commissie) om te adviseren 
over een afgewogen, consistent en betaalbaar stelsel voor vergoeding van en 
tegemoetkoming in schade van slachtoffers van strafbare feiten en over de rol 
1
van de overheid daarin. In april 2021 heb ik uw Kamer het rapport toegestuurd. 
In deze brief ga ik in op de stappen die ik neem naar aanleiding van dat rapport.  
 
 
 
                                                 
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020-2021, 33 552, nr. 83. 
  
 Pagina 1 van 8 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 ik een aanvullend verbeterpunt. Hiermee verlaat ik deels het advies van de 
Straffen en Beschermen 
 commissie met betrekking tot consistentie en betaalbaarheid, omdat ik hier op 
Directie Sanctie- en 
sommige onderdelen in de weging met de belangen van slachtoffers een andere Slachtofferbeleid
  
afweging in maak. De voorstellen waar ik nu geen uitvoering aan geef houden wel 
 
mijn aandacht.  Datum 
2 juni 2023 
 
 
Ons kenmerk 
Hieronder ga ik in op een aantal maatregelen en vervolgstappen die ik naar 
4602342 
aanleiding van het advies van de commissie in deze kabinetsperiode neem. 
 
Daarbij is de impact op de positie van het slachtoffer voor mij steeds leidend. 
 
Voorop staat dat concrete verbeteringen gerealiseerd worden voor slachtoffers bij 
 
het verhalen van hun schade, zodat in de praktijk merkbaar het verschil wordt 
gemaakt. Daar waar dit budgettaire consequenties heeft, is in dekking voorzien 
vanuit mijn beleidsbudget.  
  
Vervolgstappen 
 
1) Schadeverhaal in het strafproces  
 
Voorschotregeling  
De commissie heeft geadviseerd om binnen het strafproces geen onderscheid te 
maken tussen gewelds- en zedendelicten en overige delicten en de 
voorschotregeling voor alle slachtoffers gelijk te trekken. Het voorschot zou dan 
gebaseerd moeten worden op het bedrag dat het Centraal Justitieel incassobureau 
(hierna: het CJIB) gemiddeld bij de dader int. In de uitwerking hiervan is echter 
gebleken dat dit een aanzienlijke verslechtering zou betekenen voor slachtoffers 
van gewelds- en zedendelicten. Zij ontvangen nu een ongemaximeerd voorschot, 
terwijl dat in de voorgestelde situatie maximaal € 15.000,- zou zijn.   
  
Ik zie geen reden om de huidige voorschotregeling aan te passen conform het 
advies van de commissie. Een dergelijke ingrijpende maatregel met een grote 
versobering voor deze groep slachtoffers tot gevolg vind ik onwenselijk en past 
niet in mijn streven om de positie van slachtoffers te borgen en te versterken. Het 
onderscheid tussen gewelds- en zedenslachtoffers en slachtoffers van overige 
delicten acht ik gerechtvaardigd, gelet op de grote inbreuk op de persoonlijke en 
lichamelijke integriteit van slachtoffers van gewelds- en zedendelicten. Het 
gebruik van geweld raakt mensen diep in hun gevoel van eigenwaarde en 
integriteit.  
 
Ik zet wel in op uitbreiding van het aantal gewelds- en zedendelicten dat onder de 
ongemaximeerde voorschotregeling valt en heb hier middelen voor vrijgemaakt 
uit mijn beleidsbudget. Eerder heb ik, zowel uit de praktijk als vanuit uw Kamer, 
signalen ontvangen dat een aantal ingrijpende delicten niet onder de 
ongemaximeerde voorschotregeling valt. Dat leidt nu soms tot schrijnende 
situaties. Ik denk bijvoorbeeld aan brandstichting met ernstig lichamelijk letsel of 
de dood tot gevolg. Ik vind het belangrijk dat ook deze slachtoffers in aanmerking 
komen voor de ongemaximeerde voorschotregeling. De komende periode zal ik de 
precieze details hiervan uitwerken. Ik houd uw Kamer hiervan op de hoogte via 
de voortgangsbrieven Slachtofferbeleid.   
 
Vordering benadeelde partij 
Ik vind het belangrijk dat slachtoffers hun schadevordering zoveel mogelijk 
inhoudelijk kunnen laten behandelen binnen het strafproces. Met de mogelijkheid 
tot het instellen van een vordering benadeelde partij heeft de wetgever immers 
  
 Pagina 3 van 8 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 procedure maakt geen onderdeel uit van het nieuwe wetboek zoals dat onlangs bij 
Straffen en Beschermen 
d e Tweede Kamer is ingediend. Wel is daarin alvast een afdeling gereserveerd 
Directie Sanctie- en 
waarin op een later moment – wanneer daarvoor financiële middelen beschikbaar Slachtofferbeleid
  
zijn – een dergelijke procedure kan worden opgenomen. Uit WODC-onderzoek 
 
blijkt dat naar verwachting tussen de 4.000 en 10.000 vorderingen van Datum 
2 juni 2023 
slachtoffers per jaar in aanmerking kunnen komen voor doorverwijzing naar een 
 
Ons kenmerk 
aparte schadevergoedingskamer. Hierbij merk ik op dat het hiervoor genoemde 
4602342 
normeren en standaardiseren mogelijk van invloed zal zijn op dit aantal en 
 
daarom een belangrijke eerste stap is. De betrokken organisaties (Raad voor de 
 
rechtspraak, Openbaar Ministerie en Slachtofferhulp Nederland) hebben 
 
aangegeven dit voorstel voor een schadevergoedingskamer onder een aantal 
randvoorwaarden te steunen. 
 
Ik vind het belangrijk om ook voor de groep slachtoffers met (zeer) complexe 
schades te blijven kijken hoe hun positie kan worden verbeterd, zodat ook zij hun 
schade kunnen verhalen. Een voorstel tot inrichting van een afzonderlijke 
procedure bij een schadevergoedingskamer vergt nog nadere verkenning en 
uitwerking. De uitvoeringsconsequenties van dit voorstel voor de 
ketenorganisaties zijn nog niet helder, deze zijn niet in kaart gebracht binnen het 
programma SCS. Er moet een aantal keuzes worden gemaakt, bijvoorbeeld welke 
strafrechtelijke of civielrechtelijke kenmerken – of een combinatie van beiden –  
de procedure bij deze kamer zou moeten hebben. Wat mij betreft is het 
uitgangspunt daarbij dat de voordelen voor slachtoffers in het strafproces, ook in 
de schadevergoedingskamer onverminderd van toepassing blijven. Ik denk dan 
bijvoorbeeld aan de schadevergoedingsmaatregel, de voorschotregeling en het 
niet betalen van griffierechten. Uit een eerste globale raming – ondersteund door 
WODC-onderzoek – blijkt bovendien dat de toepassing van de voorschotregeling 
bij een schadevergoedingskamer substantiële structurele kosten met zich 
7
meebrengt. Hiervoor is vooralsnog geen financiële dekking.  
 
De komende tijd richt ik mij dan ook op een verdere verkenning van een 
eventuele procedure bij een schadevergoedingskamer en ga ik daarover nader in 
gesprek met de betrokken organisaties.  
 
2. De schadevergoedingsmaatregel  
Ik vind het van belang dat het CJIB, dat is belast met de inning van 
schadevergoedingsmaatregelen, diverse instrumenten tot beschikking heeft om 
de kans op betaling van de schadevergoedingsmaatregel door de dader te 
optimaliseren.  
 
Pilot conservatoir beslag  
Slachtoffers die in aanmerking komen voor de gemaximeerde voorschotregeling 
maar een schade hebben van meer dan € 5.000,- (denk hierbij aan slachtoffers 
van oplichting, fraude en afpersing) kunnen in de huidige situatie met een 
restschade achterblijven wanneer het CJIB schade niet volledig bij de dader kan 
innen. Daarom verken ik samen met politie, OM en CJIB de mogelijkheden van 
een pilot gericht op het intensiveren van conservatoir beslag bij in ieder geval 
bepaalde vermogensdelicten. De insteek is het gericht inzetten van 
opsporingscapaciteit en het verbeteren van de bewustwording bij politie en OM 
over de mogelijkheden die de wet biedt om reeds tijdens het 
opsporingsonderzoek conservatoir beslag te leggen op het vermogen van de 
                                                 
7
 Kamerstukken II 2022-2023, 29 279, nr. 748. 
  
 Pagina 5 van 8 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 seksueel geweld minimaal dezelfde impact op slachtoffers kunnen hebben als 
Straffen en Beschermen 
o ffline seksueel geweld. Met een actueel wettelijk kader dat aansluit bij de 
Directie Sanctie- en 
maatschappelijke realiteit worden slachtoffers beter beschermd en kunnen zij ook Slachtofferbeleid
  
bij het Schadefonds terecht voor een financiële tegemoetkoming. 
 
 Datum 
2 juni 2023 
Opzetcriterium en de Wet seksuele misdrijven  
 
Ons kenmerk 
In het kader van het wetsvoorstel Wet seksuele misdrijven (Wsm) zijn door uw 
4602342 
Kamer vragen gesteld over de reikwijdte van het Schadefonds. Dit volgt dus niet 
 
uit het rapport van de commissie Donner. De minister van Justitie en Veiligheid 
 
heeft bij nota van wijziging bij het wetsvoorstel Wsm laten weten dat het nieuwe 
 
10
delict schuldverkrachting onder het bereik van de Wsg zal worden gebracht. De 
Wsg strekt ertoe in de meest schrijnende gevallen een financiële uitkering te 
kunnen geven aan slachtoffers van ernstige misdrijven. Schuldverkrachting 
betreft een ernstige aantasting van de lichamelijke en seksuele integriteit van het 
slachtoffer, voor wie dit langdurige en ingrijpende gevolgen kan hebben. De 
gevolgen van dit delict kunnen worden vergeleken met die van opzetverkrachting. 
Tegen die achtergrond heeft de minister van Justitie en Veiligheid aanleiding 
gezien om in dit geval een uitzondering te maken op het opzetvereiste en de 
reikwijdte van die wet uit te breiden met het delict schuldverkrachting.  
  
De wijziging van de Wsg heeft financiële gevolgen voor het Schadefonds. De 
benodigde middelen kunnen worden gedekt met het bedrag dat eerder in het 
kader van de uitvoering van het wetsvoorstel is toegekend. 
 
Slachtoffers in het buitenland  
Op grond van de Wsg keert het Schadefonds alleen een tegemoetkoming uit aan 
personen die in Nederland slachtoffer zijn geworden van een geweldsdelict. 
Wanneer een Nederlander in het buitenland slachtoffer wordt van een 
geweldsdelict, is hij aangewezen op de eventuele schaderegelingen van het 
betreffende land. De commissie heeft aangegeven dat niet de pleegplaats leidend 
zou moeten zijn, maar het feit dat een slachtoffer duurzaam in Nederland woont 
en werkt. Het slachtoffer moet immers hier met zijn schade en leed verder. Het 
Schadefonds heeft dit punt ook gesignaleerd in de ‘Stand van de uitvoering’ in 
zijn jaarverslag 2022 en heeft verzocht om een proeftuin te mogen starten. Ik 
ben voornemens om de mogelijkheden te verkennen van een proeftuin voor 
Nederlanders die in België en Duitsland slachtoffer zijn geworden van een 
geweldsdelict. Hierbij betrek ik ook de ervaringen die in dit kader door het Fonds 
Slachtofferhulp zijn opgedaan en de relevante EU-regelgeving. Voorwaarde is wel 
dat er duidelijkheid is over een juiste wettelijke grondslag voor het uitvoeren van 
een proeftuin, omdat eerder is gebleken dat de huidige grondslag voor meerdere 
11
uitleg vatbaar is. 
 
4) Toegang algemene voorzieningen  
 
Verbeteren informatieverstrekking  
Het is belangrijk dat slachtoffers van een strafbaar feit goede toegang hebben tot 
en gebruik kunnen maken van algemene voorzieningen zoals verzekeringen, 
sociale voorzieningen en gezondheidszorg. Dit is een belangrijke voorwaarde voor 
herstel. De commissie signaleert dat goede informatie over de mogelijkheden en 
de instanties waar zij terecht kunnen daarbij van groot belang is. De rol die 
                                                 
10
 Kamerstukken II 2022-2023, 36 222 nr. 8. 
11
 Kamerstukken II 2020-2021, 25 268 nr. 191. 
  
 Pagina 7 van 8 
  
 

