 
 
 
 
 
 
Onderzoek VN-Verdrag inzake de 
rechten van personen met een handicap 
in Caribisch Nederland 
 
Opdrachtgever: Ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport 
 
 
 
 
 
31 augustus 2016 
Elma van de Mortel IdeeVersa  
Oberon Nauta DSP-groep 
 

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
 
 
 
BESTUURLIJKE SAMENVATTING 
 
 
 
 
Onderzoeksopdracht 
IdeeVersa heeft in samenwerking met DSP-groep van het ministerie van VWS in december 2015 
de opdracht gekregen voor het onderzoek “CN-regelgeving in het kader van het VN-Verdrag 
inzake de rechten van personen met een handicap”. Het doel van het onderzoek is te komen tot 
een inventarisatie van de bestaande regelgeving en het beleid in het licht van de 
verdragsverplichtingen. Tevens zullen de eilanden worden geconsulteerd over medegelding van 
het Verdrag.  
 
Het onderzoek is in twee fasen ingedeeld met onderzoeksvragen voor beide fasen: 
 
Onderzoeksvragen Fase 1  
1.a. Wat is de bestaande regelgeving in Caribisch Nederland in het licht van de verplichtingen 
van het VN-Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap? 
1.b Wat is het gevoerde beleid tot nu toe; hoe wordt de regelgeving in praktijk toegepast in 
Caribisch Nederland?  
 
Onderzoekvragen Fase 2  
2.a Welke uitvoeringsregelgeving is nodig om medegelding in het Caribische deel van Nederland 
mogelijk te maken?  
2.b Wat is vervolgens nodig ter voorbereiding op het plan van aanpak om regelgeving en beleid 
gereed te maken voor ratificatie van het Verdrag? Welke prioriteitstelling is er?  
 
 
Aanleiding voor het onderzoek 
Het VN-Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap (verder: Verdrag) geeft in 
artikel 1 het doel van het Verdrag: “Doel van dit Verdrag is het volledige genot door alle personen 
met een handicap van alle mensenrechten en fundamentele vrijheden op voet van gelijkheid te 
bevorderen, beschermen en waarborgen, en ook de eerbiediging van hun inherente waardigheid te 
bevorderen. Personen met een handicap omvat personen met langdurige fysieke, mentale, 
intellectuele of zintuiglijke beperkingen die hen in wisselwerking met diverse drempels kunnen 
beletten volledig, effectief en op voet van gelijkheid met anderen te participeren in de samenleving.”  
 
Het Verdrag is door Nederland geratificeerd. Voor Europees Nederland is onderzocht welke 
maatregelen nog getroffen moeten worden voorafgaand aan ratificatie van het Verdrag. De 
parlementaire behandeling is in april 2016 afgerond. Het Verdrag is 14 juli 2016 voor Europees 
Nederland in werking getreden. 
 
Wat Caribisch Nederland betreft zal er met het oog op de implementatie van het Verdrag naar 
verwachting uitvoeringswetgeving nodig zijn. De Raad van State heeft in 2014 advies 
uitgebracht over de wetsvoorstellen die noodzakelijk zijn voor de goedkeuring en ratificatie van 
het Verdrag in Europees Nederland. De Raad van State vraagt ten aanzien van Caribisch 
Nederland om een inventarisatie van regelgeving en beleid, vergelijkbaar met de inventarisatie 
 
3 

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
2) Economische, sociale en culturele rechten 
Van de economische, sociale en culturele rechten is het algemene uitgangspunt dat deze rechten 
niet alleen gerespecteerd en beschermd moeten worden maar ook geleidelijk aan moeten 
worden verwezenlijkt. Met verwezenlijking wordt bedoeld dat de Staat zich actief dient op te 
stellen door gepaste maatregelen te treffen die er op zijn gestoeld mensenrechten daadwerkelijk 
te realiseren. Dat betekent dat de Staat moet verzekeren dat de rechten beschikbaar, 
3
aanvaardbaar, aanpasbaar en toegankelijk zijn. Dit kan door te faciliteren, door ontwikkelingen 
te bevorderen of door te voorzien in bepaalde voorzieningen. Daarnaast is het uitgangspunt dat 
aan deze rechten niet onmiddellijk hoeft te worden voldaan bij ratificatie, maar dat er wel moet 
worden gewerkt aan de geleidelijke verwezenlijking van deze rechten. 
Voor de economische, sociale en culturele rechten zijn de kernverplichtingen van belang.  
 
Kernverplichtingen bevatten criteria voor het stellen van prioriteiten ontwikkeld door 
Verdragsorganen en andere internationale toezichthoudende instellingen. De belangrijkste om 
hier te noemen zijn de kernverplichtingen, zoals aangegeven door het economische, sociale en 
4
culturele rechten Comité van de Verenigde Naties. We beschouwen deze kernverplichtingen als 
een leidraad voor het minimumniveau van de desbetreffende rechten. We gaan er vanuit dat het 
verwezenlijken van het minimumniveau van een kernverplichting voorop staat en na ratificatie 
weinig uitstel kan dulden. 
 
Voorbereiding plan van aanpak Voor verwezenlijking van de economische, sociale en culturele 
rechten is het van belang dat er een plan van aanpak wordt gemaakt met de diverse doelgroepen 
en betrokkenen (zie ook artikel 4 van het Verdrag). Ter voorbereiding op dit plan hebben we 
een inventarisatie opgenomen van de knelpunten van mensen met een handicap in Caribisch 
Nederland. Deze inventarisatie kan dienen als input voor het gesprek over een plan van aanpak.  
 
 
Resultaten 
 
Hiaten in wet- en regelgeving burgerlijke en politieke rechten 
In tabel A is een overzicht gegeven van de mate waarin de burgerlijke en politieke rechten 
worden gerespecteerd en beschermd, zodat duidelijk wordt in hoeverre in Caribisch Nederland 
wordt voldaan aan het Verdrag. Vervolgens geven we een korte toelichting per recht. Daarbij 
dient te worden opgemerkt dat de eilanden een eigen wettelijk stelsel hebben (naar de wetten 
uit dit stelsel wordt vaak verwezen als BES-wetten). Uitgangspunt is dat dit stelsel moet voldoen 
aan het Verdrag. Voor de burgerlijke en politieke rechten kijken we echter ook naar de Europees 
Nederlandse wetgeving en beleid, omdat aan de burgerlijke en politieke rechten moet worden 
voldaan bij ratificatie. In Europees Nederland wordt het wettelijk kader en het beleidskader als 
afdoende beschouwd om de bedoelde rechten te respecteren en te beschermen. Voor zo ver het 
wettelijk kader en het beleidskader van Caribisch Nederland vergelijkbaar is met Europees 
Nederland mag zodoende worden aangenomen dat de burgerlijke en politieke rechten die in het 
Verdrag worden genoemd afdoende gerespecteerd en beschermd zijn. Bovendien is de 
wetgeving voor enkele van de burgerlijke en politieke rechten in Europees en Caribisch 
Nederland gelijk; dit geldt bijvoorbeeld voor de Kieswet. Indien het wettelijk kader niet of 
                                                        
3
 Dit worden de 4 A’s genoemd. De basis hiervoor zijn de general comments bij de International Convent on Economic, 
Social and Cultural Rights (ICESC) van de Committee on Economic, Social and Cultural Rights. In deze comments 
wordt uitgegaan van Availability, Accessibility, Acceptability en Adaptability. Het College voor de Rechten van de 
Mens heeft dit vertaald als BAAT- maatstaf (beschikbaarheid, aanvaardbaarheid, aanpasbaarheid en 
toegankelijkheid). 
4
 Ratificatie… En dan?, SIM, Universiteit Utrecht, Januari 2012, p. 15 – 16. 
 
5 

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
 
* In het huidige wettelijke kader van Caribisch Nederland wordt het recht op gelijkheid en non-
discriminatie (artikel 5) gerespecteerd maar niet volledig beschermd. De Grondwet is integraal 
van kracht in Caribisch Nederland. Daarnaast is in het Wetboek van Strafrecht BES discriminatie 
strafbaar gesteld. Deze wetgeving wordt in het algemeen echter niet gezien als voldoende voor 
het beschermen van het recht op gelijkheid en non discriminatie. In Europees Nederland zijn er 
daarom diverse aanvullende wetten van kracht die invulling geven aan de verdragsverplichting 
van artikel 5. Het gaat dan bijvoorbeeld om de Wet gelijke behandeling op grond van handicap of 
chronische ziekte (Wgbh/cz). Het College voor de Rechten van de Mens is in Europees 
Nederland de eerst aangewezen instantie voor het doen van onderzoek naar de vraag of een 
onderscheid is of wordt gemaakt als bedoeld in de Wgbh/cz (en andere gelijke 
behandelingswetgeving). De Wgbz/cz geldt niet in Caribisch Nederland. Bovendien is het College 
voor de Rechten van de Mens op basis van de Wet College voor de Rechten van de Mens niet 
bevoegd een oordeel te geven over de vraag of er onderscheid is gemaakt als bedoeld in de 
gelijke behandelingswetgeving (waaronder de Wgbh/cz).  
Het is voor het nakomen van de verdragsverplichtingen ten aanzien van het recht op gelijkheid 
en non-discriminatie in Caribisch Nederland niet noodzakelijk dat alle Europees Nederlandse 
5
wetten gelden, maar alleen de Grondwet en het Strafrecht BES volstaan niet. Er is aanvullende 
regelgeving nodig om rechtsgelijkheid voor mensen met een beperking te borgen voor 
specifieke domeinen, zoals werk, wonen of openbaar vervoer..Een klachtmogelijkheid of een 
andere vorm van individuele ondersteuning, zoals een brede loketfunctie, kan de rechten van 
mensen met een handicap versterken. 
 
* Het Recht op leven (artikel 10) wordt in Caribisch Nederland afdoende gerespecteerd en 
beschermd. De wetgeving van Caribisch Nederland is vergelijkbaar met die in Europees 
Nederland. 
 
* In het huidige wettelijke kader van Caribisch Nederland wordt het recht op Risicovolle situaties 
en humanitaire noodsituaties (artikel 11) gerespecteerd. Of het recht voldoende wordt 
beschermd kan binnen dit onderzoek niet worden vastgesteld. De reden hiervoor is dat er wel 
diverse aandachtspunten zijn die in de praktijk aandacht verdienen, maar dat het de vraag is of 
het wettelijk kader volstaat voor ratificatie van het Verdrag. Dit onder andere omdat de relatie 
beschermen van dit recht en toegankelijkheid in ontwikkeling is. Er is een Veiligheidswet en er 
wordt gewerkt aan plannen voor rampenbestrijding en crisisbeheersing. Het ontbreekt aan een 
wettelijke plicht om in de rampenbestrijding en crisisbeheersing personen met een handicap als 
een aparte doelgroep aan te merken en expliciet daarmee rekening te houden. Als gevolg 
daarvan wordt binnen het alarmeringssysteem op de eilanden geen rekening gehouden met 
mensen met een auditieve beperking. Evenmin is de alarmcentrale voor de nooddiensten 
bereikbaar voor mensen met een auditieve beperking. Ook wordt in de ontruimingsplannen van 
de openbaar lichamen niet specifiek rekening gehouden met personen met een handicap en 
hebben de nooddiensten geen speciale voorzieningen voor de doelgroep. De reguliere 
transportvoorzieningen zijn moeilijk toegankelijk voor personen met een fysieke handicap. Voor 
zo ver deze voorzieningen worden ingezet tijdens een ramp of crisis kan dat het recht zoals 
neergelegd in artikel 11 in gevaar brengen. 
 
In het huidige wettelijke kader van Caribisch Nederland wordt het recht op Gelijkheid voor de 
wet (artikel 12) gerespecteerd maar niet volledig beschermd. De redenen hiervoor zijn dezelfde 
                                                        
5
 De Grondwet biedt doorgaans onvoldoende basis om derden aan te spreken op discriminatie. Bij de diverse 
onderwerpen komen we daarop terug. 
 
7 

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Caribisch Nederland en het ontbreekt aan een lokaal equivalent. Er is zodoende geen plicht voor 
de eilanden een opvangvoorziening te treffen voor slachtoffers van huiselijk geweld en de 
gezaghebber kan niet een tijdelijk huisverbod opleggen. Ook biedt de arbeidswetgeving in 
Caribisch Nederland minder bescherming dan de Europees Nederlandse wetgeving. Zo 
ontbreken bepalingen die de werkgever (waaronder de overheid inbegrepen) opdragen zich te 
onthouden van bepaalde onwenselijke arbeidsomstandigheden. De Wet ter beschikking stellen 
arbeidskrachten BES kent een toezichtsbepaling voor de diverse bepalingen in deze wet. Echter 
een toezichtsinstrumentarium voor het opsporen en tegengaan van uitbuiting relevant voor het 
Verdrag ontbreekt. Formeel wordt er daarom weinig bescherming geboden. Arbeidsuitbuiting 
lijkt echter voor personen met een handicap geen issue. Het hebben en behouden van werk 
daarentegen wel (zie onder werk). Zie ook artikel 15. 
 
* In het huidige wettelijke kader van Caribisch Nederland wordt het recht op Bescherming van de 
persoonlijke integriteit (artikel 17) gerespecteerd maar niet volledig beschermd. De redenen 
hiervoor zijn dat personen met een (verstandelijke) handicap vanwege het ontbreken van een 
Wet op orgaandonatie formeel niet goed worden beschermd tegen orgaanroof. Een andere 
reden is dat bij personen met een (zware) verstandelijke handicap een curator kan worden 
aangewezen die namens de betreffende persoon besluiten neemt. In het Burgerlijk Wetboek BES 
waar het curatorschap wordt geregeld zijn minder waarborgen tegen misbruik door de curator 
opgenomen dan in het Burgerlijk Wetboek van Europees Nederland. Bovendien is vaak sprake 
van een informele vorm van zaakbehartiging. Tijdens het veldwerk van dit onderzoek werden 
diverse voorbeelden genoemd van (financieel) misbruik van personen met een verstandelijke 
handicap, veelal zonder dat er sprake was van een formele regeling. Zie ook de artikelen 12, 14 
en 15.  
 
* Het recht op Vrijheid van verplaatsing en nationaliteit (artikel 18) is voldoende gewaarborgd. 
De wetgeving voor Caribisch Nederland is vergelijkbaar met die voor Europees Nederland.  
 
* Het recht op Vrijheid van mening en meningsuiting (artikel 21) is voldoende gewaarborgd. De 
wetgeving van Caribisch Nederland is vergelijkbaar met die in Europees Nederland.  
 
* In het huidige wettelijke kader van Caribisch Nederland wordt het recht op Eerbiediging van de 
privacy (artikel 22) gerespecteerd en beschermd. Wat betreft verwezenlijking zijn er nog wel 
aandachtspunten. Zo is de Commissie toezicht bescherming persoonsgegevens BES – die 
toezicht moet houden op de juiste toepassing van de Wet bescherming persoonsgegevens BES - 
niet operationeel.  
 
* In het huidige wettelijke kader van Caribisch Nederland wordt het recht op Eerbiediging van de 
woning en het gezinsleven (artikel 23) gerespecteerd maar niet volledig beschermd. Een reden 
hiervoor is dat de rechten en verantwoordelijkheden van personen met een handicap, met 
betrekking tot de voogdij, curatele, zaakwaarneming, adoptie van kinderen of soortgelijke 
regelingen mede door de jeugdzorg gewaarborgd zouden moeten worden. De jeugdzorg is nog 
niet volledig wettelijk geregeld zodat een formele basis ontbreekt.  
Bovendien is het zorgkader voor hulpbehoevende gezinnen niet sluitend. Het aanbod van 
therapieën, behandelingen en residentiele voorzieningen (voor onder meer crisisopvang) kent 
hiaten. Ook lijkt de onderlinge samenwerking tussen de zorgpartijen voor verbetering vatbaar.  
 
* Het Recht op Participatie in het politieke en openbare leven (artikel 29) wordt in Caribisch 
Nederland afdoende gerespecteerd en beschermd. Wat betreft verwezenlijking zijn er 
aandachtspunten. Het gaat dan met name om de toegankelijkheid, zoals informatieverstrekking, 
voor bepaalde groepen van mensen met een handicap. 
 
 
9 

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
worden verwezenlijkt op het minimumniveau. Voor het recht op onderwijs en het recht op 
gezondheid concluderen we dat wel wordt voldaan aan het minimumniveau.  
 
* Het recht op een behoorlijke levensstandaard De nadruk bij dit recht ligt op het zelfstandig 
kunnen leven. Mensen met een handicap leven vaak bij familie en zijn daarvan afhankelijk. Het is 
dan dus afhankelijk van de omstandigheden van de familie of en in welke mate het 
minimumniveau voor wat betreft levensstandaard wordt gehaald. Het niet voldoen aan het recht 
op een behoorlijke levensstandaard in het algemeen is niet nieuw voor Caribisch Nederland; 
armoede is al decennia een probleem op de eilanden en raakt grote delen van de bevolking 
ongeacht of sprake is van een handicap. De Commissie Evaluatie staatkundige structuur 
Caribisch Nederland heeft dit probleem recent opnieuw geconstateerd. Voor dit recht is de 
kabinetsreactie op de evaluatie relevant. In de kabinetsreactie op het rapport van de Commissie 
zijn enkele maatregelen aangekondigd (zie paragraaf 6.1). Omdat de maatregelen nog niet 
concreet zijn ingevuld en doorgevoerd kunnen deze maatregelen in dit onderzoek niet worden 
meegenomen. 
 
* Ook wat betreft het recht op wonen wordt niet aan de kernverplichting voldaan. Een deel van 
de woningen voldoet niet aan een minimumnorm, dat wil zeggen ze zijn niet water- en 
winddicht, vloeren ontbreken en /of er is gebrek aan schoon water. Dit betreft het wonen in het 
algemeen, maar kan mensen met een handicap harder treffen als er bijvoorbeeld sprake is van 
verzorging van wonden. Daarnaast voldoet een deel van de woningen niet aan de minimum 
standaard voor mensen met een handicap. Het gaat dan met name om huizen waar mensen in 
een rolstoel wonen. Indien de huizen te klein zijn voor een rolstoel dan kan dit betekenen dat 
iemand met een handicap zich niet (of alleen kruipend) kan verplaatsen. In een dergelijke 
situatie wordt niet voldaan aan de minimumnorm. 
 
* Bij het recht op gezondheid en het recht op onderwijs is aan de minimumverplichting wel 
voldaan. De gezondheidszorg wordt in het algemeen als voldoende gezien. Ook is de 
gezondheidszorg beschikbaar voor iedereen.  
Wat betreft onderwijs is er leerplicht voor kinderen van 4- 16 jaar; alle kinderen krijgen een 
vorm van onderwijs of begeleiding. Er zijn bepalingen in de diverse wetten die beschermen 
tegen het niet voldoen aan de leerplicht (leerplichtambtenaar, ontheffingen, vervangende 
trajecten). Het is niet uitgesloten dat een kind niet in beeld is, maar dit wordt steeds 
ongebruikelijker. Het onderwijs loopt in de praktijk nog niet altijd naar wens, maar de 
wetgeving biedt ruimte voor ontwikkelingen en aanpassingen (zoals “special needs” klassen). 
Ook wordt de kwaliteit van het onderwijs gevolgd door de Inspectie van het Onderwijs, 
waardoor benodigde ontwikkelingen en aanpassingen in beeld zijn en worden aangepakt.  
Wel merken we op dat de ontwikkeling van kinderen van 0-4 jaar met een handicap niet is 
geborgd, omdat niet altijd een vorm van begeleiding kan worden geboden.  
 
 
Economische, sociale en culturele rechten niet zijnde kernverplichtingen 
De economische, sociale en culturele rechten niet zijnde kernverplichtingen worden 
gerespecteerd. De rechten persoonlijke mobiliteit, toegankelijkheid en werk en werkgelegenheid 
worden niet beschermd. Dat wil zeggen er is geen wetgeving die discriminatie dusdanig verbiedt 
dat mensen bijvoorbeeld naar een rechter zouden kunnen gaan. Deze conclusie hangt samen 
met de conclusie dat het recht op gelijkheid en non-discriminatie (artikel 5) niet volledig wordt 
beschermd.  
Wat betreft deelname aan het culturele leven, recreatie, vrijetijdsbesteding en sport merken we 
op dat dit recht weliswaar als beschermd kan worden beschouwd, maar dat de andere rechten 
cruciaal zijn. Het gaat dan bijvoorbeeld om vervoer en toegankelijkheid van gebouwen.  
 
 
11

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
worden dan nodig. Regie hoeft niet te betekenen dat alles voor alle situaties in één hand komt, 
maar kan bijvoorbeeld inhouden dat een bestaande instantie de regie heeft (meer nog dan nu) 
voor een bepaalde groep mensen. 
* Samenwerken in de keten Ondanks de kleinschaligheid, maar wellicht vanwege de fase van 
ontwikkeling van de eilanden, is er nog niet overal sprake van een goede samenwerking. Dit 
speelt bijvoorbeeld bij zorg voor kinderen en jongeren op de Bovenwinden en in de zorgketen 
op Bonaire. De doorontwikkeling van bijvoorbeeld psychiatrische zorg en ouderenzorg op alle 
drie de eilanden dient meer in samenwerking met andere instanties plaats te vinden.  
 
 
Knelpunten die relatief veel mensen betreffen 
 
Toegankelijkheid 
* Wat betreft toegankelijkheid is vervoer ook van belang. Er is op de eilanden wel enige vorm van 
vervoer, namelijk vanuit de organisaties die bijvoorbeeld dagactiviteiten verzorgen. 
Desalniettemin wordt het niet zelf ergens naartoe kunnen, ook gezien de ontoegankelijkheid van 
de wegen, als een probleem ervaren door mensen met een handicap.  
* Een ander knelpunt is het in en uit een vliegtuig tillen. Met weging van de aantallen zou 
bepaald kunnen worden of een oplossing als een aviramp redelijk is. Op Bonaire ligt deze 
oplossing overigens eerder in de rede dan op de twee andere eilanden. Dit gezien de grotere 
aantallen vliegtuigpassagiers op Bonaire en gelet op het feit dat Bonaire een (beperkte) 
hub/overstapfunctie vervult en deze wil uitbreiden. 
* Wat betreft de niet-fysieke toegankelijkheid is vooral meer aandacht voor communicatie met 
mensen met een licht verstandelijke handicap van belang. Hiervoor is het nodig dat deze groep 
beter in beeld komt en de bewustwording over het belang van het rekening houden met deze 
groep wordt vergroot. 
 
Gezondheid  
* In het algemeen wordt gezondheid en de zorg in intramurale instellingen als voldoende tot 
goed gezien. Daar wordt echter de kanttekening bij gemaakt dat de zorg goed is zodra iemand 
een medische indicatie heeft. De fasen ervoor - van algemene preventie tot en met secundaire 
preventie (zorgen dat aandoeningen niet erger worden) - krijgen minder aandacht. Er is 
voorlichting in ontwikkeling over diabetes en obesitas, maar dit staat nog in de kinderschoenen. 
Meer voorlichting over bijvoorbeeld voeding en beweging wordt door veel geïnterviewden als 
urgent aangemerkt. 
* Daarnaast gaat het om de verdere ontwikkeling van zorg op een dusdanige manier dat mensen 
langer zelfstandig kunnen blijven wonen. Het gaat dan om ondersteuning, zoals hulp in het huis, 
aanpassingen aan het huis, cursussen over omgaan met geld en dergelijke. Deze bredere 
ondersteuning wordt soms wel verleend op de eilanden, bijvoorbeeld door MIVA 60+ op 
Bonaire, maar deze ondersteuning is projectmatig opgezet en kent geen structurele bekostiging. 
* Tot slot, wordt bij gezondheid het snel wisselen van bepaalde specialisten als knelpunt ervaren.  
 
Wonen 
* Bij wonen is een knelpunt op alle drie de eilanden dat er geen geschikte huisvesting is voor 
onder andere mensen met een fysieke handicap. Ook is er behoefte aan woningen voor tijdelijke 
opvang (bijvoorbeeld na revalidatie of voor respijtzorg als de persoon met een handicap 
afhankelijk is van een mantelzorger en deze bijvoorbeeld ziek is). De woningen zijn vaak niet 
geschikt om te worden aangepast. Voorts is er behoefte aan woningen voor begeleid wonen voor 
mensen met een licht verstandelijke handicap, psychiatrische patiënten en ouderen.  
 
  
 
13

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Tot slot, merken we op dat bovenstaande in nog sterkere mate geldt voor kinderen van nul tot 
vier jaar; voor hen zijn er wat voorzieningen betreft vrijwel geen ontwikkelingsmogelijkheden. 
Bijvoorbeeld kinderen met een spasme leren niet hiermee om te gaan.  
 
Experimenteren 
Het laatste knelpunt dat is genoemd, en dat slechts enkele mensen betreft, maar voor hen wel 
zwaar weegt, is de mogelijkheid om te experimenteren met werk als er sprake is van onderstand 
met een toeslag voor duurzame arbeidsongeschiktheid. De toeslag gaat ervan uit dat iemand 
volledig en voor lange duur arbeidsongeschikt is. In sommige uitzonderingssituaties is er echter 
sprake van iemand die toch wil proberen te werken, bijvoorbeeld voor een beperkt aantal uren. 
Dit brengt in de huidige situatie het risico met zich mee dat de toeslag volledig en permanent 
wordt gestopt.  
 
 
Beleid en bewustwording 
Voor alle knelpunten is bewustwording en beleid van belang. Het gaat daarbij om: 
* nieuw beleid van overheden Bij nieuw beleid kan rekening worden gehouden met mensen met 
een handicap. Het gaat dan bijvoorbeeld om de toegankelijkheid van gebouwen en 
infrastructuur bij nieuwe projecten.  
* rekening houden met de diverse doelgroepen bij overheidsdiensten. Het rekening houden met 
de doelgroep kan soms complex zijn als niet bekend is hoe groot de doelgroep is en wie onder de 
doelgroep vallen. Het gaat dan vooral om mensen met een licht verstandelijke handicap of met 
psychiatrische problemen. Het gaat dan ook om ouderen die geleidelijk aan of soms van de ene 
dag op de andere beperkt raken in hun bewegingsvrijheid. Het in beeld krijgen van welke 
mensen het betreft en erop kunnen inspelen is een belangrijk vraagstuk op in ieder geval 
Bonaire (zie verder paragraaf 4.5).  
* Stimulering van bewustwording van inwoners en bedrijven is ook relevant. Dit geldt voor 
zichtbare beperkingen, zoals de benodigde aanpassingen voor mensen in een rolstoel. Dit geldt 
ook, en misschien nog wel meer, voor minder zichtbare handicaps zoals doofheid. Deze 
handicaps komen minder vaak voor. Dit maakt dat bewustwording des te belangrijker is, omdat 
bijvoorbeeld kinderen met een dergelijke handicap snel geïsoleerd kunnen raken. Aandacht 
hiervoor bij docenten en medeleerlingen is noodzakelijk. Niet alleen bij medeleerlingen van 
iemand met een handicap, maar in iedere klas en iedere school, omdat bewustwording en 
rekening houden met kinderen met een handicap van belang is voor acceptatie in alle verdere 
fasen van het leven.  
* Bewustwording van de eigen rechten van mensen met een handicap en hun familie is van 
belang. Er is geen loketfunctie voor juridische vragen, informatie of advies. Deze zou gestalte 
kunnen krijgen door een laagdrempelig voorziening. Gezien de kleinschaligheid van de eilanden 
 
is het hierbij van belang dat niet per se een nieuwe organisatie opgericht dient te worden.
Aansluiten bij huidige organisaties waarbij bundeling van kennis voorop staat en waar enig 
 8
doorzettingsmacht is kan ook effectief zijn. 
* Naast bewustwording en empowerment van de doelgroep is belangenbehartiging van belang, 
bijvoorbeeld om gesprekspartner te kunnen zijn bij het maken van een plan van aanpak voor het 
Verdrag. Echter ook bij beleid in het algemeen kan belangenbehartiging relevant zijn. Op 
Bonaire is het voornemen de Werkgroep Fysieke Toegankelijkheid Bonaire uit te breiden tot een 
platform dat de belangen van mensen met alle handicaps behartigt. Op Saba en Sint Eustatius 
                                                        
8
 Het College voor de Rechten van de Mens (april 2016, p.4) doet de aanbeveling de bewustwording van de betekenis 
van de mensenrechten in Caribisch Nederland te vergroten door mensenrechteneducatie op scholen, educatieve 
campagnes voor de bevolking en het aanbieden van trainingen voor professionals. Deze aanbeveling betreft de 
mensenrechten in het algemeen. De toepassing van deze rechten voor mensen met een handicap zou daarbij kunnen 
worden uitgelicht.  
 
15

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
 
 
 
INHOUDSOPGAVE 
 
 
 
 
2 
VOORWOORD 
  
  
3 
BESTUURLIJKE SAMENVATTING 
  
  
17 
INHOUDSOPGAVE 
  
  
19 
Hoofdstuk 1 De onderzoeksopdracht 
1.1 Achtergrond en aanleiding van het onderzoek 19 
1.2 Onderzoeksvragen 20 
1.3 Randvoorwaarden onderzoek 20 
  
21 
Hoofdstuk 2 Onderzoeksopzet 
2.1 Inventarisatie stand van zaken wetgeving, beleid en praktijk 21 
2.2 Wat is nodig voor medegelding? 23 
2.3 Werkwijze  29 
  
31 
Hoofdstuk 3 De eilanden 
3.1 Het bestuurlijk en wettelijk stelsel van Caribisch Nederland 31 
3.2 De inwoners van de eilanden 35 
  
39 
Hoofdstuk 4 Algemene beginselen van het Verdrag 
4.1 Algemene beginselen en inclusie 39 
4.2 Participatie  40 
4.3 Gelijkheid en non-discriminatie 41 
4.4 Toegankelijkheid  43 
4.5 Bewustwording en beleid 50 
  
55 
Hoofdstuk 5 Burgerlijke en politieke rechten 
5.1 Vrijwaring van geweld en uitbuiting 56 
5.2 Gedwongen zorg en bescherming persoonlijke integriteit 59 
5.3 Recht op gezin en gezinsleven 63 
5.4 Gelijkheid voor de wet 65 
5.5 Toegang tot justitie en nooddiensten 67 
5.6 Vrijheid van verplaatsing en nationaliteit 69 
5.7 Vrijheid van mening en meningsuiting  71 
5.8 Eerbiedigen van de privacy 72 
5.9 Participatie in het politieke en openbare leven 73 
 
17

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
 
 
 
Hoofdstuk 1 De onderzoeksopdracht 
 
 
 
 
IdeeVersa heeft in samenwerking met DSP-groep van het ministerie van VWS in december 2015 
de opdracht gekregen voor het onderzoek “CN-regelgeving in het kader van het VN- Verdrag 
inzake de rechten van personen met een handicap”. Het doel van het onderzoek is te komen tot 
een inventarisatie van de bestaande regelgeving en het beleid in het licht van de 
verdragsverplichtingen. Tevens zullen de eilanden worden geconsulteerd over medegelding van 
het Verdrag.  
In dit hoofdstuk gaan we eerst in op de aanleiding voor het onderzoek. Vervolgens lichten we de 
onderzoeksvragen en de randvoorwaarden voor het onderzoek toe.  
 
 
1.1 Achtergrond en aanleiding van het onderzoek 
 
Het VN-Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap (verder: Verdrag) geeft in 
artikel 1 het doel van het Verdrag: “Doel van dit Verdrag is het volledige genot door alle personen 
met een handicap van alle mensenrechten en fundamentele vrijheden op voet van gelijkheid te 
bevorderen, beschermen en waarborgen, en ook de eerbiediging van hun inherente waardigheid te 
bevorderen. Personen met een handicap omvat personen met langdurige fysieke, mentale, 
intellectuele of zintuiglijke beperkingen die hen in wisselwerking met diverse drempels kunnen 
beletten volledig, effectief en op voet van gelijkheid met anderen te participeren in de samenleving.”  
 
Het Verdrag gaat uit van inclusie, participatie en persoonlijke autonomie. Daarbij gaat het 
Verdrag uit van een sociaal model van het begrip handicap. In dat model staat zelfstandigheid in 
plaats van zorg centraal, waar nodig met ondersteuning. 
 
Het Verdrag is door Nederland geratificeerd. Voor Europees Nederland is onderzocht wat het 
Verdrag betekent. De parlementaire behandeling van de wetsvoorstellen die noodzakelijk zijn 
voor goedkeuring en uitvoering van het Verdrag is in april 2016 afgerond. Het Verdrag is 14 juli 
2016 voor Europees Nederland in werking getreden. 
 
Wat Caribisch Nederland betreft zal er met het oog op de medegelding van het Verdrag naar 
verwachting uitvoeringswetgeving nodig zijn. De Raad van State heeft in 2014 advies 
uitgebracht over de wetsvoorstellen die noodzakelijk zijn voor de goedkeuring en ratificatie van 
het Verdrag in Europees Nederland. De Raad van State vraagt ten aanzien van Caribisch 
Nederland om een inventarisatie van regelgeving en beleid, vergelijkbaar met de inventarisatie 
die voor het Europese deel van Nederland is uitgevoerd. In dit onderzoeksrapport wordt deze 
inventarisatie gegeven, zodat kan worden bepaald wat nog geregeld moet worden voordat het 
Verdrag kan gelden voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Caribisch Nederland).  
 
 
  
 
19

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
 
 
 
Hoofdstuk 2 Onderzoeksopzet 
 
 
 
 
In dit hoofdstuk geven we aan hoe het onderzoeksproces is vormgegeven. De onderzoeksvragen 
zijn daarbij leidend.  
 
Kort samengevat luidt de eerste onderzoeksvraag: met welke wetgeving en beleid wordt thans 
invulling gegeven aan de verdragsverplichtingen in Caribisch Nederland? Het antwoord op deze 
vraag is inventariserend van aard. We geven antwoord op deze vraag door de wetgeving, het 
beleid en de praktijk op de drie eilanden voor wat betreft de rechten van het Verdrag te 
inventariseren. Dit brengt enkele afbakeningsvragen met zich mee. Zo is het Verdrag erg breed 
naar inhoud. In paragraaf 2.1 gaan we in op deze afbakeningsvraagstukken. 
 
De tweede onderzoeksvraag betreft de vraag wat nodig is voor medegelding en voor verdere 
implementatie. Om deze onderzoeksvraag te beantwoorden hebben we een beoordelingskader 
gebruikt, waarmee een onderscheid kon worden gemaakt tussen wat noodzakelijk is te regelen 
voorafgaand aan medegelding en wat geleidelijk aan kan worden geïmplementeerd. In paragraaf 
2.2 gaan we in op het beoordelingskader. 
 
In paragraaf 2.3 gaan we in op onze werkwijze. Behalve de wijze van omgaan met de 
afbakeningsvragen en het beoordelingskader is daarbij ook van belang dat in de 
onderzoeksopdracht is gevraagd een consultatieronde te houden over het onderzoek. Bovendien 
schrijft het Verdrag zelf voor dat de doelgroep van het Verdrag betrokken dient te zijn bij beleid 
en wetgeving (zie ook paragraaf 4.2 over participatie). Bij de werkwijze geven we aan hoe we dit 
vorm hebben gegeven. 
 
 
2.1 Inventarisatie stand van zaken wetgeving, beleid en praktijk 
 
Caribisch Nederland heeft grotendeels een eigen wettelijk stelsel (zie hiervoor paragraaf 3.1). 
Hierdoor is het noodzakelijk bij de inventarisatie van de wetgeving het wettelijk stelsel van de 
eilanden door te nemen in zoverre relevant voor de rechten die uit het Verdrag voortvloeien. 
Ook is het noodzakelijk een beeld te schetsen van beleid en praktijk ten aanzien van deze 
rechten.  
Waar nodig maken we een beeld op per eiland. De eilanden zijn onderling divers (zie hoofdstuk 
3). Voor bepaalde rechten, zoals vrijwaring van uitbuiting, geweld en misbruik, is er weinig tot 
geen sprake van verschillen tussen de eilanden; een gezamenlijk beeld van de eilanden volstaat 
dan. Voor andere rechten, zoals het recht op zelfstandig wonen, zijn de verschillen groter; in die 
gevallen maken we een beeld op per eiland 
Voor de inventarisatie van wetgeving, beleid en praktijk is een nadere afbakening nodig van de 
onderwerpen, de doelgroep en het perspectief op het Verdrag. Hieronder gaan we daarop in.  
 
 
  
 
21

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
met anderen te participeren in de samenleving.” Bij de term handicap gaat het dus om de 
combinatie van een langdurige beperking en een belemmering. Als de belemmering er niet is 
levert de beperking geen handicap op: iemand die slechtziend is en die volledig geholpen is met 
een bril heeft wel een beperking, maar is niet meer gehandicapt. Personen met een chronische 
11
ziekte vallen ook expliciet onder het begrip personen met een handicap.  
Diverse organisaties of samenwerkingsverbanden, zoals Ieder(in), het College voor de Rechten 
van de Mens en de Coalitie voor Inclusie, gebruiken bij voorkeur de term beperking. In dit 
onderzoek blijven we zo dicht mogelijk bij de termen die in het Verdrag worden gebruikt. We 
gebruiken daarom de term handicap, zoals omschreven in artikel 1 van het Verdrag.  
 
Voor het onderzoek is het om pragmatische redenen soms nodig onderscheid te maken tussen 
verschillende soorten handicaps. Dit omdat bijvoorbeeld een persoon met een verstandelijk 
handicap andere moeilijkheden ondervindt bij het uitoefenen van zijn recht op onderwijs dan 
een persoon met een fysieke handicap. In ons onderzoek gaan we onderzoekstechnisch uit van 
een flexibele indeling naar doelgroep. Deze indeling is afhankelijk van het recht. Daarbij maken 
we met name regelmatig een onderscheid tussen mensen met een mentale of een fysieke 
handicap. Wat betreft fysieke handicaps is een onderscheid in visuele, auditieve, motorische en 
overige handicaps soms relevant. Wat betreft mentale handicaps werken we soms met het 
onderscheid licht en zwaar verstandelijk gehandicapt en psychiatrisch.  
 
 
2.2 Wat is nodig voor medegelding?  
 
De tweede onderzoeksvraag betreft de vraag wat nodig is aan wetgeving voor medegelding en 
wat nodig is voor verdere implementatie. Voor het beantwoorden van deze tweede 
onderzoeksvraag is een beoordelingskader nodig. Dit beoordelingskader dient om een 
onderscheid te maken tussen wat noodzakelijk is te regelen voor medegelding en wat geleidelijk 
aan kan worden verwezenlijkt. Voor de implementatie dient vervolgens een plan van aanpak te 
worden gemaakt met de doelgroep en de betrokkenen. Hieronder geven we eerst een toelichting 
op het beoordelingskader en vervolgens op de implementatie.  
 
 
2.2.1 Beoordelingskader  
Voor het beoordelingskader maken we een onderscheid tussen de burgerlijke en politieke 
 12
rechten en de economische, sociale en culturele rechten.  
 
 
1) Burgerlijke en politieke rechten 
Van de burgerlijke en politieke rechten neemt de Nederlandse regering aan dat aan deze rechten 
13
moet zijn voldaan op het moment van ratificatie. Voldoen aan is binnen dit onderzoek  
                                                        
11 
Tweede Kamer de Staten Generaal, Nota naar aanleiding van het verslag, Rijkswet houdende goedkeuring van het 
op 13 december 20016 te New York tot stand gekomen Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap 
(Trb. 2007, 169 en Trb. 2014, 113)) kamerstukken II 2014/15, 33 992 ( (R2034), nr. 6. 
12
 Dit onderscheid is overigens niet absoluut is: zie Verklaring van Wenen over de ondeelbaarheid, universaliteit en 
onderlinge afhankelijkheid van mensenrechten. 
13
 In de Memorie van Toelichting van de Rijkswet houdende goedkeuring van het op 13 december 2006 te New York 
tot stand gekomen Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap staat: “Het tweede lid van artikel 4 gaat 
specifiek over de economische, sociale en culturele rechten en houdt daarmee een onderscheid in tussen economische, 
sociale en culturele rechten enerzijds en burgerlijke en politieke rechten anderzijds. Ten aanzien van economische, 
sociale en culturele rechten verplicht het tweede lid iedere staat die partij is zich om maatregelen te nemen met volledige 
gebruikmaking van de hem ter beschikking staande hulpbronnen, teneinde steeds nader tot een algehele verwezenlijking 
van de in het verdrag erkende rechten te komen. Deze bepaling is echter niet van toepassing op burgerlijke en politieke 
 
 
23

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
uitgelegd als dat er sprake is van het respecteren en het beschermen van het recht. Daarmee 
wordt dezelfde uitleg gevolgd die werd gebruikt voor de inventarisatie die eerder in Europees 
14
Nederland werd uitgevoerd. Met respecteren wordt bedoeld dat inmenging van de Staat in de 
vrijheid van burgers dient te worden voorkomen. Terwijl met beschermen wordt bedoeld dat de 
Staat zich actief dient op te stellen door gepaste maatregelen te treffen om burgers tegen 
mensenrechtenschendingen te beschermen (ook) van derden. Voor een nadere toelichting zie 
tekstkader 1.  
 
We merken bij de beoordeling van de burgerlijke en politieke rechten op dat we ons richten op 
de wetgeving. Beleid en praktijk inventariseren we wel, maar wegen in ons onderzoek niet 
direct mee in de conclusie of aan de rechten van het Verdrag wordt voldaan. Er kan worden 
beargumenteerd dat het niet voldaan aan de rechten in de praktijk laat zien dat de wetgeving 
niet voldoende is. Het gaat er dan met name om dat toezicht- en handhavingsbepalingen dan 
blijkbaar niet voldoende zijn. Dit zou een vergaand onderzoek vergen. Wij beperken ons daarom 
tot het wel of niet voldoende respecteren en beschermen van de rechten in de wetgeving. Het 
geïnventariseerde beleid en praktijk laat wel zien in welke mate het niet voldoen van wetgeving 
aan een recht in het Verdrag urgent is.  
Van belang is ook dat we de rechten interpreteren naar de huidige inzichten. Mensenrechten in 
het algemeen en daarmee ook die voor mensen met een handicap zijn aan ontwikkeling 
onderhevig. Bovendien is het uiteindelijk aan een rechter, een Verdragsorgaan of een 
internationale toezichthoudende instelling om een definitief oordeel kunnen geven.  
 
 
2) Economische, sociale en culturele rechten 
Van de economische, sociale of culturele rechten is het algemene uitgangspunt dat deze rechten 
niet alleen gerespecteerd en beschermd moeten worden maar ook geleidelijk aan moeten 
15
worden verwezenlijkt. Met verwezenlijking wordt bedoeld dat de Staat zich actief dient op te 
stellen door gepaste maatregelen te treffen die er op zijn gestoeld mensenrechten daadwerkelijk 
 
te realiseren. Dat betekent dat de Staat moet verzekeren dat de rechten beschikbaar, 
16
aanvaardbaar, aanpasbaar en toegankelijk zijn. Dit kan door: te faciliteren, door 
ontwikkelingen te bevorderen of door te voorzien in bepaalde voorzieningen. Daarnaast is het 
uitgangspunt dat aan deze rechten niet onmiddellijk hoeft te worden voldaan bij ratificatie, maar 
dat er wel moet worden gewerkt aan de geleidelijke verwezenlijking van deze rechten. Dit zijn 
de algemene uitgangspunten.  
Voor sommige onderdelen van rechten geldt dat deze wel moeten zijn geborgd, bijvoorbeeld 
vanwege de samenhang met burgerlijke en politieke rechten. Een voorbeeld hiervan is de relatie 
tussen het non-discriminatie artikel (artikel 5) en het recht op gelijke behandeling/non-
discriminatie bij werk (artikel 27).  
Voor de economische, sociale en culturele rechten is het onderscheid tussen kernverplichtingen 
en niet-kernverplichtingen relevant.  
 
 
  
                                                        
14
 Ratificatie… En dan?, SIM, Universiteit Utrecht, Januari 2012. 
15
 Merk op dat ook bij de burgerlijke en politieke rechten elementen van “verwezenlijken” noodzakelijk worden 
geacht. Bijvoorbeeld dat de overheid moet zorgen voor goede rechtbanken, politiecellen en gevangenissen. 
16
 Dit worden de 4 A’s genoemd. De basis hiervoor zijn de general comments bij de International Convent on 
Economic, Social and Cultural Rights (ICESC) van de Committee on Economic, Social and Cultural Rights. In deze 
comments wordt uitgegaan van Availability, Accessibility, Acceptability en Adaptability. Het College voor de Rechten 
van de Mens heeft dit vertaald als BAAT- maatstaf (beschikbaarheid, aanvaardbaarheid, aanpasbaarheid en 
toegankelijkheid). 
 
25

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba hebben een eigen wettelijk stelsel zij het dat de Nederlandse 
Grondwet gelijkelijk van toepassing is (zie paragraaf 3.1). Voor het onderzoek betekent dit dat 
wij de wetgeving, beleid en praktijk van de eilanden als uitgangspunt nemen bij de 
inventarisatie. Dit doen we in de kern onafhankelijk van de wetgeving, beleid of praktijk in 
Europees Nederland. De onderzoeksvraag is of met het wettelijk kader en beleidskader van 
Caribisch Nederland voldaan kan worden aan verdragsverplichtingen of niet.  
 
Voor de burgerlijke en politieke rechten kijken we echter ook naar de Europees Nederlandse 
wetgeving. Dit om een aantal redenen:  
 De wetgeving is gelijk voor enkele van de burgerlijke en politieke rechten in Europees en 
Caribisch Nederland. Dit geldt bijvoorbeeld voor de Kieswet (zie verder hoofdstuk 3). In 
Europees Nederland wordt het wettelijk kader als afdoende beschouwd om de bedoelde 
rechten te respecteren en te beschermen. Voor zo ver het wettelijk kader van Caribisch 
Nederland vergelijkbaar is met Europees Nederland mag zodoende worden aangenomen 
dat de burgerlijke en politieke rechten die in het Verdrag worden genoemd afdoende 
gerespecteerd en beschermd zijn.  
 Voor andere burgerlijke en politieke rechten is de wetgeving anders, maar is het 
bijvoorbeeld relevant dat de Grondwet (en eventuele andere wetten) ook voor de 
eilanden gelden. Indien bijvoorbeeld in Europees Nederland de Grondwet (en eventuele 
andere wetten) niet wordt gezien als voldoende voor het respecteren en beschermen 
van een recht en er daarom specifieke wetgeving nodig was dan geldt ook voor Caribisch 
Nederland dat de Grondwet (en de eventuele andere wetten) niet voldoende is (zie 
bijvoorbeeld het recht op gelijkheid en non-discriminatie in hoofdstuk 4). Indien de wet 
die in Europees Nederland nodig wordt geacht om te voldoen aan een recht ontbreekt in 
Caribisch Nederland en indien er geen andere wet is waarmee voldoende voldaan wordt 
aan het recht dan concluderen we dat er een hiaat is in de wetgeving.  
 
Uitgangspunt voor de vergelijking met Europees Nederland voor de burgerlijke en politiek 
rechten is de “Memorie van Toelichting van de Rijkswet houdende goedkeuring van het op 13 
december 2006 te New York tot stand gekomen Verdrag inzake de rechten van personen met 
21
een handicap”. In deze Memorie van Toelichting is per recht opgenomen door welke wetgeving 
in Europees Nederland aan dit recht wordt voldaan. Een belangrijk aandachtspunt hierbij is dat 
het mogelijk is dat er in Europees Nederland meer is geregeld dan noodzakelijk. Dit is van belang 
indien de Caribisch Nederlandse wetgeving minder regelt dan de Europees Nederlandse. De 
vraag is dan is de wetgeving in Caribisch Nederland voldoende of niet?  
We zijn daar als volgt mee omgegaan: 
 We gaan we uit van de essentie van wat de wetten regelen en niet van de letterlijke 
bepalingen. Bijvoorbeeld bij het recht op gelijkheid en non-discriminatie constateren we 
dat dit recht in Caribisch Nederland niet volledig wordt beschermd, omdat er – kort 
samengevat – weinig tot geen mogelijkheid is voor inwoners om zich tot een rechter te 
wenden als ze worden gediscrimineerd. In Europees Nederland wordt dat geborgd door 
de Wet gelijke behandeling op grond van handicap of chronische ziekte (Wgbh/cz). De 
constatering is dan dat er een hiaat in de wetgeving in Caribisch Nederland is, maar we 
willen daarbij benadrukken dat het niet noodzakelijk is dit hiaat met de Wgbh/cz te 
vullen; er zijn meerdere mogelijkheden om te voldoen aan het recht op gelijke 
behandeling en non-discriminatie (zie verder subparagraaf 2.2.2).  
                                                        
21
 Memorie van Toelichting bij de Rijkswet houdende goedkeuring van het op 13 december 2006 te New York tot 
stand gekomen Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap (Trb. 2007, 169) Kamerstukken II 
2013/14, 33 992 (R2034), Nr. 3. 
 
27

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
om ondersteuning bij het zelfstandig wonen, zoals persoonlijke verzorging. Bij verwezenlijken 
zijn daarom bijvoorbeeld ook scholen, woningbouwcorporaties en ondernemers betrokken.  
Ook de term “redelijke aanpassingen”, zoals omschreven in artikel 2 van het Verdrag, is 
23
relevant. Het gaat dan om noodzakelijke en passende wijzigingen en om aanpassingen die geen 
disproportionele, onevenredige, of onnodige last opleggen, indien zij in een specifiek geval nodig 
zijn voor mensen met een handicap.  
 
Gezien de veelomvattendheid van verwezenlijken is het van belang dat een plan wordt gemaakt 
door de overheid met de diverse doelgroepen en andere betrokkenen (zoals scholen, 
woningbouwcorporaties en ondernemers). In dit plan dienen de diverse belangen te worden 
afgewogen.  
In dit onderzoek is een inventarisatie opgenomen van de knelpunten die er bestaan voor mensen 
met een handicap in Caribisch Nederland. Deze knelpunten hebben we opgenomen in hoofdstuk 
7 en hebben we ingedeeld in knelpunten die relatief gemakkelijk opgepakt kunnen worden, 
knelpunten die relatief veel mensen betreffen en knelpunten die weinig mensen betreffen, maar 
die deze mensen wel relatief zwaar treffen.  
In de consultatiefase is deze inventarisatie van knelpunten voor commentaar en prioritering 
voorgelegd aan betrokkenen. Dit heeft een vollediger overzicht van de knelpunten opgeleverd. 
Het heeft geen prioritering opgeleverd. Het overzicht kan de basis vormen voor een plan van 
aanpak voor de implementatie. 
 
 
2.3 Werkwijze 
 
De werkwijze bestond uit zes stappen: 
In stap 1 stond het verzamelen en analyseren van wet- en regelgeving, beleid en praktijk 
centraal. Per recht is de wet- en regelgeving, beleid en praktijk langsgelopen, zover vanuit 
documenten te achterhalen.  
In stap 2 zijn gesprekken gevoerd met departementen en een aantal experts op het terrein van 
mensenrechten in het algemeen en voor mensen met een handicap in het bijzonder (zie hiervoor 
bijlage 3). 
In stap 3 zijn gesprekken gevoerd op de drie eilanden. Deze gesprekken zijn gevoerd met 
mensen met een handicap, bestuurders, ambtenaren en instellingen direct of indirect gericht op 
mensen met een handicap (zie bijlage 3).  
In stap 4 is de analyse van wetgeving en beleid per recht ter controle voorgelegd aan de 
departementen. Vervolgens is een conceptrapport voorgelegd aan experts van departementen 
voor commentaar op het beoordelingskader en interpretatie van het Verdrag.  
In stap 5 is het conceptrapport voor consultatie voorgelegd aan de openbare lichamen van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba en zoveel mogelijk aan personen die we hebben geïnterviewd op 
de eilanden, experts en medewerkers van departementen. De consultatie had in de eerste plaats 
als doel om de beschrijving van beleid en praktijk te controleren en in de tweede plaats om 
gelegenheid te geven om te reageren op de knelpunten. De consultatie vond plaats van 21 april 
tot en met 1 juli 2016.  
In stap 6 hebben we de commentaren uit de consultatieronde verwerkt en is het eindrapport 
opgeleverd.  
 
                                                        
23
 Zie ook general comment no. 2 (2014) van de Committee on the Rights of Persons with Disabilities (Eleventh 
session  31 March–11 April 2014). 
 
29

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
 
 
 
Hoofdstuk 3 De eilanden 
 
 
 
 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba hebben een eigen wettelijk stelsel. Ook het bestuurlijke stelsel 
van de eilanden wijkt af van dat van gemeenten. In paragraaf 3.1 schetsen we daarom eerst het 
bestuurlijke en wettelijk stelsel van Caribisch Nederland.  
Vervolgens geven we in paragraaf 3.2 een schets van de drie eilanden en hun inwoners, in het 
bijzonder van de mensen met een handicap die er leven. Dit is van belang omdat de eilanden 
specifieke kenmerken hebben waardoor het volledig verwezenlijken van sommige rechten 
moeilijk en soms zelfs niet goed mogelijk is. Cruciaal daarbij is dat de eilanden van een dermate 
kleine schaal zijn dat het de vraag is hoe de doelgroep van het Verdrag eruit ziet. Dit is van 
belang om te kunnen bepalen waar redelijkerwijs rekening mee gehouden zou moeten worden.  
 
 
3.1 Het bestuurlijk en wettelijk stelsel van Caribisch Nederland 
 
De staatkundige structuur van Nederland is op 10 oktober 2010 veranderd. Vanaf 10-10-10 
maken Bonaire, Sint Eustatius en Saba onderdeel uit van Nederland. Nederland bestaat daarom 
uit een Europees deel en een Caribisch deel. Caribisch Nederland verschilt in een aantal 
opzichten van Europees Nederland. Omdat die verschillen van invloed zijn op de uitkomsten van 
het onderzoek gaan we kort in op de belangrijkste verschillen: de bestuurlijke verhoudingen en 
het wettelijk stelsel.  
 
 
3.1.1 Bestuurlijke verhoudingen  
De drie eilanden van Caribisch Nederland zijn sinds 10 oktober 2010 openbaar lichamen in de 
24
zin van artikel 134 Grondwet. Hun bestuurlijke inrichting en de verhouding tot het Rijk zijn 
geregeld in de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en de Wet financiën 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De eilanden hebben daarmee een status die 
niet gelijk is aan die van gemeenten, maar wel vergelijkbaar.  
 
Door de kleine oppervlakte en bevolkingsomvang van de eilanden (zie tekstkader 2), en de grote 
afstand tot het Europese deel van Nederland werd geconcludeerd dat een indeling in een  
  
                                                        
24
 Artikel 134 luidt:  
1.Bij of krachtens de wet kunnen openbare lichamen voor beroep en bedrijf en andere openbare lichamen worden 
ingesteld en opgeheven.  
2.De wet regelt de taken en de inrichting van deze openbare lichamen, de samenstelling en bevoegdheid van hun 
besturen, alsmede de openbaarheid van hun vergaderingen. Bij of krachtens de wet kan aan hun besturen verordenende 
bevoegdheid worden verleend.  
3.De wet regelt het toezicht op deze besturen. Vernietiging van besluiten van deze besturen kan alleen geschieden wegens 
strijd met het recht of het algemeen belang. 
 
31

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
bestaande of nieuwe provincie geen meerwaarde had. Caribisch Nederland kent daarom, maar 
twee overheidslagen: de rijksoverheid en de openbare lichamen.  
De taken die de provincie in Europees Nederland heeft worden deels door de openbare lichamen 
uitgevoerd en deels door het Rijk. Zo is bijvoorbeeld het dossier ruimtelijke ontwikkeling op de 
eilanden grotendeels een lokale aangelegenheid terwijl het bestuurlijk toezicht door het Rijk 
wordt uitgeoefend. Voor het uitoefenen van het bestuurlijk toezicht is in de Wet openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba de instelling geregeld van een nieuw bestuursorgaan: 
de Rijksvertegenwoordiger.  
 
Wat betreft de verdeling van taken vormen de overzichten van de taakverdeling van de 
25
bestuurlijke overleggen van 3 november 2009 en 22 april 2010 de basis. In deze 
besluitenlijsten, die voor Nederland namens de Staatsecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties werden getekend door de “Commissaris voor Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius”, zijn de rijksoverheidstaken opgenomen, onderverdeeld naar het ministerie tot wiens 
bevoegdheid het betreffende onderwerp gerekend moet worden.  
Daarmee is tevens aangegeven welke wettelijke taken door de openbare lichamen worden 
uitgevoerd. Naast wettelijke taken zijn er ook verschillende taken die logischerwijs gerekend 
moeten worden tot een overheidstaak, maar die in Caribisch Nederland niet wettelijk verplicht 
zijn. Gedacht moet worden aan zaken zoals de aanleg en het onderhoud van wegen, pleinen, 
parkeergelegenheid en straatverlichting. Ook kinderopvang, maatschappelijke ondersteuning 
aan kwetsbare groepen, sociale veiligheid, bibliotheken, kunst, musea en ondersteuning van 
overige culturele activiteiten of sport zijn niet wettelijk verplicht voor de openbare lichamen.  
 
De taakverdeling tussen openbaar lichaam en Rijk vertoont veel overeenkomsten met de 
taakverdeling die in Europees Nederland bestaat tussen Rijk en gemeenten. Toch bestaan enkele 
belangrijke verschillen die een rol kunnen spelen bij het onderzoek: 
 In de eerste plaats speelt de kleinschaligheid een rol. Door deze kleinschaligheid is 
marktwerking bij een aantal taken minder mogelijk dan in Europees Nederland. Dit 
betekent dat de rol van de overheid een andere is. Het gaat dan bijvoorbeeld om 
elektriciteit en drinkwater, maar ook om de zorgverzekering, de zeehaven, de 
luchthaven en stimulering van de economie, waaronder landbouw en visserij.  
 In de tweede plaats is de taakafbakening tussen Rijk en de openbare lichamen anders, 
onder andere vanwege de fase van ontwikkeling van het wettelijk kader van de eilanden 
(zie onder 3.1.2). Zo is de taakverdeling bij jeugdbeleid en maatschappelijke 
ondersteuning nog in ontwikkeling.  
 Tot slot zijn er verschillen, omdat, zoals hiervoor genoemd, er geen provincie is. Het gaat 
dan om ruimtelijke ordening, afvalverwerking en natuurbeheer en –bescherming. Deze 
taken die in Europees Nederland bij de provincie zijn belegd zijn in Carbisch Nederland 
veelal een taak van de openbare lichamen.  
 
 
3.1.2 Wettelijk stelsel  
Een belangrijk verschil tussen Caribisch en Europees Nederland – de directe aanleiding voor dit 
onderzoek - is het wettelijk kader. Caribisch Nederland heeft een eigen wettelijk kader dat 
afwijkt van Europees Nederland.  
 
                                                        
25 
Het overzicht taakverdeling van 3 november 2009 heeft betrekking op de taakverdeling tussen het Rijk enerzijds en 
Saba en Sint Eustatius anderzijds. Het overzicht van 22 april 2010 heeft betrekking op de taakverdeling tussen het 
Rijk en Bonaire. 
 
33

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
grondrechten. Er dient daarom een redelijke termijn gesteld te worden waarbinnen 
medegelding van het Verdrag wordt gerealiseerd. De legislatieve terughoudendheid moet in het 
geval van grondrechten dus minder strikt zijn, zodat de grondrechtelijke bescherming op de 
 29
eilanden en in het Europese deel van Nederland niet voor langere tijd uiteen loopt. 
 
In 2015 is de staatkundige structuur geëvalueerd. Het wettelijk stelsel en de legislatieve 
terughoudendheid maken onderdeel uit van de evaluatie. Het kabinetsstandpunt over de 
evaluatie is 12 mei 2016 naar de Staten Generaal gestuurd. In het Kabinetsstandpunt wordt 
aangegeven dat de legislatieve terughoudendheid op zijn plaats blijft. Dit onder andere omdat de 
eilanden tijd nodig hebben reeds ingevoerde wetgeving te implementeren. Verder worden met 
de eilanden afspraken gemaakt welke wetgeving wanneer wordt ingevoerd of aangepast.  
 
 
3.2 De inwoners van de eilanden 
 
3.2.1 Demografische kenmerken eilanden 
In tabel 1 is een overzicht gegeven van de bevolkingsaantallen per eiland ingedeeld in drie 
leeftijdsgroepen en met onderscheid naar geslacht.  
 
 
Tabel 1 aantal inwoners Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
1 januari 2015 
 
 
Bonaire 
percentage 
mannen vrouwen totaal 
23 
0-20 2.272 2.145 4.417 
66 
20-65 6.537 5.873 12.410 
11 
65 en ouder 1.062 1.016 2.078 
100 
9.871 9.034 18.905 
 
 
Sint Eustatius 
percentage 
mannen vrouwen totaal 
22 
0-20 446 398 844 
68 
20-65 1.469 1.162 2.631 
10 
65 en ouder 215 187 402 
100 
2.130 1.747 3.877 
 
 
Saba 
percentage 
mannen vrouwen totaal 
22 
0-20 184 170 354 
69 
20-65 619 626 1.245 
12 
65 en ouder 103 109 212 
100 
906 903 1.811 
Bron: CBS Statline, februari 2016 
 
 
                                                        
29
 Kamerstukken II 2013/14, 33 992 (R2034), nr. 4. 
 
35

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
We gaan daarom uit van een schatting van mensen met een handicap van tussen de 1.300 en 
2.835 op Bonaire.  
Voor Sint Eustatius is 15% 580 mensen. Voor Saba komt de berekening van 15% uit op 270 
mensen. Het aantal mensen met een licht verstandelijke handicap is op beide eilanden niet 
expliciet in beeld. Dit kan het verschil tussen de minimumaantallen en een gemiddelde ten 
minste deels verklaren. 
 
 
Tabel 2 mensen met een handicap (minimumaantallen) 
 
Handicap Bonaire Sint Eustatius Saba 
visueel 196 Niet bekend 3 
auditief 34 (6 volledig doof) Niet bekend 4 
motorisch 200 Niet bekend 4 
psychiatrisch 134 (11) 53 (13) 120 (6) 
(waarvan uitplaatsingen) 
verstandelijk en/of 73 (bekend bij FKPD) Niet bekend 4 
meervoudig  
medisch (b.v. epilepsie) 2 (allen kinderen) Niet bekend 1 
licht verstandelijk  471 (excl. ouderen) Niet bekend Niet bekend 
ouderen met intramurale 95 21  13 
zorg (somatisch en 
psychogeriatrisch) 
wijkzorg 230 30 (pilot voor 100 80 
huishoudens wordt 
opgezet) 
dagopvang 100 (35 tevens wijkzorg) 25  - (wordt opgezet; de 
vraag wordt geschat 
op 32) 
langdurige zorg buiten de 13 (alle drie de eilanden) 
eilanden 
 
Toelichting aantallen: 
 Mensen met een visuele en auditieve handicap op Bonaire: FKBO. Bij FKBO zijn voor Saba en Sint 
Eustatius 21 mensen met langdurige visuele of auditieve beperkingen bekend. Deze gegevens zijn 
afkomstig van de zorginstanties die FKBO op de eilanden heeft gesproken. Er zijn veel mensen met 
een visuele handicap vanwege diabetes in combinatie met hypertensie. 
 Mensen met een motorische handicap op Bonaire: schatting op basis van verstrekte rolstoelen. Op 
Saba zijn de cijfers gebaseerd op inschattingen van de medische wijkverpleegkundige. 
 Mensen met een psychiatrische handicap: jaarverslag 2014 van SVP-CN. 
 Gegevens over mensen met een verstandelijke of ernstige meervoudige handicap zijn cijfers van 
FKPD voor Bonaire. Op Saba zijn de cijfers gebaseerd op inschattingen van de medische 
wijkverpleegkundige. 
 Mensen met een medische handicap is gebaseerd op specifieke situaties genoemd tijdens de 
gesprekken. Het gaat onder andere om epilepsie.  
 Mensen met een licht verstandelijke handicap is voor Bonaire een schatting op basis van het EOZ. In 
31
onderzoek van het EOZ wordt het aantal kinderen tussen de 4 en 24 jaar met een licht 
verstandelijke handicap geschat op 271 (geschat op basis van gesprekken met vrijwel alle scholen).  
Voorts wordt het aantal mensen met een licht verstandelijke handicap tussen de 24 en 65 geschat op 
minimaal 200. Dit is een aantal dat vaak wordt genoemd gebaseerd op mensen met vermoedelijk 
een licht verstandelijke handicap die regelmatig uitvallen in de arbeidsmarkt. Indien we het 
                                                        
31
 Expertisecentrum Onderwijs Zorg Bonaire (EOZ), Onderwijs aan licht verstandelijk beperkten op Bonaire, 2016. 
 
37

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
 
 
 
Hoofdstuk 4 Algemene beginselen van het Verdrag 
 
 
 
 
4.1 Algemene beginselen en inclusie 
 
Het Verdrag kent geen nieuwe rechten. Het Verdrag geeft een verdere toegepaste uitwerking 
van de rechten en verplichtingen die voortvloeien uit bestaande mensenrechtenverdragen (zie 
ook hoofdstuk 2). De meerwaarde van het Verdrag is dat het perspectief van personen met een 
handicap wordt ingenomen. Dat doet het Verdrag onder meer door een aantal algemene 
beginselen als uitgangspunt te nemen. In artikel 3 van het Verdrag zijn deze beginselen 
opgenomen: 
a. Respect voor de inherente waardigheid, persoonlijke autonomie, met inbegrip van de vrijheid 
 zelf keuzes te maken en de onafhankelijkheid van personen;   
 b. Non-discriminatie;   
 c. Volledige en daadwerkelijke participatie in, en opname in de samenleving;   
 d. Respect voor verschillen en aanvaarding dat personen met een handicap deel uitmaken van de 
mensheid en menselijke diversiteit;   
 e. Gelijke kansen;   
 f. Toegankelijkheid;   
 g. Gelijkheid van man en vrouw;   
 h. Respect voor de zich ontwikkelende capaciteiten van kinderen met een handicap en 
eerbiediging van het recht van kinderen met een handicap op het behoud van hun eigen 
identiteit.   
 
Deze beginselen zijn vervolgens bij alle andere bepalingen in het Verdrag van belang. Op deze 
beginselen gaan we in dit hoofdstuk in. We gaan daarbij uit van drie niveaus: 
33
Het eerste niveau – het meest overkoepelde niveau - is inclusie. Er zijn diverse definities van 
inclusie, wij hanteren hier als definitie dat iedereen ongeacht zijn achtergrond of situatie in staat 
is deel te nemen aan alle aspecten van het leven. Daarbij kan wel ondersteuning nodig zijn in de 
vorm van bijvoorbeeld communicatiemiddelen, toegankelijkheid of een begeleider. Ook kan er 
sprake zijn van bijzondere voorzieningen, bijvoorbeeld in het onderwijs. Inclusie betekent niet 
dat mensen met een beperking overal aan dezelfde voorzieningen deelnemen. Het betekent dat 
mensen met een handicap in staat zijn om een keuze te maken om deel te nemen aan een 
algemene voorziening of een bijzondere voorziening. De onderdelen a, c en d van artikel 3 geven 
de kern van inclusie aan.  
 
Inclusie betekent meer dan integratie van personen met een handicap in de maatschappij. 
Inclusie gaat ook over de openheid van de maatschappij zelf. Het gaat er dan om de 
maatschappelijke structuren zo te vormen dat de diversiteit van menselijke situaties – en 
specifiek ook voor mensen met een handicap - van het begin af aan recht wordt gedaan. Anders 
gezegd voor inclusie is een tweede niveau nodig; dit niveau bestaat uit: 
 participatie (artikel 3, onder c en in artikel 4, derde lid als algemene verplichting); 
                                                        
33
 Voor een nadere uitwerking zie bijvoorbeeld Discrimination Law, Sandra Fredman, 2002. 
 
39

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
In paragraaf 4.5 bij bewustwording en beleid gaan we verder in op het betrekken van mensen 
met een handicap bij het beleid.  
 
Tot slot, merken we op dat participatie ook betekent dat de implementatie van verbeteringen, 
met de betrokkenen vorm dient te worden gegeven (zie hoofdstuk 7). 
 
 
4.3 Gelijkheid en non-discriminatie 
 
Gelijkheid en non-discriminatie is uitdrukkelijk geformuleerd in artikel 3 als algemeen beginsel 
van het Verdrag, in artikel 4 als algemene verplichting en in artikel 5 als recht. Daarnaast speelt 
het beginsel een rol bij vrijwel alle overige rechten uit het Verdrag. Zo is bijvoorbeeld in artikel 
14 onder meer bepaald dat partijen waarborgen dat personen met een handicap op voet van 
gelijkheid met anderen het recht op vrijheid en veiligheid van hun persoon kunnen genieten. In 
artikel 25 wordt bepaald dat partijen erkennen dat personen met een handicap zonder 
discriminatie op grond van hun handicap recht hebben op het genot van het hoogst haalbare 
niveau van gezondheid. Voor het beginsel en recht gelijkheid en non-discriminatie stellen wij 
daarom artikel 5 centraal.  
 
In artikel 5 van het Verdrag is bepaald dat de Staat erkent dat iedereen gelijk is voor de wet en dat 
personen met een handicap zonder aanziens des persoons recht hebben op dezelfde bescherming 
door, en hetzelfde voordeel genieten van de wet. Iedere vorm van discriminatie op grond van 
handicap is verboden en om gelijkheid te bevorderen en discriminatie uit te bannen neemt de Staat 
passende maatregelen om te waarborgen dat redelijke aanpassingen worden verricht. 
Voor de volledige tekst van dit artikel zie bijlage 1. 
 
Zoals gezegd is gelijkheid en non-discriminatie een bijzonder recht, omdat het zowel een 
zelfstandig recht is als een uitgangspunt bij alle overige rechten. Hier gaan we niet verder in op 
de specifieke toepassing van het beginsel bij de afzonderlijke rechten uit het Verdrag (dat doen 
we in de paragrafen die aan die afzonderlijke rechten zijn gewijd), maar focussen we op 
gelijkheid en non-discriminatie in algemene zin.  
 
 
4.3.1 Wettelijk kader gelijkheid en non-discriminatie 
Gelijkheid en non discriminatie zijn als algemene (rechts)beginselen in Caribisch Nederland in 
een beperkt aantal wetten verankerd en nader uitgewerkt. De Nederlandse Grondwet – die 
onverkort in Caribisch Nederland van kracht is – stelt dat iedereen (dus ook personen met een 
handicap) gelijk is voor de wet en dat discriminatie op welke grond dan ook verboden is. In het 
verlengde daarvan is naar analogie van het Nederlandse Wetboek van Strafrecht in het Wetboek 
van Strafrecht BES discriminatie strafbaar gesteld.  
 
Om te waarborgen dat gelijkheid en non discriminatie door de overheid en binnen de 
maatschappij in acht worden genomen kent Europees Nederland een aantal aanvullende wetten 
en voorzieningen. In de eerste plaats is dat het College voor de Rechten van de Mens (hierna: het 
College). Het College is de eerst aangewezen instantie waar personen met een handicap die 
vinden dat zij ongelijk worden behandeld - in specifieke gevallen, met name gerelateerd aan 
 34
arbeid - hun zaak kunnen voorleggen. Volgens de Wet College voor de Rechten van de Mens 
kan het College klachten op basis van specifieke gelijke behandelingswetten beoordelen en een 
                                                        
34
 Merk overigens op dat het geen algemene bevoegdheid is om individuele zaken te behandelen. Wel kan het College 
adviseren, al dan niet naar aanleiding van signalen van de doelgroep zelf. 
 
41

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Op de Bovenwinden is geen organisatie aanwezig die specifiek opkomt voor de belangen van 
personen met een handicap.  
Ook een (juridisch) steunpunt, zoals dat in Europees Nederland georganiseerd wordt vanuit de 
koepelorganisatie Ieder(in), ontbreekt en zou een belangrijke voorziening voor de eilanden 
kunnen zijn. Dit steunpunt zou overigens naast juridisch advies ook aan voorlichting en 
ondersteuning kunnen doen. Op de eilanden ontbreekt echter een dergelijke voorziening; 
bewustwording en beleid zijn daarom van belang is. In paragraaf 4.5 gaan we hier verder op in.  
 
 
4.4 Toegankelijkheid 
 
Om het Verdrag en de verschillende rechten te verwezenlijken is toegankelijkheid cruciaal. Bij 
toegankelijkheid gaat het om toegankelijkheid in alle facetten. Het Verdrag (artikel 9, eerste lid) 
draagt Staten op passende maatregelen te treffen om “personen met een handicap op voet van 
gelijkheid met anderen de toegang te garanderen tot de fysieke omgeving, tot vervoer, informatie 
en communicatie, met inbegrip van informatie- en communicatietechnologieën en –systemen, en 
tot andere voorzieningen en diensten die openstaan voor, of verleend worden aan het publiek, in 
zowel stedelijke als landelijke gebieden”. Het gaat dan bijvoorbeeld om gebouwen, wegen, 
vervoer en andere voorzieningen in gebouwen. Ook worden informatie, communicatie en 
andere diensten, met inbegrip van elektronische diensten en nooddiensten genoemd als 
onderwerpen waarbinnen de toegankelijkheid moet worden bevorderd. Hierbij gaat het om 
toegankelijkheid voor alle verschillende handicaps. Het betreft overigens niet alleen de 
toegankelijkheid binnen diensten en voorzieningen in het openbaar bestuur maar ook 
faciliteiten en diensten die door private instellingen worden opengesteld of verleend aan het 
publiek. Het Verdrag bepaalt dat de Staten passende maatregelen nemen om te waarborgen dat 
deze instellingen zich rekenschap geven van alle aspecten van de toegankelijkheid voor 
personen met een handicap.  
 
Bij toegankelijkheid betrekken we ook artikel 20 persoonlijke mobiliteit. Toegankelijkheid en 
mobiliteit kunnen theoretisch worden onderscheiden. Zo kan iemand die niet of niet goed kan 
lopen bijvoorbeeld een rolstoel of scootmobiel nodig hebben om zich te verplaatsen. Om 
daadwerkelijk ergens naartoe te gaan is het vervolgens nodig dat bijvoorbeeld trottoirs 
toegankelijk zijn, evenals de gebouwen die men wil bezoeken. Er zijn alternatieven voor een 
rolstoel of scootmobiel, zoals een rolstoelbus, waardoor de toegankelijkheid van wegen minder 
zwaar weegt, maar ook dan is het voor de onafhankelijkheid van mensen met een 
mobiliteitsbeperking van belang dat een gebouw rolstoeltoegankelijk is wat betreft in- en 
uitgang en wat betreft het verplaatsen in het gebouw zelf. Gezien de samenhang tussen 
persoonlijke mobiliteit en toegankelijkheid betrekken we persoonlijke mobiliteit bij 
toegankelijkheid. 
 
De artikelen 9 toegankelijkheid en artikel 20 persoonlijke mobiliteit zijn de kernartikelen voor 
toegankelijkheid en nemen we hier als uitgangspunt.  
 
De essentie van de artikelen is:  
a. toegankelijkheid fysiek en mobiliteit: 
- gebouwen, wegen, vervoer, voorzieningen toegankelijk bij de overheid en stimulering 
hiervoor van private partijen 
- vervoer beschikbaar 
- hulpmiddelen beschikbaar  
- vaardigheden kunnen leren 
- stimulering derden tot aanpassing 
b. toegang tot informatie en communicatie: 
 
43

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Bonaire bereidt een nieuwe wegenverkeersverordening voor met hierin onder nadere 
invalidenparkeerplaatsen en de handhaving hiervan. Ook zijn bepalingen opgenomen waardoor 
het verplicht is te stoppen voor zebrapaden en zijn er bepalingen over markeringen voor 
mensen met een visuele beperking. Daarnaast worden andere bepalingen ingevoerd, zoals het 
verbod op rijden met alcohol op, het verbod op mobiel telefoneren (niet hands free) tijdens het 
rijden en de verplichting tot het dragen van een gordel. De conceptverordening is in ambtelijke 
voorbereiding. 
 
Vervoer Er is geen openbaar vervoer op de eilanden. Er is wel vervoer tussen eilanden, met 
name via vliegtuigen. De Luchtvaartwet BES en Vaartuigenwet BES en onderliggende Algemene 
Maatregelen van Bestuur of regelingen kennen geen bepalingen over toegankelijkheid. Voor de 
luchtvaart van Caribisch Nederland gelden de internationale regels van de International Civil 
Aviation Organization (ICAO). Wat betreft de toegankelijkheid geldt Annex 9, facilitation. Ook de 
ICAO gaat, net als het Verdrag, uit van algemene toegankelijkheid. Tillen heeft niet de voorkeur, 
maar kan wel als er geen alternatief is. Ook binnen de Europese Unie zijn er regels, maar die zijn 
formeel niet van toepassing op Caribisch Nederland. 
Er is geen wet die groepsvervoer regelt of persoonlijke mobiliteit in het algemeen. 
 
Gebouwen Het Bouwbesluit BES kent de volgende bepaling (artikel 4.1): “Een voor publiek 
toegankelijk bouwwerk heeft, afhankelijk van de bestemming en voor zover dit technisch en 
economisch haalbaar is, voorzieningen waarmee het voor publiek toegankelijke deel van dit 
38
bouwwerk toegankelijk is voor mindervaliden.” Het doel is dat deze bepaling de eilanden de 
ruimte geeft eigen regels te stellen die bijvoorbeeld verplicht kunnen worden gesteld bij het 
afgeven van bouwvergunningen. De bepaling is nog niet in werking getreden. Het streven is dat 
de bepaling begin 2017 in werking treedt.  
De rijksoverheid houdt voor gebouwen, die in opdracht van departementen worden gebouwd in 
het algemeen de Europees Nederlandse wetgeving als leidraad aan. Dit betekent onder andere 
dat gebouwen gebouwd na 10-10-10 veelal toegankelijk zijn, dat er een toilet is voor mensen in 
een rolstoel, dat de goederen en diensten toegankelijk zijn, bijvoorbeeld dat er een lift is indien 
nodig. Bij een verbouwing geldt hetzelfde met de kanttekening dat het afhankelijk is van de 
ingrijpendheid van en aanleiding voor de verbouwing of de toegankelijkheid ook wordt 
aangepakt.  
Het Bouwbesluit BES kent ook bepalingen over brandveilig gebruik. Deze bepalingen gaan niet 
expliciet over mensen met een handicap, maar geven wel ruimte rekening te houden met 
specifieke behoeften.  
 
Niet-fysieke toegankelijkheid Er zijn geen webrichtlijnen voor de overheid noch andere partijen. 
Ook zijn er geen andere regels die in relatie kunnen worden gebracht met niet-fysieke 
toegankelijkheid. Zo zijn er geen richtlijnen voor begrijpelijke communicatie voor bijvoorbeeld 
mensen met een licht verstandelijke handicap of voor bejegening van mensen met 
psychiatrische aandoeningen (zie verder paragraaf 4.5).  
 
Hulpmiddelen De Regeling aanspraken zorgverzekering bepaalt dat hulpmiddelen kunnen 
worden vergoed voor onder andere mensen met een gezichtsbeperking, gehoorbeperking of 
andere fysieke beperking. Ook worden rolstoelen vergoed. Scootmobielen zijn niet in de 
Regeling aanspraken zorgverzekering geregeld, omdat de regeling niet de persoonlijke 
mobiliteit betreft. Wel kunnen scootmobielen worden vertrekt op basis van individuele 
omstandigheden.  
                                                        
38
 Wij gaan er hierbij vanuit dat dit een brede definitie is van mindervalide, namelijk iedereen die een fysieke 
handicap heeft. Ook mensen met een visuele of auditieve handicap vallen hier dus onder. 
 
45

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
39
overheidsgebouwen. Vervolgens is een aantal gebouwen aangepast, waaronder de bario’s 
(buurthuizen). Inmiddels is ook de Pasanggrahan (gebouw van de eilandsraad) toegankelijk 
(voor rolstoelen en is er een ringleiding voor mensen met een auditieve beperking). Deze 
verbetering laat onverlet dat veel gebouwen nog ontoegankelijk zijn.  
Wat betreft private gebouwen kan de toegankelijkheid worden vereist in de bouwvergunning. 
Hiervoor is van belang dat artikel 4.1 van het Bouwbesluit in werking treedt. Ambtelijk is hier op 
Bonaire reeds aandacht voor. In de praktijk wordt er wel steeds vaker over gesproken, maar 
rust het nog met name op vrijblijvendheid.  
Behalve het naar binnen en buiten kunnen gaan van gebouwen. Is ook het toegankelijk maken 
van goederen en diensten in de gebouwen relevant, als ook goede noodvoorzieningen bij 
calamiteiten (bijvoorbeeld een brandalarm). Ook deze aanpassingen berusten veelal op 
bereidheid van bijvoorbeeld ondernemers bij nieuwsbouw of verbouwing. Zo zijn er restaurants 
die bij verbouwing ook het toilet hebben laten aanpassen. Ook is er een openbaar toilet 
aangepast aan mindervaliden in het uitgaansgebied van Bonaire.  
 
Vliegtuigen Mensen worden in en uit het vliegtuig geholpen 
door ze van de trap af te tillen in een speciale stoel. Voor de 
mindervaliden van Bonaire is het in en uit het vliegtuig 
gedragen worden een pijnpunt; het wordt als vernederend 
ervaren. Ook kan het gevaarlijk zijn, met name bij de grotere 
vliegtuigen, waar het een lange trap betreft. WFTB heeft een 
plan ontwikkeld voor twee aviramps (een voor kleinere en een 
voor grotere vliegtuigen). Er wordt overlegd met het vliegveld 
over de toegankelijkheid van het vliegveld.  
 
Hulpmiddelen/vervoer Rolstoelen worden vergoed door het 
zorgverzekeringskantoor (ZVK). Er zijn ook enkele mensen met 
een scootmobiel. Probleem is dat weinig wegen een trottoir 
hebben of anderszins geschikt zijn voor rolstoelen of 
scootmobielen. De gesteldheid van de weg is vaak onveilig. Ook 
zorgt de gesteldheid van de wegen voor een grote slijtage aan de rolstoel/scootmobiel. 
Instellingen hebben hun eigen vervoer (Mariadal, FKPD, FKBO, Cocari); dat ondervangt een deel 
van het mobiliteitsprobleem. Ziekenvervoer (zoals voor nierdialyse) wordt verzorgd door een 
taxibedrijf (RORO services). Hiervoor zijn 40 indicaties afgegeven door het ZVK. RORO services 
kan ook door mensen zelf worden ingeschakeld (tegen betaling).  
De diverse geïnterviewden met een visuele handicap of mobiliteitsbeperking vinden het gebrek 
aan persoonlijke mobiliteit het grootste probleem. Ze zijn aan huis gebonden. Ze zijn volledig 
afhankelijk van anderen die hen helpen bij het ergens naartoe gaan. Het enige uitstapje is veelal 
het af en toe deelnemen aan dagactiviteiten. 
 
Niet-fysieke toegankelijkheid Niet fysieke toegankelijkheid is relevant voor mensen met een 
auditieve of visuele beperking en voor mensen met een verstandelijke handicap. Wat betreft 
mensen met een auditieve of visuele beperking gaan we in tekstkader 3 in op de 
communicatiemogelijkheden van deze mensen.  
 
 
                                                        
39
 Openbaar Lichaam Bonaire, Directie Samenleving en Zorg in samenwerking met MiVaBo (MinderValidenBonaire), 
Toegankelijkheid Onderzoek Gouvernementsgebouwen Bonaire, 2012.  
 47

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
van onderhoud. In het nieuwe wegenplan zijn trottoirs opgenomen, evenals de toegankelijkheid 
ervan.  
 
Gebouwen Slechts één winkel heeft een hellingbaan. Één school is rolstoel toegankelijk.  
 
Vliegtuigen Mensen worden in en uit het vliegtuig geholpen door ze van de trap af te tillen. 
WinAIR vliegt uitsluitend met één type vliegtuig op Sint Eustatius. Dit type heeft alleen zeer 
kleine stoelen en geen ruimte voor aangepaste stoelen. Voor medisch transport kan gebruik 
gemaakt worden van de medische helikopter die voor Saba en Sint Eustatius beschikbaar is. 
Voor niet spoed behandelingen (nierdialyse) wordt gebruik gemaakt van vliegtuigen. Het in- en 
uit een vliegtuig gaan kan dan betekenen dat er moet worden getild. 
 
Hulpmiddelen/vervoer Rolstoelen worden vergoed door het ZVK. Scootmobielen worden alleen 
incidenteel vergoed. Probleem is dat trottoirs op het eiland ontbreken en de wegen in slechte 
staat van onderhoud verkeren. Een geïnterviewde vrouw met scootmobiel vertelde dat de 
politie haar – uit veiligheidsoverwegingen – afraadde alleen op pad te gaan met de scootmobiel. 
Een geïnterviewde met een visuele handicap vertelde dat hij niet meer ‘s avonds over straat 
durft met zijn blindenstok. Ook overdag voelt hij zich zeer onveilig; hij is al een keer aangereden.  
Het verzorgingstehuis heeft vervoer voor mensen met een fysieke handicap waaronder 
rolstoelgebruikers. Het ziekenhuis kan zo nodig met de ambulance en de stretcher ook 
mindervaliden vervoeren. Chapel Piece – die dagopvang voor ouderen en mensen met een licht 
verstandelijke handicap verzorgt - krijgt binnenkort een eigen rolstoelbus. 
 
Niet-fysieke toegankelijkheid Hier wordt geen aandacht aan besteed. Voor een indicatie van het 
aantal mensen zie tabel 2 en tekstkader 3 en 4.  
 
 
Toegankelijkheid Saba 
 
Ook op Saba staat toegankelijkheid niet hoog op de 
lokale politieke agenda. Dat lijkt ook begrijpelijk 
gelet op het zeer geringe aantal mensen met een 
fysieke handicap, de inherente ontoegankelijkheid 
van het eiland voor mensen met een 
mobiliteitsbeperking en het grote aantal overige 
urgente dossiers. 
 
Wegen De meeste gebouwen en wegen zijn niet 
toegankelijk voor rolstoelen of mensen met een 
visuele beperking. Zo ontbreekt het structureel aan 
trottoirs; wel zijn de wegen over het algemeen goed 
onderhouden.  
 
Gebouwen Er is geen winkel die rolstoel toegankelijk is. Ook de school is niet rolstoel 
toegankelijk. 
 
Vliegtuigen Mensen worden in en uit het vliegtuig geholpen door ze van de trap af te tillen. 
WinAIR vliegt uitsluitend met één type vliegtuig op Saba. Dit type heeft alleen zeer kleine stoelen 
en geen ruimte voor aangepaste stoelen. Voor medisch transport kan gebruik gemaakt worden 
van de medische helikopter die voor Saba en Sint Eustatius beschikbaar is. Ook op Saba wordt 
voor niet spoed behandelingen (nierdialyse) gebruik gemaakt van de reguliere vliegtuigen. Het 
in- en uit een vliegtuig gaan kan dan betekenen dat er moet worden getild. 
 49

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 van de mensenrechten van personen met een handicap.   
 
Artikel 8) Bevordering van bewustwording  
1. De Staten die Partij zijn verplichten zich onmiddellijke, doeltreffende en passende maatregelen  
te nemen:  
a. teneinde binnen de gehele maatschappij, waaronder ook op gezinsniveau, de bewustwording te 
bevorderen ten aanzien van personen met een handicap, en de eerbiediging van de rechten en 
waardigheid van personen met een handicap te stimuleren;  
b. om op alle terreinen van het leven stigmatisering, vooroordelen en schadelijke praktijken  
ten opzichte van personen met een handicap te bestrijden, met inbegrip van die gebaseerd  
op grond van sekse en leeftijd;  
c. om de bewustwording van de capaciteiten en bijdragen van personen met een handicap te  
bevorderen.  
 
2. Maatregelen daartoe omvatten:  
a. het initiëren en handhaven van effectieve bewustwordingscampagnes om:  
i ervoor zorg te dragen dat de samenleving openstaat voor de rechten van personen met  een 
handicap;   
ii een positieve beeldvorming van, en grotere sociale bewustwording ten opzichte van 
 personen met een handicap te bevorderen;   
iii de erkenning van de vaardigheden, verdiensten en talenten van personen met een  
handicap en van hun bijdragen op de werkplek en arbeidsmarkt te bevorderen;  
b. het op alle niveaus van het onderwijssysteem, dus ook onder jonge kinderen, bevorderen  van 
een respectvolle houding ten opzichte van de rechten van personen met een  handicap;   
c. het aanmoedigen van alle onderdelen van de media, personen met een handicap te 
 portretteren op een wijze die verenigbaar is met het doel van dit Verdrag;   
d. het aanmoedigen van het organiseren van programma’s voor bewustwordingstrainingen  met 
betrekking tot personen met een handicap en de rechten van personen met een handicap.   
Voor de volledige tekst van de artikelen zie bijlage 1. 
 
Hieronder gaan we in op bewustwording van het belang van mensen met een handicap bij nieuw 
beleid en regelgeving, bij diensten door de overheid en bij activiteiten van bedrijven en burgers.  
 
Bewustwording en beleid en regelgeving Het Verdrag geeft aan dat overheden verplicht zijn om 
voor het Verdrag relevante wetgevende, bestuurlijke en andere maatregelen voor de 
implementatie van de rechten van dit Verdrag aan te nemen. Ook dienen overheden bij al hun 
beleid en programma’s rekenschap te geven van de bescherming en bevordering  van de 
mensenrechten van personen met een handicap.  
De eilanden zijn sinds 10 – 10 - 10 in een proces van hervormingen. Er is veel veranderd op de 
eilanden en er zijn nog steeds grote vraagstukken op diverse terreinen. Dit maakt enerzijds dat 
de problemen van mensen met een handicap in het gedrang kunnen komen. Anderzijds biedt het 
ook een kans. Bij veel veranderingen is het – mits daar bij aanvang rekening mee wordt 
gehouden – relatief weinig moeite rekening te houden met bijvoorbeeld de toegankelijkheid 
voor mensen met een handicap. Ideaal gesproken wordt al het beleid getoetst op relevantie voor 
mensen met een handicap. Is bij een gebouw met een publieke voorziening rekening gehouden 
met mensen in een rolstoel? Met mensen met een auditieve of visuele beperking? Maken mensen 
met een licht verstandelijke handicap deel uit van bijvoorbeeld een overheidscampagne tegen 
alcohol- of drugsverslaving of seksuele voorlichting? Is de campagne dan voldoende afgestemd 
op deze doelgroep? Dit geldt uiteraard voor zowel de rijksoverheid als de lokale overheden.  
Om rekening met de doelgroep te kunnen houden is direct contact met de betrokkenen en/of 
met belangenbehartigers relevant. Gezien de kleinschaligheid en de soms geringe aantallen 
mensen met een bepaalde handicap kan direct contact voldoende zijn. Voor andere handicaps 
 
51

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
Zoals in tekstkader 4 aangegeven zijn in ieder geval mensen met een licht verstandelijke 
handicap en mensen met een psychiatrische aandoening niet goed in beeld. Mensen met een 
fysieke beperking zijn redelijk in beeld (zie tabel 2). Daarentegen zijn ouderen met een 
beperking niet altijd bekend bij de relevante instanties. Zo geeft Bonaire (GGD, MIVA 60+, 
Cocari) aan dat ouderen met een beperking en vooral ouderen met een niet – Caribische 
achtergrond niet altijd in beeld zijn. Er wordt aan gewerkt om de diverse doelgroepen in beeld te 
brengen. Dit gebeurt door de instellingen waar dit direct onderdeel uitmaakt van hun taak (zoals 
MIVA 60+). Er is echter ook alertheid gevraagd van andere instanties. Zo is alertheid van 
instanties nodig voor bijvoorbeeld kinderen die niet op het consultatiebureau komen of niet op 
school zijn of van ouderen die plotseling niet meer langs komen.  
 
Tot slot, merken we hier op dat artikel 31 van het Verdrag de Staten die partij zijn verplicht om 
“relevante informatie te verzamelen, met inbegrip van statistische en onderzoeksgegevens, 
teneinde hen in staat te stellen beleid te formuleren en te implementeren ter uitvoering van dit 
Verdrag…” (eerste lid, artikel 31). Dit is tot nu toe niet het geval voor Caribisch Nederland. 
 
Bewustwording en overheidsdiensten Behalve bij 
nieuw beleid en nieuwe wet- en regelgeving kan 
ook bij de uitvoering van bepaalde diensten meer 
rekening worden gehouden met mensen met een 
handicap. Dat kan door ambtenaren er bewust van 
te maken dat mensen die niet horen wel op andere 
wijzen kunnen communiceren, bijvoorbeeld 
schriftelijk. Ze moeten ook weten, indien nodig, 
waar en hoe iemand die gebarentaal kan, kan 
worden ingezet. Een voorbeeld hiervan is dat pas 
recent iemand die volledig doof is het rijbewijs 
heeft gehaald op Bonaire. Doof zijn staat los van 
de rijvaardigheden en dient daarom niet het halen 
van een rijbewijs te belemmeren. Het accepteren van een andere dan de gebruikelijke manier 
van communiceren met iemand die doof is, is cruciaal. Een belevingsdag, zoals georganiseerd 
door WFTB op Bonaire kan een middel zijn om de bewustwording te vergroten. Op deze dag in 
2014 zijn ambtenaren en bestuurders in een rolstoel geplaatst of geblinddoekt en hebben ze de 
toegankelijkheid van Kralendijk ervaren.  
 
Bewustwording bedrijven en inwoners Ook bij bedrijven en inwoners kan de bewustwording 
worden vergroot. Dit kan bijvoorbeeld door specifieke maatregelen, zoals de toegankelijkheid 
bij bouwvergunningen na te gaan. Kennis en ervaring speelt daarbij ook een rol. Soms is er 
bereidheid tot het maken van een hellingbaan of een invalidentoilet, maar strandt de poging 
omdat er niet voldoende kennis is van normen (zoals de steilheid van een hellingbaan, de 
draaicirkel die nodig is in een toilet of de hoogte van kranen). Bundeling van kennis is daarom 
cruciaal: aannemers moeten weten waar ze terecht kunnen, evenals mensen die hun buren of 
familie willen helpen met het toegankelijker maken van een woning. Dit vergt actieve 
informatieverstrekking.  
Bewustwording van bedrijven en inwoners kan ook worden vergroot door voorlichting en 
scholing. In bijvoorbeeld het onderwijs kan er aandacht worden gegeven aan mensen met een 
handicap, de problemen waar ze tegenaan lopen en hoe die verholpen kunnen worden. Ook kan 
dan aandacht worden gegeven aan het bestrijden van vooroordelen en stigmatisering. Behalve 
in het onderwijs kan dat ook in algemene campagnes, door als overheid (openbaar lichaam of 
rijksdienst) een voorbeeldfunctie te vervullen bij beleid en als werkgever. 
 
 53

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
 
 
 
Hoofdstuk 5 De burgerlijke en politieke rechten 
 
 
 
 
Zoals uiteengezet in hoofdstuk 2 kent het Verdrag zowel de burgerlijke en politieke rechten als 
de economische, sociale en culturele rechten. In dit hoofdstuk gaan we in op de burgerlijke en 
40
politieke rechten. In het Verdrag komen de volgende aan bod:  
 Gelijkheid en non-discriminatie (artikel 5) 
 Recht op leven (artikel 10) 
41
 Risicovolle situaties en humanitaire noodsituaties (artikel 11) 
 Gelijkheid voor de wet (artikel 12) 
 Toegang tot de rechter (artikel 13)  
 Vrijheid en veiligheid van de persoon (artikel 14) 
 Vrijwaring van foltering en andere wrede, onmenselijke of vernederende behandeling of 
bestraffing (artikel 15) 
 Vrijwaring van uitbuiting, geweld en misbruik (artikel 16) 
 Bescherming van de persoonlijke integriteit (artikel 17)  
 Vrijheid van verplaatsing en nationaliteit (artikel 18) 
 Vrijheid van mening en meningsuiting (en toegang tot informatie) (artikel 21) 
 Eerbiediging van de privacy (artikel 22) 
 Eerbiediging van de woning en het gezinsleven (artikel 23) 
 Participatie in het politieke en openbare leven (artikel 29) 
 
De bovengenoemde rechten liggen deels in elkaars verlengde in de wijze waarop ze 
gerespecteerd en beschermd worden. Om herhaling in de beschrijvingen te voorkomen en de 
leesbaarheid te bevorderen beschrijven we de rechten geclusterd (zie ook bijlage 2). Daarbij 
onderscheiden we de volgende clusters: 
 Gelijkheid en non discriminatie 
 Vrijwaring van geweld en uitbuiting 
 Gedwongen zorg en bescherming persoonlijke integriteit 
 Recht op gezin en gezinsleven 
 Gelijkheid voor de wet 
 Toegang tot justitie en nooddiensten 
 Vrijheid van verplaatsing en nationaliteit 
 Vrijheid van mening en meningsuiting  
 Eerbiedingen van de privacy 
 Participatie in het politieke en openbare leven 
 
                                                        
40
 De burgerlijke en politieke rechten hebben hun basis in het Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten van 
de Verenigde Naties, Het Verdrag kwam tot stand op 16 december 1966 en werd van kracht op 23 maart 1976.  
41
 Risicovolle situaties en humanitaire noodsituaties is een recht dat niet in het Verdrag inzake burgerrechten en 
politieke rechten is opgenomen. Het recht is specifiek voor mensen met een handicap. Omdat het recht gaat over 
(fysieke) veiligheid hebben we het recht in dit hoofdstuk opgenomen.  
 
55

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
van degenen die slachtoffer zijn.  
d. Het vijfde lid verplicht tot het implementeren van wetgeving en beleid om te 
waarborgen dat gevallen van uitbuiting, geweld en misbruik worden geïdentificeerd, 
onderzocht en, waar aangewezen, strafrechtelijk worden vervolgd. 
Voor de volledige tekst van de artikelen zie bijlage 1. 
 
Daarnaast kent ook artikel 27 (werk en werkgelegenheid), het tweede lid, een bepaling die 
hiermee samenhangt. Die bepaling verplicht te waarborgen dat personen met een handicap niet 
in slavernij worden gehouden of anderszins worden gedwongen tot het verrichten van arbeid en 
op voet van gelijkheid met anderen worden beschermd tegen gedwongen of verplichte arbeid. 
Deze bepaling bespreken wij hier in samenhang met artikel 16. De overige bepalingen van 
artikel 27 zijn opgenomen in hoofdstuk 6.  
 
 
5.1.1 Wettelijk kader vrijwaring geweld en uitbuiting 
De Uitvoeringswet folteringsverdrag en de Wet internationale misdrijven verbieden zowel in 
43
Europees als in Caribisch Nederland foltering. Naar analogie van Europees Nederland kent het 
Wetboek van Strafrecht BES diverse verbodsbepalingen voor handelingen die moeten worden 
aangemerkt als foltering. Ook het recht op Vrijwaring voor andere vormen van geweld wordt in 
Caribisch Nederland gerespecteerd en beschermd door diverse bepalingen in het Wetboek van 
strafrecht BES. Daarin zijn dezelfde relevante feiten als in het Europees Nederlandse wetboek 
van strafrecht strafbaar gesteld.  
 
Als we specifiek kijken naar huiselijk geweld dan valt op dat voor de openbare lichamen – in 
tegenstelling tot gemeenten - de plicht ontbreekt een opvangvoorziening te treffen voor 
slachtoffers van huiselijk geweld. Evenmin kan de gezaghebber een tijdelijk huisverbod 
44
opleggen aan de plegers van huiselijk geweld. Als alternatief worden deze plegers nu soms in 
hechtenis genomen en wordt – bijvoorbeeld als bijzondere voorwaarde voor een 
voorwaardelijke schorsing - een training “omgaan met agressiviteit” opgelegd. Zo nodig wordt 
ook een straatverbod opgelegd door de rechter. Deze maatregelen zijn echter hoogdrempelig en 
kunnen niet direct worden opgelegd.  
 
Het recht op vrijwaring van arbeidsuitbuiting krijgt in Caribisch Nederland grotendeels op 
dezelfde wijze vorm als in Europees Nederland. De Wet arbeid vreemdelingen BES en het 
daarbij behorende Besluit uitvoering Wet arbeid vreemdelingen BES verschaffen een lokaal 
equivalent voor het in Europees Nederland geldende Wet arbeid vreemdelingen. In Caribisch 
Nederland is de Wet minimumlonen BES van kracht die net als de Wet minimumlonen in 
Europees Nederland bescherming biedt tegen onderbetaling. Ook de Arbowet kent met de 
Arbeidswet 2000 BES en de Arbeidsveiligheidswet BES een gecombineerde lokale variant.  
Er is dus wel wetgeving, maar minder dan in Europees Nederland en vooral gericht op 
vreemdelingen, de hoogte van de lonen en de arbeidstijden.  
                                                        
43 
Foltering is kort gezegd - het toebrengen van ernstige psychische of lichamelijke pijn door een ambtenaar (of met 
toestemming van een ambtenaar.). De dader moet een specifiek doel hebben, bijvoorbeeld het verkrijgen van een 
bekentenis, het discrimineren van het slachtoffer of het aanjagen van vrees. Het verschil tussen foltering en marteling 
is de rol van de overheid. Het verbod op foltering en andere wrede, onmenselijke of vernederende behandeling of 
bestraffing is nader gecodificeerd in het strafrecht en het gezondheidsrecht. Daarnaast kent het wettelijke stelsel van 
Europees Nederland enkele voorzieningen die burgers tegen foltering moeten beschermen in die gevallen dat de wet 
het gebruik van fysiek geweld of dwangmiddelen toestaat. 
44
 Er is een Verdrag van de Raad van Europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en 
huiselijk geweld. Dit verdrag is voor Europees Nederland geratificeerd in november 2015 en in werking getreden op 1 
maart 2016. 
 
57

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
op de eilanden een relatie tussen verstandelijke beperking en/of psychiatrische problematiek en 
huiselijk geweld.  
 
De arbeidsinspectie van SZW heeft arbeidsuitbuiting als aandachtspunt bij het toezicht vanuit de 
Wet arbeid vreemdelingen BES, maar niet in het bijzonder op mensen met een handicap. 
Arbeidsuitbuiting van personen met een handicap lijkt overigens geen issue op de eilanden. De 
doelgroep heeft over het algemeen relatief veel moeite met het vinden en behouden van werk. 
Dit probleem is vooralsnog belangrijker dan mogelijke arbeidsuitbuiting (zie verder paragraaf 
6.5 werk en werkgelegenheid). 
 
Het Verdrag roept in het derde lid van artikel 16 de Staten op om alle faciliteiten en 
programma’s, die zijn ontwikkeld om personen met een handicap te dienen, effectief te 
monitoren door onafhankelijke autoriteiten. Op dit moment vindt geen systematische 
onafhankelijke monitoring plaats. Het is onduidelijk of met de businesscase en met de vrij 
gemaakte beleidscapaciteit in die situatie verandering komt.  
 
 
5.2 Gedwongen zorg en bescherming van de persoonlijke integriteit 
 
Soms kan het nodig zijn – vanuit het oogmerk de veiligheid van de persoon of van diens 
omgeving te waarborgen – gedwongen zorg te verlenen of dwangbehandeling te geven. Dat 
betreft naar de aard van de maatregel overwegend personen met een verstandelijke of 
psychiatrische beperking. Gedwongen zorg en dwangbehandeling raken (al dan niet tijdelijk) 
aan de uitoefening van basale mensenrechten. Het is daarom dat alleen om zwaarwegende 
redenen en na grondige afweging van de diverse belangen overgegaan wordt tot deze 
maatregelen. Het belang van die grondige afweging is zo mogelijk nog groter voor personen met 
een handicap. Zo wijst de Special Rapporteur on torture and other cruel, inhuman or degrading 
treatment or punishment er in zijn rapport van 1 februari 2013 op dat gedwongen zorg en 
dwangbehandeling risico’s met zich meebrengen specifiek voor deze doelgroep omdat de impact 
van dergelijke maatregelen juist vanwege de beperkingen onevenredig zwaar kunnen worden 
46
beleefd. Het Verdrag kent een aantal rechten dat moet waarborgen dat dwangbehandeling en 
gedwongen zorg alleen dan worden toegepast wanneer geen alternatieven voor handen zijn, en 
nooit langer duren dan nodig. De volgende rechten uit het Verdrag dienen (deels) ter 
bescherming van de uitgangspunten: 
 
 Vrijheid en veiligheid van de persoon (artikel 14) 
 Vrijwaring van foltering en andere wrede, onmenselijke of vernederende behandeling of 
bestraffing (artikel 15) 
 Bescherming van de persoonlijke integriteit (artikel 17)  
 
In artikel 14 wordt het recht uitgewerkt dat personen met een handicap niet onrechtmatig of 
willekeurig van hun vrijheid worden beroofd, en dat iedere vorm van vrijheidsontneming geschiedt 
in overeenstemming met de wet. En voor zo ver rechtmatig van hun vrijheid worden beroofd, zij op 
voet van gelijkheid met anderen recht hebben op de waarborgen in overeenstemming met 
internationale mensenrechtenverdragen en in overeenstemming met de doelstellingen en 
beginselen van dit Verdrag. 
 
                                                        
46
 Report of the Special Rapporteur on torture and other cruel, inhuman or degrading treatment or punishment, Juan 
E. Méndez. A/HRC/22/53, 1 februari 2013. 
 
59

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
uitsluitend kan geschieden wanneer dat volstrekt noodzakelijk is ter afwending van gevaar voor 
de gezondheid of veiligheid van de betrokkene of anderen. 
 
Er is daarom een risico dat een persoon die gedwongen opgenomen moet worden, blootgesteld 
wordt aan onwenselijk wrede behandeling. Relevant daarbij is te vermelden dat het strafrecht in 
Caribisch Nederland geen equivalent kent voor terbeschikkingstelling (TBS) met 
dwangverpleging. Justitiabelen zijn dus op een andere strafrechtelijke titel aangewezen om 
49
forensische zorg te kunnen krijgen.  
 
Medische-wetenschappelijk onderzoek met personen die vanwege hun handicap niet in staat zijn 
tot een redelijke waardering van hun belangen is in Europees Nederland geregeld met de Wet 
medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen. Deze wet verbindt strikte voorwaarden aan 
de deelname van deze personen aan medisch-wetenschappelijk onderzoek. Deze wet is niet van 
kracht in Caribisch Nederland en er ontbreekt een lokaal equivalent voor de wet. Dat deze wet 
niet geldt in Caribisch Nederland betekent echter niet dat er geen kader is voor het uitvoeren 
van medisch-wetenschappelijk onderzoek. In de eerste plaats gelden de verklaring van Helsinki 
en de ICH Guideline for good clinical practice (ICH-GCP) ook in Caribisch Nederland. In de ICH-
GCP staan verschillende waarborgen, zoals de verplichting van toetsing door een onafhankelijke 
ethische commissie en een goede “informed consent procedure”. Hier zal dus ook in Caribisch 
Nederland aan moeten worden voldaan. Daarnaast is de Wet op de geneeskundige 
behandelovereenkomst (Wgbo) relevant. Deze biedt ook waarborgen onder meer voor wat 
betreft goed geïnformeerde toestemming van de patiënt. Artikel 7:464 van het Burgerlijk 
Wetboek BES bepaalt dat die regulering ook van toepassing is op handelingen op het gebied van 
de geneeskunst die in de uitoefening van een geneeskundig beroep of bedrijf worden verricht 
anders dan krachtens een behandelingsovereenkomst. Hieronder moeten ook klinische proeven 
worden geschaard. 
 
De Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding is ook in Caribisch 
Nederland van kracht en staat euthanasie toe onder een aantal zeer strikte voorwaarden, los van 
het feit of het al dan niet om een persoon met een handicap gaat. Het gaat in deze wet om 
dezelfde voorwaarden als in Europees Nederland. 
 
 
5.2.2 Beleid en praktijk gedwongen zorg en bescherming van de persoonlijke integriteit 
Er is geen specifiek beleid gericht op het respecteren en beschermen van de rechten van 
personen met een handicap ten tijde van dwangverpleging of dwangbehandeling. Ook de 
bescherming van de persoonlijke integriteit krijgt geen expliciete beleidsaandacht voor 
personen met een handicap. Tijdens ons veldwerk vingen we geen signalen op dat de 
persoonlijke integriteit van personen met een handicap in deze situaties zou worden aangetast. 
Ook de European Committee for the Prevention of Torture and Inhuman or Degrading 
50
Treatment or Punishment komt in zijn rapport van 7 november 2014 tot hetzelfde oordeel. 
 
Wel werden tijdens het veldwerk enkele aandachtspunten benoemd bij de gedwongen zorg. 
Voor wat betreft gedwongen opname of dwangbehandeling in het civiel-rechterlijke kader werd 
erop gewezen dat op het moment van het onderzoek op geen van de drie eilanden voorzieningen 
                                                        
49
 Het College voor de Rechten van de Mens roept in het Advies Ten behoeve van de evaluatie van de staatkundige 
structuur van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (maart 2014) onder andere op tot een verhoogde inzet voor forensische 
zorg, invoeren van TBS regelgeving, opleggen van een PIJ maatregel en het invoeren van jeugdstrafrecht.  
50
 Report To The Government Of The Kingdom Of The Netherlands On The Visit To The Caribbean Part Of The 
Kingdom Of The Netherlands Carried Out By The European Committee For The Prevention Of Torture And Inhuman 
Or Degrading Treatment Or Punishment (Cpt) From 12 To 22 May 2014. CPT (2014) 61. 
 
61

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
van een curator wordt hij/zij samen met familieleden geïnformeerd. Als de cliënt een curator 
heeft dan wordt de beslissing door hem of haar genomen, waarbij hij/zij rekening houdt met de 
wens van de cliënt. Soms doet zich de situatie voor dat de cliënt de ingreep voorstaat en de 
familie bezwaren heeft. FKPD probeert dan tot een consensus te komen, al dan niet met 
ondersteuning van een medicus. Ook op Saba stemt het ziekenhuis medische beslissing bij 
personen met een verstandelijke handicap met de naaste familie af.  
 
Euthanasie komt in de praktijk nauwelijks voor. In het jaarverslag van de toetsingscommissies 
euthanasie is aangegeven dat in 2012 één melding is ontvangen van euthanasie op één van de 
eilanden. Deze melding is als zorgvuldig beoordeeld. Op de Bovenwinden zijn sinds de 
introductie van de Wet Toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding geen 
gevallen bekend. De ziekenhuizen en verpleeghuizen hebben geen uitgeschreven protocol dat 
kan worden toegepast in geval sprake is van een wens tot euthanasie.  
 
 
5.3 Recht op gezin en gezinsleven 
 
Artikel 23 voorziet in het gelijke recht op het hebben van een huwelijk, gezinsleven, ouderschap en 
relaties. Ook kinderen met een handicap hebben gelijke rechten op het gebied van het familieleven. 
De Staat moet alles in het werk stellen om, indien de naaste familieleden niet in staat zijn voor een 
kind met een handicap te zorgen, alternatieve zorg te bewerkstelligen binnen de ruimere 
familiekring en bij ontbreken daarvan in een gezinsvervangend verband binnen de gemeenschap.  
Voor de volledige tekst van het artikel zie bijlage 1. 
 
 
5.3.1 Wettelijk kader recht op gezin en gezinsleven 
Voor wat betreft de verplichting om discriminatie van personen met een handicap uit te bannen 
op het gebied van huwelijk, gezinsleven, ouderschap en relaties moet worden verwezen naar het 
Burgerlijk Wetboek BES. Daarin wordt naar analogie van het Europees Nederlandse Burgerlijk 
Wetboek zonder onderscheid des persoons het recht gerespecteerd en gewaarborgd. In het 
eerste boek zijn net als in het Europees Nederlandse Burgerlijk Wetboek de maatregelen van 
kinderbescherming opgenomen.  
De uitvoering van de jeugdzorg en (gezins-)voogdij in Caribisch Nederland ontbeert op dit 
moment nog een uitgewerkt wettelijk kader. Zo is de Jeugdwet die in Europees Nederland de 
jeugdzorg regelt niet van kracht op de eilanden en ontbreekt een lokaal equivalent. Er is wel een 
Besluit voogdijraad BES. 
 
 
5.3.2 Beleid en praktijk recht op gezin en gezinsleven 
Het recht op een gezin en gezinsleven voor personen met een handicap wordt niet beleidsmatig 
ingekaderd of van overheidswege ondersteund. Dat staat in contrast met Europees Nederland 
waar vanuit het Rijk specifiek beleid gevoerd wordt ten aanzien van de kinder- en 
51
ouderschapswens van personen met een verstandelijke handicap. Wel werden tijdens het 
onderzoek twee voorbeelden aangehaald waarbij vrouwen met een verstandelijke handicap op 
sterk aandringen van de artsen en familie een sterilisatie hebben ondergaan. Die medische 
                                                        
51
 De zogenaamde MEE-organisaties werken met de Richtlijn kinderwens en ouderschap van mensen met een 
verstandelijke beperking. Uitgangspunt bij ouderschap is, dat ongeacht door wie, het belang van het kind een eerste 
overweging is. Het kan zo zijn dat sommige mensen vanwege hun handicap niet goed in staat zijn voor een kind te 
zorgen. In dat geval zal het belang van het (toekomstige) kind het zwaarste wegen (Kamerstukken II 2003/04, 29 200 
XVI, nr. 228). Dit beleid is overigens niet geheel onomstreden. Steeds vaker wordt de nadruk gelegd op “assisted 
parenthood”. 
 
63

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
1,5 jaar. Dit terwijl de behoefte aan ondersteuning veel langer is, bijvoorbeeld de hele periode 
dat er kinderen zijn.  
 
Helemaal lastig is het wanneer de rechter een uithuisplaatsing noodzakelijk acht. In dat geval 
moet een beroep worden gedaan op pleeggezinnen of residentieel onderkomen. Er is vanwege 
de kleinschaligheid geen residentiële zorg op Saba en Sint Eustatius. Er wordt hierbij een beroep 
gedaan op instellingen in de regio. Ook gaan kinderen naar Europees Nederland. Dit brengt met 
zich mee dat ze niet door de ouders bezocht kunnen worden.  
Op Bonaire zijn wel voorzieningen: 
 een huis voor kinderen onder de 12- jaar (8 kinderen) 
 een huis voor lang verblijf voor kinderen ouder dan 12 jaar (8 kinderen) 
 een huis voor meisjes (ouder dan 12 jaar) met gedragsproblemen (8 kinderen) 
 65 actieve pleeggezinnen 
 een gezinshuis met vier kinderen in Rincon 
De op Bonaire gelegen residentiële jeugdzorgorganisaties worden door het ministerie van VWS 
bekostigd.  
 
Hoewel de problematiek van het zorgkader in principe alle gezinnen en kinderen kan raken is in 
diverse onderzoeken aangegeven dat er vaak sprake is van een samenhang tussen verstandelijke 
of psychiatrische handicap en gezins- en opvoedproblematiek.  
 
 
5.4 Gelijkheid voor de wet  
 
Het recht op gelijkheid voor de wet is opgenomen in artikel 12 van het Verdrag. Dit artikel bepaalt 
in essentie dat personen met een handicap handelingsbekwaam zijn in alle aspecten van het leven 
en dat de Staat voorzieningen moet treffen om dat recht te verwezenlijken. Voor zo ver de persoon 
beperkt moet worden in zijn handelingsbekwaamheid is de Staat opgedragen te waarborgen dat 
de belangen van de persoon voorop staan en misbruik wordt voorkomen. Daarbij geldt dat iemand 
ondersteund moet worden bij het nemen van beslissingen (supported decision making) als die 
daartoe niet zelf in staat is  
Voor de volledige tekst van het artikel zie bijlage 1. 
 
 
5.4.1 Wettelijk kader gelijkheid voor de wet 
Het recht dat personen met een handicap overal als persoon erkend worden voor de wet en op 
voet van gelijkheid met anderen in alle aspecten van het leven handelingsbekwaam zijn, wordt 
in Caribisch Nederland op overeenkomstige wijze als in Europees Nederland gerespecteerd en 
beschermd. De Grondwet verbiedt namelijk discriminatie op welke grond dan ook. Net als in 
Europees Nederland kan dit recht worden ingeperkt wanneer de rechter besluit dat een 
beschermende maatregel aangewezen is. De wet kent drie van dergelijke maatregelen. Het 
mentorschap (geregeld in titel 19 Burgerlijk Wetboek BES), de bewindvoering (geregeld in titel 
20 Burgerlijk Wetboek BES) en de curatele (geregeld in titel 16 Burgerlijk Wetboek BES). De 
gronden en wijze waarop de maatregelen kunnen worden aangevraagd en opgelegd verschillen 
niet van Europees Nederland.  
 
53
De curatele is de verstrekkendste maatregel. In tegenstelling tot Europees Nederland voorziet 
het Burgerlijk Wetboek BES niet in de wettelijke waarborg dat de curator (en de mentor dan wel 
                                                        
53
 Van de drie maatregelen is curatele de verstrekkendste. Een curandus is handelingsonbekwaam en mag dus over 
bijna niets meer zelfstandig beslissen. De maatregel is nodig als iemand de gevolgen van zijn handelen in het geheel 
 
 
65

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
ontbreekt dat automatisme, vermoedelijk omdat er minder instellingen zijn en mede daardoor 
minder vaak professionele begeleiding plaatsvindt. In de enige zorginstelling in Caribisch 
Nederland (FKPD) voor mensen met een verstandelijke en/of meervoudige handicap worden 
informatiesessies gegeven voor familieleden, verwanten en belangenbehartigers. Hier wordt 
algemene informatie gegeven over het curatorschap. Daarnaast is een deel van de cliënten – 
vanwege verwaarlozing – weggehaald uit het ouderlijk huis. Om die reden bestaat gerede twijfel 
over het vermogen van de ouders het curatorschap uit te oefenen en ligt het niet voor de hand 
dat de instelling de ouders attendeert op het curatorschap.  
Op de Bovenwinden is er geen afzonderlijke instelling voor mensen met een verstandelijke 
handicap. 
 
Ook werd er door verschillende respondenten op gewezen dat (financieel) misbruik van 
personen met een verstandelijke handicap voorkomt. Dat kan dan gaan om oneigenlijk gebruik 
van bijvoorbeeld de onderstand of de AOV (Algemene Ouderdomsverzekering) door familie of 
andere mensen in de omgeving. De zorginstellingen op de eilanden werken sinds kort aan de 
uitvoering van de (wettelijk geregelde) procedure dat zij de uitkeringen namens de cliënten 
ontvangen en na aftrek van kosten het restant als zakgeld uitkeren, hetgeen overigens ook in 
Europees Nederland de gangbare procedure is. Op Bonaire – waar wijkmaatschappelijk werk 
wordt aangeboden – bestaan informele afspraken tussen MIVA 60+ (sociaal wijkteam) en de 
banken dat de banken alert zijn op het opnemen van grote bedragen door zelfstandig wonende 
mensen met een verstandelijke handicap. Volgens MIVA 60+ is deze maatregel onvoldoende om 
financieel misbruik tegen te gaan. Dit omdat het berust op informele afspraken. Ook SVP-CN 
geeft aan dat bewindvoering en/of maatschappelijk werk soms ontbreekt waardoor 
bijvoorbeeld schuldhulpverlening lastig kan zijn en problemen niet volledig kunnen worden 
opgepakt. SVP-CN komt hier bijvoorbeeld mee in aanraking als cliënten depressief zijn geraakt, 
mede door financiële problemen.  
 
 
5.5 Toegang tot justitie en nooddiensten 
 
Personen met een handicap kunnen partij zijn in een gerechtelijke procedure of moeten zich 
toegang verschaffen tot justitie of nooddiensten. Deze toegang is in dit cluster van rechten 
letterlijk de toegang. Gelijke behandeling door de rechter is in paragraaf 5.4 gelijkheid voor de 
wet (artikel 12) besproken en maakt ook onderdeel uit van paragraaf 4.3 waar gelijke 
behandeling en non-discriminatie (artikel 5) is besproken.  
Omdat het hier om toegang in de letterlijke zin gaat (dus gerelateerd aan toegankelijkheid in 
artikel 9) kent dit artikel ook een element van verwezenlijking. Waar de grens tussen 
beschermen en verwezenlijken precies ligt voor deze rechten is niet eenduidig aan te geven.  
 
Het Verdrag kent een tweetal rechten die van belang zijn voor toegang tot justitie en 
nooddiensten: 
 
In artikel 13 wordt bepaald dat:  
1. De Staten die Partij zijn waarborgen personen met een handicap op voet van gelijkheid met 
anderen de toegang tot een rechterlijke instantie, met inbegrip van procedurele en 
leeftijdsconforme voorzieningen, teneinde hun effectieve rol als directe en indirecte partij, 
waaronder als getuige, in alle juridische procedures, met inbegrip van de onderzoeksfase en andere 
voorbereidende fasen, te faciliteren. 
2. Teneinde effectieve toegang tot rechterlijke instanties voor personen met een handicap te helpen 
waarborgen, bevorderen de Staten die Partij zijn passende training voor diegenen die werkzaam 
zijn in de rechtsbedeling, met inbegrip van medewerkers van politie en het gevangeniswezen. 
 
 
67

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Het gemeenschappelijk hof heeft geen specifiek beleid ten aanzien van het taalniveau waarin zij 
extern communiceert en de website http://www.gemhofvanjustitie.org is niet ontworpen voor 
personen met een handicap.  
 
Het Verdrag verplicht Staten die partij zijn passende trainingen te bevorderen voor degenen die 
werkzaam zijn in de justitiële keten, met inbegrip van medewerkers van politie en het 
gevangeniswezen. De rechters en officieren van justitie werkzaam bij het parket de rechtbank en 
het Hof zijn in Nederland opgeleid en zijn zodoende op het zelfde niveau getraind als hun 
ambtsgenoten in Europees Nederland. Personeel van Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN) 
en Justitiële Inrichting Caribisch Nederland (JICN) worden getraind in klantgericht 
communiceren, de-escalerend optreden en het mentoraat. Specifieke aandacht voor personen 
met een (verstandelijke of psychiatrische) handicap is er niet.  
 
Uit het veldwerkonderzoek blijkt dat in Caribisch Nederland geen visuele alarmeringsvormen 
toegepast worden in geval van een calamiteit. (in Europees Nederland wordt NL-Alert gebruikt 
om ook mensen met een auditieve beperking te alarmeren). Ook het alarmnummer is voor 
mensen met een auditieve beperking niet bereikbaar. De gemeenschappelijk meldkamer van 
Caribisch Nederland - die organisatorisch is ondergebracht bij KPCN en die feitelijk alleen 
operationeel is voor Bonaire– is namelijk uitsluitend telefonisch te bereiken en niet, zoals in 
54
Europees Nederland, via speciale software op computer, tablet en smartphone. 
 
Ook de toegankelijkheid van de reguliere transportvoorzieningen op de eilanden is niet 
aangepast op mensen met een handicap (zie verder ook paragraaf 4.4). Bij evacuaties waarbij de 
reguliere transportvoorzieningen ingezet moeten worden kan dat tot moeilijkheden leiden. Wel 
hebben de meeste intramurale instellingen ontruimingsplannen waarbinnen rekening wordt 
gehouden met de beperkingen van de cliënten. De nooddiensten hebben echter niet specifiek 
getraind op het evacueren van personen met een handicap.  
 
 
5.6 Vrijheid van verplaatsing en nationaliteit  
 
In artikel 18 van het Verdrag is bepaald dat de Staat het recht erkent van personen met een 
handicap, op voet van gelijkheid met anderen, zich vrijelijk te verplaatsen, vrijelijk hun 
verblijfplaats te kiezen en het recht op een nationaliteit, onder andere door te waarborgen dat 
personen met een handicap: 
a. het recht hebben een nationaliteit te verwerven en daarvan te veranderen en dat hun 
nationaliteit hen niet op willekeurige gronden of op grond van hun handicap wordt ontnomen;  
b. niet op grond van hun handicap beroofd worden van de mogelijkheid om documenten inzake hun 
nationaliteit of identiteit te verwerven, bezitten en gebruiken, of om gebruik te maken van 
procedures dienaangaande, zoals immigratieprocedures die nodig kunnen zijn om de uitoefening 
van het recht zich vrijelijk te verplaatsen, te faciliteren; 
c. vrij zijn welk land ook, met inbegrip van het eigen land, te verlaten;  
d. niet willekeurig of op grond van hun handicap het recht wordt onthouden hun eigen land binnen 
                                                        
54
 Merk overigens op dat de nooddiensten en rampenbestrijding nog sterk in ontwikkeling zijn en voor geheel 
Caribisch Nederland achterlopen bij Europees Nederland. In het nieuwsbericht van 5 februari 2016 schrijft de 
inspectie V&J naar aanleiding van de publicatie van zijn rapporten (per eiland) Nulmeting organisatie 
rampenbestrijding Bonaire, Sint Eustatius en Saba: “De rampenbestrijdingsorganisaties op de eilanden Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba zijn nog beperkt voorbereid op het bestrijden van een ramp of crisis. Dit wordt mede veroorzaakt door 
dat de eilanden niet zo’n grote hulpverleningscapaciteit hebben. Daarnaast blijkt dat de implementatie van de 
Veiligheidswet BES nog niet is afgerond. […] Hoewel de eilanden verschillen in omvang en populatie is de mate van 
voorbereiding op rampen en crisis grotendeels vergelijkbaar.” 
 
69

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
5.6.2 Beleid en praktijk vrijheid van verplaatsing en nationaliteit  
Tijdens het veldwerk ontvingen wij geen signalen dat de uitoefening van dit recht door personen 
met een handicap op de eilanden belemmerd wordt. Wel is bekend dat de Basisadministratie 
persoonsgegevens en het register burgerlijke stand op alle drie de openbare lichamen vervuild is 
waardoor registratiefouten kunnen optreden die gevolgen hebben voor bijvoorbeeld de 
aanvraag van een paspoort. Dit probleem geldt voor iedereen; niet alleen voor personen met een 
handicap.  
 
 
5.7 Vrijheid van mening en meningsuiting  
 
In artikel 21 van het Verdrag is bepaald dat De Staten die Partij zijn […] alle passende maatregelen 
[nemen] om te waarborgen dat personen met een handicap het recht op vrijheid van mening en 
meningsuiting kunnen uitoefenen, met inbegrip van de vrijheid om op voet van gelijkheid met 
anderen informatie en denkbeelden te vergaren, te ontvangen en te verstrekken middels elk 
communicatiemiddel van hun keuze, zoals omschreven in artikel 2 van dit Verdrag, onder meer 
door:  
a. personen met een handicap tijdig en zonder extra kosten voor het publiek bedoelde informatie te 
verschaffen in toegankelijke vormen en technologieën, geschikt voor de verschillende soorten 
handicaps;  
b. het aanvaarden en faciliteren van het gebruik van gebarentalen, braille, ondersteunende 
communicatie en alternatieve vormen van communicatie en alle andere toegankelijke middelen, 
communicatiemogelijkheden en –formats naar keuze van personen met een handicap in officiële 
contacten;  
c. private instellingen die diensten verlenen aan het publiek, ook via het internet, aan te sporen 
informatie en diensten ook in voor personen met een handicap toegankelijke en bruikbare vorm te 
verlenen;  
d. de massamedia, met inbegrip van informatieverstrekkers via het internet, aan te moedigen hun 
diensten toegankelijk te maken voor personen met een handicap;  
e. het gebruik van gebarentalen te erkennen en te bevorderen. 
 
Het recht op vrijheid van meningsuiting zoals neergelegd in artikel 21, omvat ook het recht tot 
toegang van informatie; zie hiervoor paragraaf 4.4 over toegankelijkheid (onderdeel niet-fysieke 
toegankelijkheid). 
 
 
5.7.1 Wettelijk kader vrijheid van mening en meningsuiting 
Het recht op vrijheid van meningsuiting is neergelegd in de Grondwet artikel 7 en is dus in 
Europees en in Caribisch Nederland van kracht. Het eerste lid verbiedt preventieve censuur op 
uitingen via de drukpers en, zoals in de rechtspraak is erkend, via daarmee op één lijn te stellen 
middelen om je mening te uiten. Voor radio en televisie bevat het tweede lid van artikel 7 een 
zelfstandige regeling. Een vergunningenstelsel voor de omroep is wel toegestaan, maar 
preventieve censuur op de uitzendingen niet. De uitwerking van het tweede lid is vorm gegeven 
in de Mediawet. Het derde lid legt voor alle andere middelen tot meningsuiting (film, toneel, 
enzovoorts) het recht vast, in vrijheid de inhoud van een meningsuiting te bepalen. Daartoe 
verbiedt dit lid preventieve censuur. Een uitzondering wordt gemaakt voor het geven van 
vertoningen toegankelijk voor personen jonger dan 16 jaar.  
 
 
  
 
71

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Voorts constateren wij dat personen met een 
handicap niet altijd in gelijke mate als in 
Europees Nederland het recht op privacy 
kunnen genieten. Vanwege het ontbreken van 
specifieke voorzieningen zijn bijvoorbeeld 
personen met een lichamelijke handicap 
aangewezen op het verpleeghuis waar ze slechts 
in beperkte mate privacy genieten. Personen in 
een verpleeghuis verblijven veelal met 
meerdere personen op één kamer (zie foto). We 
merken hierbij op dat het bij een verpleeghuis veelal gaat om wonen en niet om tijdelijk 
verblijven (zie ook paragraaf 6.3).  
 
 
5.9 Participatie in het politieke en openbare leven  
 
Samenvatting: In artikel 29 is het recht neergelegd dat personen met een handicap het actieve en 
passieve kiesrecht op voet van gelijkheid met anderen kunnen uitoefenen. Ook wordt onder dit 
recht begrepen het recht dat de Staat bevordert dat een omgeving aanwezig is waarin personen 
met een handicap effectief en ten volle kunnen participeren in de uitoefening van openbare 
functies. 
Voor de volledige tekst van het artikel zie bijlage 1. 
 
Het recht op participatie in functies bij de overheid wordt beschreven onder het recht op werk 
in paragraaf 6.5. In deze paragraaf wordt gefocust op de uitoefening van het passieve en actieve 
kiesrecht door personen met een handicap.  
 
 
5.9.1 Wettelijk kader participatie in het politieke en openbare leven  
Vooraf zij opgemerkt dat het kiesrecht in Caribisch Nederland beperkter kan worden 
uitgeoefend dan in Europees Nederland. Op dit moment hebben inwoners van Caribisch 
Nederland nog geen invloed op de samenstelling van de Eerste Kamer, omdat de leden van de 
Senaat door de Provinciale Staten gekozen worden en Caribisch Nederland geen deel uitmaakt 
van een provincie. Er ligt een Grondwetswijzing voor bij het parlement die erin voorziet dat de 
Nederlanders op de eilanden kiesrecht krijgen voor een speciaal kiescollege voor de Eerste 
 55
Kamer. 
                                                        
55
 Deze oplossing is uiteindelijk na veel wikken en wegen voorgesteld. Leontine Weesing-Loeber schrijft hierover: Het 
probleem was namelijk dat – naar analogie van Nederlandse gemeenten – niet-Nederlanders maar wel ingezetenen 
van Caribisch Nederland onder bepaalde voorwaarden stemrecht genoten voor de eilandsraad. Zou echter de 
eilandsraad worden aangewezen als de partij die mocht stemmen voor de Senaat dan zouden niet - Nederlanders 
invloed hebben op de samenstelling van de Eerste Kamer. Bij de behandeling van het wijzigingsvoorstel van de 
Grondwet viel de Eerste Kamer hierover. De minister vond eveneens “dat niet-Nederlanders geen invloed moeten 
krijgen op het op nationaal niveau gevoerde beleid, waaronder het buitenlands- en defensiebeleid. Daarom deelt het 
kabinet het standpunt dat niet-Nederlandse ingezetenen direct noch indirect invloed zouden moeten hebben op de 
samenstelling van de beide Kamers der Staten Generaal” (TK II, 2013 – 2014, 33.99200, nr. 3). De eenvoudigste 
oplossing om niet-Nederlanders geen kiesrecht voor de eilandraden te geven viel op grond van het gelijkheidsbeginsel 
af. Er ontstond dus een patstelling: aan de ene kant moesten in verband met het gelijkheidsbeginsel niet-Nederlanders 
kiesrecht hebben voor de eilandsraad, aan de andere kant zou dit betekenen dat niet - ingezetenen invloed hebben op 
de samenstelling van de Eerste Kamer. Na lang wikken en wegen – ook in overleg met de beide Kamers en met de 
eilanden – kwam de minister met een oplossing: naast de eilandraden komt er in het Caribisch gebied op elk eiland 
een apart kiescollege voor de Eerste Kamer (Leontine Weesing-Loeber, Het kiesrecht voor de eilandsraden en de 
Eerste Kamer op de BES; een lastige afweging? De Hofvijver 52, 23 februari 2015.). 
 73

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
verenigingen en organisaties die mensen met een handicap vertegenwoordigen op 
internationaal, nationaal, regionaal en lokaal niveau. In theorie kan iedereen op de eilanden, dus 
ook mensen met een handicap, deelnemen aan deze functies. In de praktijk is het voor de 
eilanden vaak moeilijk de lokale functies überhaupt goed in te vullen met inwoners van de 
eilanden. De kleinschaligheid heeft hierbij beperkingen. Deelnemen aan nationale of 
internationale organisaties wordt vaak wel belangrijk gevonden – met name om te leren – maar 
is in de praktijk vaak complex, omdat bijna alle organisaties op grote fysieke afstand zijn. 
Samenwerking met enkele Europees Nederlandse organisaties, zoals de VNG of specifieke 
gemeenten (twinning) komt voor, maar staat nog in de kinderschoenen   
 
75

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Persoonlijke mobiliteit en toegankelijkheid vallen ook onder de economisch, sociale en culturele 
rechten. We gaan daar hier niet afzonderlijk op in, omdat we daar in hoofdstuk 4 reeds op 
ingegaan zijn vanwege het brede, overkoepelend, belang van dit recht (zie verder hoofdstuk 4).  
 
In de volgende paragrafen bespreken we per cluster hoe de rechten wettelijk zijn geregeld en 
wat het beleid en de praktijk op de eilanden is. Het uitgangspunt daarbij is dat in Caribisch 
Nederland, onafhankelijk van een vergelijking met Europees Nederland, aan het Verdrag 
voldaan moet worden.  
We gaan per recht na of het recht wordt gerespecteerd, beschermd en verwezenlijkt. Voor 
respecteren en beschermen is het wettelijk kader bepalend. Bij verwezenlijken is het van belang 
of de rechten beschikbaar, aanvaardbaar, aanpasbaar en toegankelijk zijn; beleid en praktijk zijn 
dan van belang. Ook gaan we na of er sprake is van een kernverplichting of niet (zie hoofdstuk 
2). Indien er sprake is van een kernverplichting wordt nagegaan of hieraan wordt voldaan.  
Gezien de uitgebreide beschrijvingen van de rechten en de diverse aspecten (naast respecteren 
en beschermen gaat het ook over verwezenlijken en kernverplichtingen) sluiten we in dit 
hoofdstuk een onderdeel telkens af met een korte conclusie. In hoofdstuk 7 gaan we daar 
vervolgens verder op in samen met de conclusies die we uit de hoofdstukken 4 en 5 trekken.  
 
 
6.1 Behoorlijke levensstandaard en sociale bescherming  
 
De kern van artikel 28: een behoorlijke levensstandaard en sociale bescherming luidt als volgt: 
a. recht op inkomen en inkomensondersteuning, zoals toegang tot pensioen  
b. recht op voeding, kleding en schoon water 
c. beschikbaarheid van aan handicap gerelateerde voorzieningen 
60
Voor de volledige tekst van het artikel zie bijlage 1. 
 
 
6.1.1 Wettelijk kader levensstandaard  
Inkomen en inkomensondersteuning, zoals toegang tot pensioen Het uitgangspunt is dat zoveel 
mogelijk mensen – en dus ook mensen met een handicap – werken en daarmee rond kunnen 
komen. Er is een Wet minimumlonen BES. Deze wet regelt dat er een minimumloon is en hoe 
hoog het is. Ook is er toezicht op deze wet door de arbeidsinspectie.  
Het is wel mogelijk dat iemand met een handicap een lager bedrag krijgt. In artikel 12a van de 
Wet minimumlonen BES is opgenomen dat “Indien ten aanzien van een werknemer, die door 
                                                        
60
 Voor dit artikel van het Verdrag zijn de uitleg van het artikel 9 (social security) en 11 (adequate standard of living) 
van het Verdrag inzake economische, sociale en culturele rechten van belang. Wat social securty betreft legt general 
comment 19, aangenomen 23 November 2007, de bedoeling uit. Onder 22 in de general comment is bijvoorbeeld 
opgenomen dat “Benefits, whether in cash or in kind, must be adequate in amount and duration in order that everyone 
may realize his or her rights to family protection and assistance, an adequate standard of living and adequate access to 
health care, as contained in articles 10, 11 and 12 of the Covenant.” Kort samengevat: social security moet voldoende 
zijn voor bijvoorbeeld de standard of living (artikel 11).  
In general comment No. 15 (2002) wordt ingegaan op het recht op water. Onder 2 is opgenomen: “The legal bases of 
the right to water: The human right to water entitles everyone to sufficient, safe, acceptable, physically accessible and 
affordable water for personal and domestic uses. An adequate amount of safe water is necessary to prevent death from 
dehydration, to reduce the risk of water-related disease and to provide for consumption, cooking, personal and domestic 
hygienic requirements.”  
General comment 12 (Twentieth session, 1999) betreft: The right to adequate food (artikel 11). Onder 1 is 
opgenomen: “The human right to adequate food is of crucial importance for the enjoyment of all rights. It applies to 
everyone; thus the reference in Article 11.1 to “himself and his family” does not imply any limitation upon the 
applicability of this right to individuals or to female-headed households.” Onder 6 staat: “… The right to adequate  food 
shall therefore not be interpreted in a narrow or restrictive sense which equates it with a minimum package of calories, 
proteins and other specific nutrients. The right to adequate food will have to be realized progressively.”  
 
77

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Daarnaast is er een bijzondere bepaling voor invalide wezen. Het wezenpensioen is tot de 
leeftijd van 15 jaar, maar voor wezen die “ten gevolge van ziekte of gebreken blijvend buiten staat 
zijn om met arbeid, die voor hun krachten is berekend één derde te verdienen van hetgeen 
lichamelijk en geestelijk gezonde kinderen van gelijke leeftijd en van soortgelijke bekwaamheid in 
staat zijn met arbeid te verdienen” (artikel 9, vijfde lid, onder b) loopt het recht tot de leeftijd van 
25 jaar wordt bereikt.  
 
Hoogte bedragen In de kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Evaluatie staatkundige 
structuur Caribisch Nederland (12 mei 2016) wordt voor een aantal uitkeringen een 
verandering van de hoogte van de bedragen aangekondigd. Hier gaan we onder 6.1.2 op in. 
 
Voeding / kleding Artikel 20 van het Besluit bijzondere onderstand kent de mogelijkheid dat er 
bijzondere onderstand wordt toegekend voor uit bijzondere omstandigheden voortvloeiende 
noodzakelijke kosten van het bestaan. In beleidsregels wordt bepaald wat er onder valt. 
Concrete mogelijkheden relevant voor mensen met een handicap of chronische zieken in de 
bijzondere onderstand zijn bijvoorbeeld: kostenvergoeding medisch dieet, kostenvergoeding 
ventilator, kosten watervoorziening (incidenteel). 
Daarnaast is de openbare lichamen toegestaan om armoede-instrumenten te gebruiken, zolang 
het geen generiek inkomensbeleid is (zoals het verstrekken van een toeslag aan alle 
huishoudens met een bepaald inkomen). Kosten voor kwetsbare groepen mogen worden 
vergoed, maar na individuele beoordeling en telkens voor één jaar. Periodieke verstrekking 
mogen geen betrekking hebben op kosten ten behoeve van voedsel, kleding, water, elektriciteit 
en gas, maar een incidentele vergoeding voor deze doeleinden is wel toegestaan. Wel mag 
bijvoorbeeld een voedselbank worden gesubsidieerd. De concrete invulling van het eilandelijk 
armoedebeleid verschilt per openbaar lichaam.  
 
Schoon water Drinkwater en vooral de prijs ervan is een probleem op de eilanden. Met ingang 
van 23 maart 2016 is daarom de Wet elektriciteit en drinkwater BES in werking getreden. Deze 
wet bevat nieuwe taken, eisen en verplichtingen voor water- en elektriciteitsbedrijven in 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Hiermee wordt de kwaliteit, de betrouwbaarheid en 
betaalbaarheid van de productie en distributie van elektriciteit en drinkwater verbeterd. Met 
deze wet worden de tarieven voor de productie en distributie gereguleerd. Ook komt er een 
subsidieregeling om de water- en elektriciteitsvoorziening, voor met name consumenten, 
betaalbaar te houden.  
 
Concluderend Voor alle uitkeringen en ondersteunende maatregelen komen ook mensen met een 
handicap in aanmerking. Alles geldt voor iedereen en soms is er een toeslag voor langdurige 
ziekte en dergelijke. Er is een arbeidsinspectie voor onder andere de Wet minimumlonen BES. 
Hierdoor is geborgd dat iedereen daadwerkelijk het minimumloon krijgt, behalve als er een 
formele uitzondering is gemaakt. In de zin van gelijke rechten wordt het recht op een 
behoorlijke levensstandaard gerespecteerd en beschermd.  
 
 
6.1.2 Beleid en praktijk levensstandaard 
Wat betreft de levenstandaard dient te worden opgemerkt dat er veel studies zijn die hier 
onderzoek naar hebben gedaan; veelal als deel van een breder onderzoek. Voorbeelden zijn de 
studies: armoede in Caribisch Nederland (2012), Unicef (2013), College voor de Rechten van de 
Mens (2014, 2016), Evaluatie staatkundige structuur (2015), The Youth Health study Bonaire 
2013 en achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland (2016).  
 
Al deze studies wijzen eenzelfde kant op, namelijk dat armoede een groot probleem is voor de 
bevolking in het algemeen. De wijze waarop dit zich uit is, onder andere: 
 
79

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Levensstandaard op Bonaire  
 
Armoede wordt in het algemeen als een groot probleem 
ervaren op het eiland. De onderstandsuitkering van een 
zelfstandig wonende alleenstaande duurzaam en volledig 
arbeidsongeschikte man of vrouw is $ 542 per vier weken. 
De AOV op Bonaire is $ 586 per maand voor één persoon. 
Hierbij dient te worden opgemerkt dat er indicaties zijn dat 
het prijsniveau in Caribisch Nederland niet lager ligt dan in 
Europees Nederland (College voor de Rechten van de Mens, 
2016, p. 15). 
 
Voeding / kleding / schoon water Door geïnterviewden 
genoemde problemen zijn dat er diverse huizen zijn zonder 
elektriciteit en /of niet zijn aangesloten op drinkwater (Er 
wordt dan bijvoorbeeld gebruik gemaakt van water in een 
watertank, zoals te zien op de foto hiernaast). Ook zijn huizen 
vaak slecht of niet onderhouden. De huizen hebbend dan 
bijvoorbeeld geen vloer en zijn niet waterdicht. Deze situatie 
komt in het algemeen voor, maar wordt vaak nog problematischer als iemand een handicap 
heeft of krijgt, bijvoorbeeld indien iemand afhankelijk wordt van een rolstoel of wonden heeft 
die schoon moeten blijven.  
Naast wonen is eten een ander veel genoemd probleem. Veel mensen eten zeer ongezond. De 
keuze is vaak die tussen zeer duur gezond (groente, fruit) eten en goedkoop klaar eten. Diabetes 
en obesitas zijn grote problemen op het eiland (zie verder ook onder paragraaf 6.2 gezondheid). 
In een onderzoek geeft ongeveer de helft van de jongeren aan dagelijks fast food te eten, 2% van 
de jongeren geeft aan meestal hongerig te zijn gedurende de afgelopen maand, omdat er niet 
genoeg eten is. 24% Geeft aan dat ze minder aten dan ze dachten dat zou moeten gedurende ten 
61
minste 1x in de afgelopen maand. 
 
Gevolg van deze problemen is dat alle instanties waar mensen terecht komen voor 
ondersteuning (dagopvang ouderen, mensen met een handicap, verslaafden) maaltijden 
verstrekken. Scholen dragen bij door bijvoorbeeld schoolfruit. Ook instanties als gezinszorg en 
jeugdvoogdij hebben een pot voor het opvangen van de ergste noden als ze hulp verlenen. Tot 
slot zijn er projecten als MIVA 60+, wijkenprojecten en projecten gesponsord door de 
samenwerkende fondsen die zich richten op verbetering van huizen en vergroting van de 
leefbaarheid. Er is dus veel inspanning om mensen een basis te geven. Veel van deze 
ondersteuning is echter niet structureel. 
 
 
Levensstandaard op Sint Eustatius  
Ook op Sint Eustatius wordt armoede in het algemeen als een groot probleem ervaren op het 
eiland. De onderstandsuitkering van een alleenstaande zelfstandig wonende duurzaam en 
volledig arbeidsongeschikte man of vrouw is: $ 614 per vier weken. De AOV op Sint Eustatius is 
$ 663 per maand voor één persoon. Ook voor Sint Eustatius dient te worden opgemerkt dat er 
indicaties zijn dat het prijsniveau in Caribisch Nederland niet lager ligt dan in Europees 
Nederland. 
 
                                                        
61
 Openbaar Lichaam Bonaire (2015) The youth health study Bonaire 2013, March 2015. 
 81

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Het recht op een behoorlijke levensstandaard wordt daarom niet verwezenlijkt op het 
62
minimumniveau. De nadruk ligt hierbij op het zelfstandig kunnen leven. Mensen met een 
handicap leven vaak bij familie en zijn daarvan afhankelijk. Het is dan dus afhankelijk van de 
omstandigheden van de familie of en in welke mate het minimumniveau voor wat betreft 
63
levensstandaard wordt gehaald.  
In de kabinetsreactie op de Commissie Evaluatie staatkundige structuur Caribisch Nederland 
zijn enkele maatregelen aangekondigd. Omdat de maatregelen nog niet concreet zijn ingevuld en 
doorgevoerd kunnen deze maatregelen in dit onderzoek niet worden meegenomen. 
 
 
6.2 Gezondheid 
 
Onder gezondheid hebben we twee artikelen gebundeld, namelijk artikel 25 gezondheid en artikel 
26 habilitatie en revalidatie. De essentie van deze artikelen is als volgt: 
a) Geen discriminatie bij ziektekostenverzekering en levensverzekering 
b) Toegang tot de gezondheidszorg (zonder discriminatie) met dezelfde kwaliteit en normen 
c) De uitvoering van de revalidatiezorg is in handen van mensen die daarvoor zijn opgeleid en 
dit wordt ondersteund door instrumenten en technologieën.  
d) Voorlichting en programma’s moeten ook beschikbaar zijn (ook op het gebied van seksuele 
en reproductieve gezondheid) Vakspecialisten moeten in staat zijn mensen met een 
handicap dezelfde kwaliteit van zorg te geven (op correcte wijze toestemming verkrijgen 
e.d.) 
Voor de volledige tekst van de artikelen zie bijlage 1. 
 
Onder gezondheid valt niet de langdurige zorg, zoals zorg van intramurale instellingen; zie 
hiervoor wonen (paragraaf 6.3).  
 
 
6.2.1 Wettelijk kader gezondheid  
Verzekering voor toegang tot de gezondheidszorg De zorgverzekering is geregeld in het Besluit 
zorgverzekering BES. Er is een algemene zorgverzekering voor de eilanden Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. Het is een uniforme verzekering voor alle rechtmatige inwoners. Deze 
verzekering omvat zowel geneeskundige als langdurige zorg. In de Regeling aanspraken 
zorgverzekering BES wordt vervolgens verder uitgewerkt wat er onder de diverse typen zorg 
valt. 
In Caribisch Nederland is geen aanvullende verzekering en tandartsverzekering mogelijk; er zijn 
geen verzekeraars gevonden die hiertoe bereid zijn en de rijksoverheid vindt dit deel van de 
verzekeringen niet aan de overheid.  
 
Revalidatie Revalidatie is opgenomen in de Regeling aanspraken zorgverzekering BES. Artikel 
1.4.1 geeft aan dat onder paramedische zorg valt: “door een huisarts of specialist voorgeschreven 
fysiotherapie en oefentherapie, te verlenen door fysiotherapeuten en oefentherapeuten Caesar en 
Mensendieck, met als doel genezing, verbetering, vermindering van pijn dan wel behoud van een zo 
                                                        
62
 Zie ook het Advies van het College voor de Rechten van de Mens, 2016, p. 16, waar aangegeven wordt dat de 
uitkeringen voor mensen die niet kunnen deelnemen aan de arbeidsmarkt te laag is om in hun levensonderhoud te 
voorzien. 
63
 Regelmatig (bijvoorbeeld Commissie Evaluatie staatkundige structuur Caribisch Nederland) wordt opgemerkt dat 
mensen moeite hebben de eindjes aan elkaar te knopen. Of dan wel of niet aan een bestaansminimum wordt voldaan 
voor deze mensen is niet duidelijk. In het Verdrag wordt uitgegaan van het zelfstandig kunnen leven van mensen met 
een handicap. Hierdoor is het bestaansminimum in dit onderzoek gericht op het zelfstandig kunnen leven van mensen 
met een handicap. Dit is dus een explicieter criterium dan de Commissie heeft gehanteerd.  
 
83

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
discriminatie (door arts, zorgverzekeringskantoor, enzovoorts). Er is bij dit recht sprake van het 
respecteren en beschermen.  
 
 
6.2.2 Beleid en praktijk gezondheid 
 
Gezondheid op Bonaire  
In het algemeen zijn de meeste mensen en instellingen tevreden over de curatieve 
gezondheidszorg. Deze is sterk ontwikkeld sinds 10 - 10 - 10. De ontwikkeling van de 
deskundigheid en aanwezigheid van artsen is positief. Evenals de ontwikkeling van het 
ziekenhuis Fundashion Mariadal en de hulpmiddelen bij medische zorg. 
 
Als zwakke punten worden vaak genoemd: 
* Preventie Met name meer aandacht voor diabetes en obesitas is nodig. Als onderdeel van 
preventie is voorlichting over voeding en beweging van belang. Algemene voorlichting is een 
taak van het openbaar lichaam, als onderdeel van de Wet publieke gezondheid. Het openbaar 
lichaam werkt met scholen en het Centrum voor Jeugd en Gezin aan voorlichting aan 
bijvoorbeeld jongeren over voeding en beweging. Deze inspanningen zijn vrij recent gestart en 
nog in ontwikkeling. Hetzelfde geldt voor sportbeleid. Daarnaast is ook voorlichting door 
huisartsen van belang. Het gaat dan meer om individuele preventie. Een preventieprogramma 
gericht op kinderen met ernstig overgewicht wordt voorbereid. Het gaat dan om een 
samenwerking van kinderarts, huisarts, fysiotherapeut, sportschool en diëtist. Met andere 
woorden preventie is in ontwikkeling, maar staat nog in de kinderschoenen.  
Ook secundaire preventie - zorgen dat aandoeningen niet erger worden – zou volgens diverse 
geïnterviewden - meer aandacht verdienen. Hierbij dient opgemerkt te worden dat preventie 
geen onderdeel uitmaakt van de Regeling aanspraken zorgverzekering BES. Omdat secundaire 
preventie individueel gericht is maakt het ook geen deel uit van de Wet publieke gezondheid. 
 
* Revalidatie In de praktijk is het soms een probleem dat iemand is geopereerd (op Bonaire of 
elders), medisch is uitbehandeld, maar er geen mantelzorg is en/of geschikte woonruimte voor 
deze persoon is. Woningaanpassingen worden niet vergoed en zijn ook niet altijd mogelijk, 
bijvoorbeeld als een huis te klein is voor een rolstoel. Tijdelijke woningen zijn er niet. Gevolg is 
dat patiënten soms langer dan medisch noodzakelijk in het ziekenhuis worden verzorgd. 
 
* Het snel wisselen van bepaalde specialisten. Voor bepaalde specialismen wordt vaak gewisseld 
van specialisten. Specialisten moeten een bepaald aantal handelingen verrichten om hun 
specialisme te behouden. Voor sommige specialisme is de schaal van het eiland te klein voor het 
aantal benodigde handelingen. Dit leidt ertoe dat specialisten regelmatig wisselen. Dat wil 
zeggen specialisten werken op het eiland voor een periode van tussen de drie en 12 maanden. 
Dit wordt als probleem ervaren, omdat telkens opnieuw moet worden uitgelegd wat 
bijvoorbeeld het specifieke visuele, auditieve, psychiatrische enzovoorts probleem is. Dit 
probleem treft met name mensen met een handicap of mensen die langdurige zorg nodig 
hebben.  
 
* De verstrekking van hulpmiddelen gaat niet altijd goed. In het algemeen is er enige 
onduidelijkheid over de verstrekking en het aanmeten en uitlenen. Het vakkundig aanmeten van 
hulpmiddelen (rolstoel) en een toets op haalbaarheid (of en welke elektriciteit er is voor hoog-
laagbedden) is wenselijk. Dit is op Bonaire inmiddels opgepakt doordat er een ergotherapeut op 
het eiland is en Best Care Logistics beter opgeleide medewerkers heeft. Best Care Logistics is het 
bedrijf dat de hulpmiddelen verstrekt en hiervoor een overeenkomst heeft met het 
zorgverzekeringskantoor. Inmiddels is ook Bonaire Mobility Services op het eiland gevestigd. Dit 
bedrijf richt zich op hulpmiddelen en revalidatie. Bonaire Mobility Services heeft geen 
 
85

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Enkele medische specialisten, afkomstig van Sint Maarten, Bonaire en Aruba visiteren. Voor 
specifieke medische zorg moet worden uitgereist. 
Ook op Sint Eustatius en Saba wordt de curatieve gezondheidszorg in het algemeen positief 
gewaardeerd. Ook hier zijn echter enkele zwakke punten, waar we hieronder op ingaan.  
 
Revalidatie Op Sint Eustatius en Saba duurt revalidatie vaak langer dan in Europees Nederland, 
omdat het moeilijk is om thuis in de woning voorzieningen en aanpassingen te treffen. Ook zijn 
er geen revalidatiecentra. Bovendien duurt het vaak lang voordat protheses en aangepaste 
rolstoelen afgeleverd worden op het eiland. Op Sint Eustatius was er geen ergotherapeut of 
iemand anders die advies kan geven over de aanpassingen van de woning. Sinds kort is er een 
fysiotherapeut. 
Op Saba is in het ziekenhuis een fysiotherapeut aanwezig. Deze is onder andere betrokken bij 
het bekijken van de mogelijkheden bij terugkeer naar de woning. Gewenste aanpassingen, zoals 
een hellingbaan, zijn echter lang niet altijd te realiseren. Tijdens het onderzoek werd een 
voorbeeld aangehaald van een woning waarin een persoon terug zou moeten keren die zodanig 
gesitueerd was op de berg dat er nooit met een rolstoel naar toe gereden zou kunnen worden. 
 
Net als op Bonaire is niet voor iedereen helder welke kosten voor vergoeding in aanmerking 
komen en welke niet. Specifieke medische voorzieningen als gehoorapparaten en protheses 
worden geleverd door Best Care logistics dat op Bonaire gevestigd is. Vertegenwoordigers van 
deze organisatie bezoeken maandelijks de Bovenwinden. Daarna is het vaak lang wachten 
voordat de voorzieningen geleverd worden. Bij protheses speelt ook het probleem dat 
naderhand aanpassingen gedaan moeten worden maar dat, dat pas weer kan als de specialist op 
het eiland is.  
Ook zijn er problemen met de gehoortoestellen. Batterijen waren niet beschikbaar op het eiland, 
terwijl ze een aantal keren per maand moeten worden gewisseld. Best Care Logistics levert 
inmiddels ieder kwartaal dozen met batterijen op de Bovenwinden.  
 
Publieke gezondheidszorg Een deel van de taken is naar tevredenheid opgezet (zie tekstkader 5). 
Ook op de bovenwinden is gestart met voorlichting over diabetes en obesitas. Zorgpunten zijn 
met name: huiselijk geweld, genotsmiddelen, obesitas en zorg voor ouderen. Sint Eustatius geeft 
aan dat de GGD een behoefte onderzoek heeft gedaan naar mensen van 60 jaar of ouder. Op 
basis hiervan gaat het openbaar lichaam ouderenbeleid ontwikkelen.  
 
Concluderend Er is tevredenheid over het recht op gezondheid. Bij het recht op gezondheid 
64
wordt aan de kernverplichting voldaan: er is een recht op zorgverzekering en vervolgens een 
recht op zorg. Alle zorg is er voor iedereen en de gezondheidszorg wordt in het algemeen 
voldoende geacht.  
De belangrijkste verbeterpunten betreffen deels niet direct de gezondheidszorg, maar 
aanpalende onderwerpen, zoals wonen, woningaanpassingen en verdere ontwikkeling van 
preventie. Alleen de hulpmiddelenverstrekking en de frequentie van wisselen van medisch 
specialisten betreffen direct de gezondheidszorg.  
 
 
  
                                                        
64
 Zie general comment No. 14 (2000) The right to the highest attainable standard of health (article 12 of the 
International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights) voor een verdere uitwerking van het recht op 
gezondheid.  
 
87

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
Tabel 3 intramurale en extramurale zorg voor mensen met een beperking 
 
 Bonaire Sint Eustatius Saba 
Intramuraal 
Ouderen - Het verpleeghuis Kas di Kuido: 75 plaatsen In het Auxiliary Home (Home) kunnen 21 In het verpleeghuis “Honorable Henry 
voor intramurale voorziening voor ouderen oudere cliënten worden opgenomen. De Carlyle Every Home for the Aged” ofwel 
(circa 1/3 somatisch en 2/3 psychosomatisch.  zorgzwaarte van de cliënten is een mix The Home” wonen 13 ouderen. 
 - Bij Ka’i Mimina (dependance Kas di Kuido) 10 van licht naar zwaar 
ouderen (somatisch) (verzorgingshuiszorg/ verpleeghuiszorg).  
 - Kalor di Hogar: particuliere opvang in de wijk 
Antriol. Er is capaciteit voor 10 ouderen (voor 
sommige mensen betaalt het ZVK).  
 - Bij Cocari (dagopvang ouderen) in Rincon 
wordt een nachtopvang ingericht van 12 bedden, 
bijvoorbeeld voor als ouderen uit het ziekenhuis 
komen of voor palliatieve zorg. 
Mensen met een - FKPD (Fundashon Pa Kwido di Personanan - Er is geen instelling waar personen met Er is geen instelling voor mensen met een 
verstandelijke en/of Desabilita) heeft 24 cliënten die intramuraal een verstandelijke handicap kunnen verstandelijke of fysieke handicap. Daarom 
meervoudige verblijven.  verblijven. Het verpleeghuis kan ze niet woont er op dit moment een man van rond 
handicap - Er zijn plannen om twee wooneenheden, voor opnemen omdat ze niet beschikken over de 60 met een verstandelijke handicap in 
elk acht bewoners, bij te bouwen. Daardoor kennis en ervaring met de doelgroep. het verpleeghuis. Ook woont er een man 
ontstaat op het terrein van de huidige Een vrouw van middelbare leeftijd met van middelbare leeftijd met uitsluitend een 
woonvoorzieningen plaats voor een woning voor uitsluitend een fysieke handicap woont al fysieke handicap al meerdere jaren in het 
kinderen en een woning voor oudere cliënten meerdere jaren in het verpleeghuis.  verpleeghuis (er zijn geen aangepaste 
die speciale zorg nodig hebben. - Er is een pilot gepland waarin onder woningen). 
andere acht woningen worden opgeknapt. 
Deze woningen zijn bedoeld voor ouderen 
en mensen met een lichamelijke handicap 
die met ondersteuning zelfstandig kunnen 
wonen.  
Mensen met een SVP-CN heeft een woonvoorziening met 18 Er is geen woonvoorziening voor deze Er is geen woonvoorziening voor deze 
psychiatrische plekken. Het betreft begeleid wonen en zorg. doelgroep. doelgroep. 
beperking én Cliënten kunnen hier maximaal drie jaar wonen.  
verslaving  
 89

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
psychiatrische- en verslavingszorg die buiten de BES gerealiseerd dient te worden te 
coördineren en te organiseren. SVP-CN heeft daartoe onderaannemingsovereenkomsten. 
Krusada op Bonaire, Klinika Caprilis op Curaçao, Stichting Brasami Curaçao, Mental Health 
Foundation Sint Maarten en Turning Point Sint Maarten 
 
Ondersteuning zelfstandig wonen Er is thuiszorg dat is verpleging en persoonlijke verzorging. Dit 
valt onder het Besluit zorgverzekering BES. Daarnaast kennen Bonaire en met name Saba 
gezinszorg. Dit is zorg gericht op het huis(houden) in die situaties waar mensen het anders niet 
zouden redden. Op Bonaire staan daarbij medische redenen, zoals dementie, voorop. Op Saba is 
deze zorg breder beschikbaar. Op Sint Eustatius wil men deze bredere vorm van zorg ook gaan 
opzetten (zie verder onder beleid en praktijk).  
De Regeling aanspraken zorgverzekering BES regelt ook de vergoeding van bepaalde 
hulpmiddelen, zoals computers met bijbehorende apparatuur voor personen met een lichamelijk 
handicap, indien deze personen voor informatie en communicatie of bediening van 
huishoudelijke hulpmiddelen geheel of nagenoeg geheel op deze middelen zijn aangewezen.  
Er is geen wet die een maaltijdvoorziening of woningaanpassingen regelt. 
 
In tabel 3 zijn de instellingen voor intramurale zorg en de ondersteuning van extramurale zorg 
opgenomen voor alle drie de eilanden.  
 
Concluderend De wetgeving geeft keuzevrijheid in de zin dat niemand wordt gedwongen ergens 
te wonen (uitgezonderd opname vanwege in gevaar brengen van het eigen leven of de veiligheid 
bij psychiatrische patiënten). Er is geen wetgeving die mensen met een handicap beschermt 
tegen discriminatie: het uitsluiten van selectiviteit door een verhuurder, bemiddelaar en 
dergelijke is niet in de wet geregeld. Het recht op wonen wordt daarom gerespecteerd, maar niet 
beschermd. 
 
 
6.3.2 Beleid en praktijk wonen  
 
Wonen op Bonaire 
(Sociale) woningbouw Er is een tekort aan 
sociale woningbouw. De 
woningbouwcorporatie (FCB) bouwt nieuwe 
woningen, ondersteund door BZK, om het 
tekort op te vangen. De woningen van FCB 
kennen een behoorlijk onderhoudsniveau.  
Onderhoudsproblemen zijn er met name bij 
particuliere woningen. Veelal bij mensen van 60 
jaar en ouder. Het gaat dan bijvoorbeeld om 
woningen die niet water- en winddicht zijn. 
Naar schatting zijn er circa 350 slechte 
woningen. Het is onbekend in welke mate dit 
mensen met een handicap betreft. Er zijn 
projecten door MIVA 60+ voor 
woningverbetering, voor het socialiseren van mensen en voor alle andere problemen waarvoor 
geen reguliere voorziening is. Doel is dat een groep ouderen en mensen met een (lichte) 
lichamelijk handicap thuis kan blijven wonen door ondersteuning bij huishoudelijke taken, 
begeleiding naar zorg instellingen, bank, sociale activiteiten, transport, maaltijdvoorziening en 
woningaanpassingen (drempels weghalen, toilet, badkamerbeugels en dergelijke). Het gaat om 
projectgeld: dat wil zeggen er zijn geen structurele middelen en het betreft een beperkt aantal 
wijken.  
 91

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Wat betreft de dagopvang is deze nog relatief 
sterk in ontwikkeling. Naar voorbeeld van de 
wijze waarop Cocari in Rincon en Villa Antonia 
in Antriol zijn opgezet wordt nu een dagopvang 
ontwikkeld in Nord Saliña. Er is dus nog niet in 
alle wijken dagopvang. Ook is nog niet duidelijk 
of het aanbod van de dagopvang voldoende is. Zo 
wordt er van de dagopvang alleen gebruik 
gemaakt door Caribische ouderen. Of ouderen 
uit Midden- en Zuid- Amerika, Europees 
Nederland of andere herkomstgebieden ook 
behoefte hebben aan dagactiviteiten en 
bijbehorende zorg is tot nu toe niet bekend. 
 
Ook bij de psychiatrisch zorg is het de vraag in welke mate de mensen met problemen in beeld 
zijn. Via MIVA 60+ komen meer mensen in beeld, maar het beeld is nog niet volledig. Hetzelfde 
geldt voor SVP-CN. SVP-CN heeft nu nog geen locatie in Rincon. Hierdoor is Rincon relatief slecht 
in beeld. Ook zijn niet alle problemen in beeld. Tot nu toe is er bijvoorbeeld weinig aandacht 
geweest voor depressiviteit en ADHD.  
 
Tot slot, staan we in tekstkader 6 kort stil bij de man-vrouw verhouding bij de cliënten van 
enkele instellingen.  
 
 
Tekstkader 6 man- vrouw verhouding bij enkele instellingen 
 
Het Verdrag kent ook een artikel dat vraagt om extra aandacht voor vrouwen met een handicap 
(artikel 6). Zoals in hoofdstuk 2 aangegeven gaan we hier kort in op het verschil tussen mannen en 
vrouwen met een handicap. 
Op Bonaire zijn bij de psychiatrische zorg relatief veel mannen cliënt en bij de instelling voor mensen 
met een verstandelijke en/of meervoudige handicap (FKPD) relatief veel vrouwen. Dit wordt door de 
geïnterviewden verklaard doordat vrouwen met een beperking veelal meer worden beschermd 
(FKPD heeft onder andere een intramurale voorziening) en mannen eerder op straat rondhangen en 
meegetrokken worden bij criminele activiteiten en drugsgebruik. Hierdoor neemt de kans op 
(psychiatrische) problemen toe. Het aantal mannen (met en zonder beperking) in de gevangenis is 
een veelvoud van het aantal vrouwen (in januari 2016 waren er bijvoorbeeld geen vrouwen in de 
gevangenis).  
Een ander verschil is dat vooral jongens naar de school gaan, waar alleen kinderen met een indicatie 
naartoe kunnen, op Bonaire (zie verder onder onderwijs). Dit wijst erop dat jongens met bijvoorbeeld 
een licht verstandelijke handicap eerder gedragsproblemen vertonen dan meisjes. Er is geen 
aanleiding om te veronderstellen dat handicaps vaker voorkomen bij jongens dan bij meisjes. Er zijn 
overigens wel meer jongens dan meisjes op Bonaire. 
Tot slot, kent de ouderenzorg veel meer vrouwen dan mannen. Dit is verklaarbaar omdat er in die 
leeftijdscategorieën (vanaf 75 jaar) meer vrouwen dan mannen zijn. 
 
Ondersteuning bij thuis wonen Het streven is mensen zoveel mogelijk thuis te laten wonen. Het 
probleem bij wonen is dat het al snel alles is of niets. Er zijn weinig tussenvarianten. Mensen die 
zijn opgenomen krijgen volledige ondersteuning. Mensen met een medische indicatie krijgen 
thuiszorg en indien nodig gezinszorg. Het gebrek aan woningaanpassingen kan wel een 
probleem zijn. De groep zonder indicatie en met weinig sociaal vangnet heeft het met name 
moeilijk. Via MIVA 60+ komen ze (deels) in beeld. MIVA 60+ is een project (geen structurele 
bekostiging) en is nog niet in alle wijken gestart. MIVA 60+ reageert op signalen uit de wijk en ze 
lopen zelf door de wijken. Problemen die ze onder andere tegenkomen zijn: 
 93

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
Vanwege het beperkte zorgkader komt veel aan op familie en vrienden. De behoefte aan 
respijtzorg is daarom groot. Het ontbreekt echter aan voorzieningen waarmee respijtzorg 
geleverd kan worden. Gezien de grote afhankelijkheid van mensen met een handicap van hun 
familie kan ziekte of het overlijden van de mantelzorgverlener direct tot een totale ontwrichting 
van het leven van de persoon met een handicap leiden.  
 
Zorginstellingen Het ontbreekt op het eiland aan een instelling waar personen met een 
verstandelijke handicap kunnen verblijven. Zij wonen nu thuis bij familie of worden zeer 
intensief door de medische thuiszorg vanuit het ziekenhuis thuis verzorgd. Het verpleeghuis 
heeft geen expertise om deze doelgroep te verzorgen. Wel worden mensen met een fysieke 
handicap opgenomen in het verpleeghuis.  
In algemene zin zijn de voorzieningen voor mensen die wonen in het verpleeghuis of deelnemen 
aan de dagopvang goed. Een aandachtspunt is wel dat er in het verpleeghuis weinig privacy is, 
omdat in de regel meerdere personen op een kamer liggen, de kamerdeuren de hele dag open 
staan en de kamers vaak direct aan de recreatieruimte grenzen.  
 
Ondersteuning bij thuis wonen Vanuit het ziekenhuis wordt medische thuiszorg verleend aan 
circa 30 huishoudens. In 2016 start een pilot thuiszorg van twee jaar - bekostigd vanuit de 
integrale middelen - waarmee naar verwachting 100 huishoudens thuiszorg geboden gaat 
worden. Binnen die pilot wordt ook gewerkt met maaltijdvoorzieningen. Daarnaast wordt 
binnen de pilot een budget gereserveerd voor special assistance. Inwoners van Sint Eustatius 
kunnen hier een beroep op doen wanneer sprake is van ernstig achterstallig onderhoud aan de 
woning. In principe kunnen ook aanpassingen worden bekostigd die ten goede komen aan de 
zelfredzaamheid van personen met een handicap. Ook de eerder genoemde geplande 
aanpassingen van acht woningen valt onder deze pilot. 
 
 
Wonen op Saba 
(Sociale) woningbouw Er is een woningbouwcorporatie (OYOHF). De afgelopen jaren zijn 20 
nieuwe woningen gebouwd met middelen van de Europese Unie, BZK en Woonlinie (een 
Nederlandse woningbouwcorporatie). Er worden nog 20 woningen gepland volgens eenzelfde 
concept. Het aanbod is dan vermoedelijk voldoende voor dit type woningen.  
Het achterstallig onderhoud van OYOHF wordt weggewerkt met middelen van BZK, integrale 
middelen en middelen van het openbaar lichaam. Daarnaast zijn er nog huizen in een slechte 
staat die worden verhuurd door particuliere verhuurders.  
 
Aangepaste woningen en begeleid wonen Ook Saba kent geen voorziening voor begeleid wonen 
van mensen met een licht verstandelijke handicap en/of psychiatrische patiënten. Deze mensen 
wonen bij familie en mogen deelnemen aan dagactiviteiten die door het verpleeghuis 
georganiseerd gaan worden. Een relatief groot aantal psychiatrische patiënten is ook 
drugsverslaafd en heeft geen zinvolle dagbesteding.  
Er zijn geen aangepaste woningen zodat mensen met een fysieke handicap niet thuis kunnen 
wonen. Om die reden woont een man van middelbare leeftijd met uitsluitend een fysieke 
handicap al meerdere jaren in het verpleeghuis.  
Ook moeten patiënten onnodig lang in het ziekenhuis verblijven omdat revalidatie thuis 
onmogelijk is omdat er geen fysieke aanpassingen gedaan kunnen worden aan het huis.  
 
Vanwege het beperkte zorgkader komt veel aan op familie en vrienden. De behoefte aan 
respijtzorg is daarom groot. Het ontbreekt echter aan voorzieningen waarmee respijtzorg 
geleverd kan worden. Bovendien kan ziekte of het overlijden van de mantelzorgverlener direct 
tot een totale ontwrichting van het leven van de persoon met een handicap leiden.  
 
95

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
e. leraren moeten in staat zijn tot het geven van onderwijs aan kinderen met een beperking of 
chronische ziekte 
f. recht op algemeen universitair, hoger beroepsonderwijs, beroepsonderwijs, 
volwasseneducatie en leven lang leren 
Voor de volledige tekst van het artikel zie bijlage 1. 
 
 
6.4.1 Wettelijk kader onderwijs  
Onderwijs is een van de speerpunten bij de staatkundige hervormingen. De wetgeving voor 
onderwijs is per 10-10-10 gewijzigd, omdat de oude wetgeving niet voldoende mogelijkheden 
bood voor verbetering van de kwaliteit van het onderwijs. De nieuwe wetten zijn gebaseerd op 
de Europees Nederlandse wetten, met enkele andere keuzen vanwege bijvoorbeeld taal, 
geografische ligging, schaal en lokale context.  
De relevante wetten zijn: de Wet op het primair onderwijs BES (WPO BES), Wet op het 
voortgezet onderwijs BES (WVO BES), Wet educatie en beroepsonderwijs BES (WEB BES), de 
Wet sociale kanstrajecten jongeren (SKJ BES) en de Leerplichtwet BES. Naast vijf nieuwe wetten 
zijn er inrichtingsbesluiten, bekostigingsbesluiten, uitvoeringsbesluiten en besluiten voor de 
informatievoorziening van kracht geworden.  
 
Er is leerplicht voor kinderen van 4 – 16 jaar. Daarna geldt de kwalificatieplicht (diploma of 
opleiding tot 18 jaar). Uitzonderingen zijn alleen mogelijk op lichamelijke of psychische gronden 
(met verklaring arts) en vanwege veiligheid. In deze gevallen worden trajecten buiten school 
gezocht.  
 
De wetgeving voorziet niet in speciaal en voortgezet special onderwijs. De onderwijszorg, ook de 
tweedelijnszorg, wordt voornamelijk door de scholen zelf uitgevoerd. Dat wil zeggen scholen 
hebben zelf een interne begeleider en een remedial teacher. Als een kind zorg vraagt toetst de 
school het kind en wordt onderzocht of het probleem cognitief, gedragsmatig of sociaal 
emotioneel is. Een team volgt het kind en probeert problemen op te lossen. Als het niet goed 
gaat en de school krijgt het zelf niet opgelost dan komt de zorgvraag bij het Expertisecentrum 
Onderwijs Zorg (EOZ). 
Alle drie de eilanden hebben een EOZ. Het EOZ is er voor de indicatiestelling en de 
ondersteuning bij de zorg voor leerlingen met ernstige leer- en ontwikkelingsstoornissen. Het 
EOZ is een samenwerkingsverband vanuit de diverse scholen. Het EOZ maakt een eilandelijk 
zorgplan.  
 
In de wet (WPO BES en WVO BES) is bepaald dat er leerlingenvervoer moet zijn voor “leerlingen 
die wegens hun lichamelijke, verstandelijke of zintuiglijke handicap op ander vervoer dan 
openbaar vervoer zijn aangewezen, dan wel vanwege een zodanige handicap niet zelfstandig van 
openbaar vervoer gebruik kunnen maken, een adequate voorziening wordt getroffen.” (WPO BES, 
artikel 5, zevende lid). 
 
Er zijn geen specifieke bepalingen voor leerlingen met een visuele of auditieve handicap. In 
principe worden ook deze leerlingen ondersteund via het EOZ en biedt de school onderwijs aan. 
Daarnaast is er FKBO (stichting ter ondersteuning van mensen met een visuele of auditieve 
handicap) op Bonaire. FKBO heeft sinds 2014 ook een taak ten aanzien van Saba en Sint 
Eustatius. FKBO levert specifieke ondersteuning voor mensen met een visuele of auditieve 
handicap. Het EOZ levert onderwijskundige ondersteuning.  
 
Wat betreft het beroepsonderwijs kennen de eilanden een stelsel vergelijkbaar met Europees 
Nederland. Er is MBO. 1, 2, 3 en 4. Niveau 1 geeft geen startkwalificatie. Het niveau dat minimaal 
nodig is voor een startkwalificatie is niveau 2.  
 
97

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Daarnaast zijn er nog diverse kinderen met een lichtere fysieke handicap. Zo zijn er een kleine 
20 kinderen met een visuele of auditieve beperking. 
 
Er is aandacht voor kinderen met een fysieke handicap, maar onder andere omdat het vrij nieuw 
is dat deze kinderen naar school gaan en omdat het individuele gevallen zijn is de ondersteuning 
nog moeizaam. De kinderen met een visuele of auditieve handicap worden ondersteund door 
FKBO, maar nog niet door het EOZ. De onderwijskundige ondersteuning ontbreekt dus nog. Het 
onderwijs aan de kinderen met een visuele of auditieve handicap wordt als moeizaam ervaren 
door de betrokkenen. Leraren zijn niet ingesteld op leerlingen met een handicap en andere 
leerlingen kennen het niet, waardoor pesten of angst voor pesten een probleem wordt. 
De praktijk was overigens dat kinderen die volledig doof waren naar het primair onderwijs (PO) 
op Curaçao of Suriname gingen. Na het PO waren er geen onderwijsmogelijkheden.  
 
Het Kolegio Kristu Bon Wardador school (PO) heeft recentelijk een traplift gekregen. Een meisje 
in een rolstoel ging er naar school. Voordat de lift er was moest ze door haar familie omhoog en 
omlaag worden gedragen; bij aanvang en einde van school en indien nodig tussendoor. Dit 
probleem is recent opgelost. Uitgangspunt is dat het voldoende is dat één reguliere school (PO) 
toegankelijk is, naast het Kolegio Strea Briante (zie hieronder), toegankelijk is. Opgemerkt dient 
te worden dat de brede school (in gebruik sinds 2016) niet is gebouwd conform de Europees 
Nederlandse bouwnormen, terwijl dat wel het rijksbeleid is om deze bouwnormen te gebruiken 
bij nieuwbouw. Concreet wil dit zeggen dat de brede school (Kolegio Papa Cornès) een eerste 
verdieping heeft die niet toegankelijk is voor mensen met een mobiliteitshandicap. SGB 
(Scholengemeenschap Bonaire: VO en MBO) is, zover bekend, toegankelijk.  
 
Het vervoer van de kinderen met een medische handicap (zoals epilepsie) was problematisch. De 
kinderen met epilepsie konden niet worden vervoerd met het reguliere leerlingenvervoer. De 
ouders werden gevraagd de kinderen te vervoeren. Als dat niet lukte bleven de kinderen thuis. 
Hierbij dient opgemerkt te worden dat het een plicht is van het openbaar lichaam deze kinderen 
te vervoeren. Het openbaar lichaam is in de praktijk gericht op vervoer van alle kinderen die 
anders niet naar school kunnen. Het vervoer voor kinderen met een handicap valt echter 
expliciet onder de taken van het openbaar lichaam.  
 
Over de verstrekking van (leer)hulpmiddelen is in de praktijk onduidelijkheid. Op school krijgen 
kinderen in principe hulpmiddelen van school. Het gaat dan bijvoorbeeld om hulpmiddelen voor 
beperkingen zoals dyslexie. Buiten de school worden de kinderen ondersteund met 
hulpmiddelen van het zorgverzekeringskantoor. Dit is niet altijd bekend.  
 
 
Tekstkader 7 kinderopvang en naschoolse opvang 
 
Op alle drie de eilanden is er kinderopvang (betaald door ouders) en deels naschoolse opvang. Omdat 
veelal beide ouders werken en/of er sprake is van een eenouder gezin is kinderopvang van belang 
evenals naschoolse opvang.  
Er is geen kinderopvang specifiek voor kinderen met een handicap. Ouders van kinderen met een 
handicap zorgen voor opvang binnen de familie of brengen het kind naar een reguliere kinderopvang als 
die opvang dat accepteert. Op Bonaire kan het FKPD een rol spelen bij de opvang. Bij FKPD is er voor 
tien kinderen plaats voor naschoolse opvang. 
Ouders zijn veelal reeds opgelucht als er opvang is. De ontwikkeling van de kinderen krijgt echter geen 
speciale aandacht. Soms is er zelfs geen goede indicatie van de vermogens van een kind, bijvoorbeeld 
van de mate van een visuele of auditieve handicap of de mate van een verstandelijke handicap. Ook zijn 
er wat voorzieningen betreft vrijwel geen ontwikkelingsmogelijkheden, bijvoorbeeld kinderen met een 
spasme leren niet hiermee om te gaan. 
 
99

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
68
Onderzoek van EOZ geeft aan dat er circa 66 leerlingen met een licht verstandelijke handicap 
in het primair onderwijs naar een reguliere school gaan. Ten minste twee van de reguliere 
scholen hebben een speciale groep gevormd. Er zijn verschillende redenen waarom leerlingen in 
een speciale groep onderwijs krijgen. Het aantal kinderen met andere beperkingen dan een licht 
verstandelijke handicap is niet bekend.  
Uit het onderzoek van het EOZ blijkt dat veel kinderen met een beperking, zoals een taalstoornis, 
gedragsstoornissen en een licht verstandelijke handicap naar een reguliere basisschool gaan. De 
leerkrachten geven daarbij aan het bieden van gedifferentieerd onderwijs een van de grootste 
uitdagingen te vinden. De grootste uitdaging daarbij zijn kinderen met grote gedragsproblemen 
en/of gedragsstoornissen. De leerkrachten geven aan dat het probleem zit in de vertaalslag naar 
het onderwijs. Ook is er grote behoefte aan meer praktijklessen voor de kinderen.  
 
VO voor kinderen met een verstandelijke handicap Het praktijkonderwijs (PrO) op de 
Scholengemeenschap Bonaire kent een mix aan kinderen. Zo gaan er kinderen naartoe die in 
Europees Nederland naar het speciaal voortgezet onderwijs zouden gaan. Ook gaan er relatief 
veel kinderen met gedragsproblemen naar het PrO. Deze mix maakt dat kinderen zich onveilig 
kunnen voelen. Voor de meest kwetsbare kinderen zijn er sinds augustus 2015 twee lesplaatsen: 
een bij Jong Bonaire en een bij het EOZ. Er zijn 20 lesplaatsen. De Inspectie van het Onderwijs 
geeft in het inspectierapport van februari 2016 over het PrO (p. 8) aan dat de leraren met de 
beperkte faciliteiten een heel prettig, waar mogelijk gestructureerd en veilig schoolklimaat 
bereiken. Het ontbreekt echter aan ondersteuning, leermethodes en materialen die zijn 
toegespitst op deze leerlingen.  
Het EOZ ondersteunt nog niet bij het PrO, omdat de school daarvoor nog niet voldoende gereed 
is (rapport Inspectie van het Onderwijs, december 2015, p. 8). Dit onder andere omdat er te 
weinig leraren zijn met voldoende pedagogische ervaring.  
De aansluiting tussen Kolegio Strea Briante en andere basisscholen en het VO wordt als niet 
goed ervaren (onderzoek EOZ, p. 13). In het VO (veelal het Praktijkonderwijs) wordt weinig 
rekening gehouden met wat kinderen wel kunnen (bijvoorbeeld goed rekenen). Indien het PrO 
meer zou kunnen differentiëren tussen verschillende leerlingen zodat het aanbod beter aansluit 
bij de behoeften van een kind dan zou het onderwijs, en daarmee de voorbereiding op de 
arbeidsmarkt, kunnen verbeteren. Uit het meest recente rapport van de Inspectie van het 
Onderwijs (rapport van februari 2016, p.6) blijkt dat nog geen van de kwaliteitsdomeinen bij 
PrO voldoet aan de basiskwaliteit.  
 
VO voor kinderen in een GGZ-instelling Er is nog geen residentiële GGZ-instelling voor jongeren 
op Bonaire. Deze wordt wel voorbereid en zal vermoedelijk in 2017 van start gaan. Daarbij 
wordt uitgegaan van 16 jongeren. Indien deze residentiële instelling er is worden ook twee 
leslokalen gepland om jongeren gedurende hun verblijf onderwijs te geven.  
Zolang deze residentiële instelling er niet is verblijven de jongeren in andere voorzieningen op 
Bonaire en gaan naar een reguliere school of ze verblijven in een voorziening in Nederland (circa 
drie jongeren per jaar). Jongeren met verslavingsproblematiek en een forensisch kader 
verblijven bij Brasami op Curaçao.  
 
MBO en SKJ Het MBO 1 leidt op tot een diploma, maar niet tot een startkwalificatie. Deze vorm 
van onderwijs wordt door FORMA gegeven. FORMA voert ook de SKJ-trajecten uit. Er is voor 
gekozen FORMA MBO 1 te laten geven omdat zij een veilig opvoedklimaat met intensieve 
begeleiding bieden. Dit voorkomt uitval. Daarnaast biedt FORMA nog zes maanden nazorg 
wanneer studenten uitstromen naar MBO niveau 2 bij SGB (SGB geeft MBO niveau 2 tot en met 
4). 
                                                        
68
 Expertisecentrum Onderwijs Zorg Bonaire (2016), Onderwijs aan licht verstandelijk beperkten op Bonaire, p. 8. 
 
101

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Onderwijs op Saba  
Er is een redelijk zicht op het aantal kinderen met handicap en de aard van hun beperking. Op 
Saba zijn in totaal minimaal 14 kinderen op school die een of meerdere handicaps hebben. In de 
meeste gevallen gaat het om een beperkt intellectuele vermogen, een vorm van autisme of een 
leerstoornis (zoals dyscalculi of dyslexie). Een jongetje van vier heeft het Down - syndroom en 
een meisje heeft een motorische aandoening aan de mond. Geen van de schoolgaande kinderen 
is blind of doof. Wel draagt een aantal een bril en heeft een kind verminderd gehoor (maar die 
beperking is niet de reden dat EC2 (het EOZ op Saba wordt EC2 genoemd) begeleiding biedt). 
Het Centrum voor Jeugd en Gezin merkt op dat het beeld op de kinderen met een beperking 
scherper wordt sinds er een verpleegkundige is aangesteld bij de GGD. Of er meer kinderen met 
een handicap zijn dan tot nu toe bekend is, was nog niet duidelijk ten tijde van dit onderzoek. 
 
Primair onderwijs Kinderen die geïndiceerd zijn worden op gezette tijden uit hun klas gehaald en 
krijgen vervolgens in een apart klaslokaal les van een onderwijzeres die bevoegd is voor het 
geven van speciaal onderwijs. EC2 beschikt over een team met diverse expertises. Ook kan EC2 
over een ruim aanbod van hulpmiddelen (spelmateriaal, tablets, enzovoorts) die kunnen worden 
ingezet voor diverse stoornissen en leerhandicaps.  
Vanwege het ontbreken van speciaal onderwijs wordt op Saba gewerkt met zogenaamde 
personal assistants die door EC2 worden opgeleid. De personal assistants begeleiden kinderen 
met specifieke zorgvragen gedurende de dag. Op dit moment is er één personal assistant 
werkzaam. Deze persoon ondersteunt een kind dat last heeft van een milde vorm van autisme 
gecombineerd met een grote ontwikkelingsachterstand.  
Er wordt op dit moment een Special Assistent opgeleid. Deze gaat het vierjarige jongetje met 
Down de komende jaren begeleiden.  
 
De Sacred Heart School (PO) heeft weliswaar een zorgprotocol, maar niet alle docenten 
beschikken over de noodzakelijke kennis voor het signaleren van leerproblemen en 
beperkingen. Dat kan ertoe leiden dat kinderen met een handicap niet door de docent herkend 
worden en dat EC2 niet wordt ingeschakeld voor ondersteuning en individuele begeleiding. EC2 
komt pas in actie als de school erom vraagt. De Inspectie van het Onderwijs geeft aan dat de wet 
EC2 niet belet op proactief de school te benaderen wanneer zij een kind zien dat vanwege een 
handicap in aanmerking komt voor extra begeleiding 
 
Op het voortgezet onderwijs ontbreekt de ondersteuning die er in het PO wel is. Wel is er het 
zogenaamde PrO voor kinderen met een beperkt leervermogen. Voor kinderen met bijvoorbeeld 
gedragsproblemen zijn er op het VO geen voorzieningen. Er is bijvoorbeeld geen remedial 
teacher.  
Op de gewone middelbare school is het zorgaanbod voor kinderen met een handicap zeer gering. 
Daar werken vakdidactici die – veel minder dan op de basisschool – oog hebben voor specifieke 
zorgvragen.  
 
De aansluiting tussen school en arbeidsmarkt van personen met een verstandelijke handicap is 
zwak. Wel kunnen schoolverlaters op Saba voor het alsnog voltooien van een MBO opleiding via 
het Sociale Kans Traject (SKJ) van de Saba Reach Foundation aan de slag op een aantal plekken. 
SKJ is niet specifiek voor personen met een handicap.  
Het ontbreekt aan overkoepelend jeugdbeleid. Dat wil zeggen dat de verschillende zorgpartners 
onderling niet goed samenwerken en vaak naar elkaar wijzen als het op verantwoordelijkheden 
aankomt. 
 
Voor kinderopvang en naschoolse opvang verwijzen we naar tekstkader 7.  
 
 
103

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
- De Arbeidsgeschillenwet 1946 BES kent diverse regelingen voor als er een geschil is tussen een 
of meerdere werknemers en een of meerdere werkgevers. 
- De Wet op het ter beschikking stellen arbeidskrachten BES regelt het doorlenen van personeel 
(uitzendbureaus).  
- De Wet tot inschrijving van arbeidskrachten 1945 BES regelt registraties van arbeid door 
arbeider en werkgever (via werkboekjes). 
- De Wet vestiging bedrijven BES regelt vergunningen voor bedrijven. 
- De Wet arbeid vreemdelingen BES regelt tewerkstellingsvergunningen en dergelijke voor 
werknemers die niet van het eiland komen. 
- De Wet van 4 juli 1946 houdende de instelling van een arbeidsbureau BES regelt 
arbeidsbemiddeling. 
- De Arbeidsveiligheidswet BES (uit 1955) kent regels betreffende de veiligheid. 
 
Geen van deze wetten kent specifieke bepalingen voor mensen met handicap of chronische 
ziekte. Dit betekent onder andere dat er geen recht is op een aangepaste werkplek. De 
70
Arbeidsveiligheidswet BES kent dit recht niet. 
Wat betreft arbeidsomstandigheden stuit de arbeidsinspectie regelmatig op 
arbeidsomstandigheden die niet wenselijk zijn wat betreft hygiëne en zwaarte van arbeid. De 
arbeidsinspectie kan wel opmerkingen maken, maar kan niet formeel opgetreden als de 
wetgeving geen aangrijpingspunt biedt voor het optreden. De verouderde wetgeving en gebrek 
aan eenvoudige wijzen om in te grijpen (zoals een bestuurlijke boete) wordt als een gemis 
ervaren. 
 
Concluderend Het recht op vrijheid van arbeidskeuze en het recht op organisatie worden 
gerespecteerd. Het recht op bescherming tegen discriminatie is niet geregeld. Dat wil zeggen er 
is geen wetgeving die discriminatie verbiedt van werkgevers, bij bemiddeling, lid worden van de 
vakbond en dergelijke.  
Daarnaast is de arbeidsomstandighedenwet verouderd. Bij fysieke beroepen kan dit een 
belemmering zijn. De inspectie kan niet altijd goed optreden. Ook is er geen verplichting tot 
redelijke aanpassingen die nodig zijn om gelijkheid te realiseren. 
 
 
6.5.2 Beleid en praktijk werk 
 
Werk op Bonaire  
Er zijn mensen met een fysieke of mentale handicap in dienst van werkgevers, waaronder het 
openbaar lichaam, maar ook private werkgevers. Daarbij dient opgemerkt te worden dat het niet 
of niet expliciet van iedereen bekend is of hij/zij een beperking heeft. Dit kan bijvoorbeeld het 
geval zijn bij psychiatrische beperkingen.  
Pas recent worden werkplekken aangepast voor mensen met een handicap. Het gaat daarbij om 
mensen die al in dienst zijn en vervolgens een handicap krijgen. Zo is bij het openbaar lichaam 
Bonaire een werkplek aangepast voor iemand die visueel beperkt werd. 
Daarnaast kent het openbaar lichaam Bonaire sinds kort een budget voor re-integratie van de 
eigen werknemers. Er wordt sowieso meer gestuurd op terugkeer in het arbeidsproces bij 
ziekte.  
Deze ontwikkelingen zijn vooralsnog uitzonderingen. Aangepaste werkplekken of in hoogte 
verstelbare werkplekken zijn er in het algemeen nog niet. Expliciet beleid voor het aannemen 
van mensen met een handicap is er bij het openbaar lichaam Bonaire noch bij de rijksdienst. 
                                                        
70
 De Wet gelijke behandeling op grond van handicap of chronische ziekte kent voor Europees Nederland niet een 
recht op een aangepaste werkplek, maar op een redelijke aanpassing. In de praktijk komt de bepaling neer op een 
aangepaste werkplek, mits “redelijk”.  
 
105

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Er zijn opleidingsmogelijkheden voor volwassenen, namelijk bij het MBO. Met name MBO - 
niveau 1 en 2 is relatief eenvoudig toegankelijk voor zij-instromers. Het gaat dan om werken in 
71
combinatie met school (de zogenaamde beroepsbegeleidende leerweg ). Een substantieel deel 
van de MBO’ ers is zij-instromer.  
Mensen die het VMBO hebben gemist kunnen via jobprograms vaardigheden leren en 
vervolgens onderwijs volgen bij FORMA als ze niet meer leerplichtig zijn. Indien ze nog 
leerplichtig zijn kunnen ze onderwijs volgen in de vorm van SKJ (eveneens bij FORMA).  
Volwassenen met een handicap die het niveau MBO 1 of 2 niet halen hebben minder 
mogelijkheden. Zij kunnen soms met jobcoaching (via het openbaar lichaam) een traject 
arbeidstoeleiding (FORMA) volgen, werken tegen vergoeding (FKPD), of anderszins met 
ondersteuning werken of voorbereid worden om weer te werken (Krusada, SVP-CN). Ondanks 
deze initiatieven heeft deze groep het lastig. Redenen hiervoor zijn dat er ook veel mensen met 
achterstand zijn die geen handicap hebben en daardoor uiteindelijk minder begeleiding nodig 
hebben. Laaggeletterden zijn bijvoorbeeld een aandachtgroep met achterstand op de 
arbeidsmarkt waarvan de verwachting is dat ze eerder aan de slag kunnen dan mensen met 
bijvoorbeeld een licht verstandelijke handicap. Bemiddeling naar werk zal voor mensen met een 
grote afstand tot de arbeidsmarkt alleen haalbaar zijn in combinatie met relatief veel 
aanvullende maatregelen. 
Ook is er weinig coördinatie op de ondersteuning van de groep met bijvoorbeeld een licht 
verstandelijke handicap. Er zijn wel diverse acties, zoals al eerder genoemd, maar deze staan vrij 
los van elkaar. Het ministerie van SZW probeert samen met het openbaar lichaam Bonaire de 
vraag naar werk beter in beeld te krijgen. Het aanbod kan er dan op worden afgestemd. Ook 
hierbij ligt de focus op mensen die redelijkerwijs wel op korte termijn geplaatst kunnen worden.  
 
Leerlingen en volwassenen die het niveau MBO 2 niet halen hebben formeel geen 
startkwalificatie. Het gaan dan om leerlingen die de opleidingen PrO (praktijkonderwijs) of MBO 
1 volgen. Leerlingen die naar PrO gaan zouden na dit onderwijs naar het vervolgonderwijs 
kunnen, naar de arbeidsmarkt of naar dagbesteding (arbeidsgericht of belevingsgericht). Deze 
aansluiting is er in de praktijk nog nauwelijks op Bonaire. FKPD biedt dagbesteding. Daarnaast 
zijn er weinig mogelijkheden. Dit komt onder andere omdat het PrO nog niet goed vorm heeft 
gekregen (zie verder onder onderwijs).  
 
Volwasseneducatie, zoals trainingen, cursussen en andere bijscholing, buiten het MBO en 
trajecten ter voorbereiding op de arbeidsmarkt is zeer beperkt aanwezig op Bonaire; voor zowel 
mensen met als zonder handicap. Er is bijvoorbeeld wel een Stichting leren en schrijven op 
Bonaire (een initiatief van de Rotary Club Bonaire). Het doel van deze stichting is om 
laaggeletterdheid te helpen voorkomen en verminderen. De activiteiten zijn gericht op alle 
leeftijden. 
 
 
Werk op Sint Eustatius  
De overheid op Sint Eustatius voert geen bewust beleid dat personen met een handicap in staat 
stelt te werken binnen het openbaar lichaam. Er zijn wel enkele personen met een handicap 
werkzaam bij het openbaar lichaam, maar dat is niet het gevolg van bewust beleid of aangepaste 
werkplekken. Ook NuStar heeft enkele personen in dienst die vermoedelijk een licht 
verstandelijke handicap hebben.  
 
                                                        
71 
Voor degenen die niet werken is er de beroepsopleidende leerweg. Dit is een dagopleiding, waarbij de leerling de 
hele week naar school gaat. Tijdens de opleiding wordt er praktijkervaring op gedaan door een stage bij een erkend 
leerbedrijf.  
 
107

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
- Re-integratietrajecten zijn niet wettelijk geregeld. Wel zijn er in de praktijk diverse trajecten. 
Deze zijn niet specifiek voor mensen met een handicap of chronische ziekte, maar voor mensen 
met een achterstand tot de arbeidsmarkt. 
- Er is geen wetgeving voor sociale werkplaatsen of dagbesteding. Sociale werkplaatsen en 
dagbesteding kunnen wel worden opgericht. Saba heeft een sociale werkplaats en Bonaire heeft 
eveneens een sociale werkplaats en dagbesteding voor mensen met een verstandelijke handicap. 
Vanuit het uitgangspunt van inclusie is regulier werk overigens te verkiezen boven sociale 
werkplaatsen en voldoen ook algemene re-integratietrajecten voor mensen met een afstand tot 
de arbeidsmarkt. 
 
We merken hier volledigheidshalve op dat we het recht op werk en werkgelegenheid 
behandelen als een recht zonder kernverplichting. In april 2016 is er een general comment voor 
dit recht gepubliceerd. Aangezien de inventarisatie van dit onderzoek toen was voltooid hebben 
72
we deze general comment hier niet meegenomen. 
 
 
6.6 Deelname aan het culturele leven, recreatie, vrijetijdsbesteding en sport 
 
Bij meedoen gaan we uit van de kwaliteit van het bestaan. Dit in aanvulling op kwaliteit van het 
leven. Kwaliteit van het leven betreft met name een medische interpretatie en bevindt zich op 
een vrij basaal niveau van voeding, persoonlijke hygiëne, verzorging, enzovoorts (zie verder het 
begin van dit hoofdstuk). Ter verduidelijking: dagactiviteiten voor ouderen vanwege medische 
of andere problemen hebben we bij wonen meegenomen. Activiteiten meer gericht op sociale 
contacten nemen we hier mee.  
 
We vatten de essentie van deelname aan het culturele leven, recreatie, vrijetijdsbesteding en sport 
(artikel 19, 20 en 30) samen als participeren/meedoen in de maatschappij, waarbij van belang is 
dat er toegang is tot: 
- cultuur (activiteiten, diensten, uitingen) 
- intellectueel eigendom 
- recreatie, vrije tijd, sport (relevante locaties) 
- maatschappij (voorzieningen in het algemeen) 
 
En er sprake is van: 
- creatieve en artistieke ontwikkeling 
- ontwikkeling van eigen taal (ook doventaal) 
- gehandicaptensport 
- in het bijzonder ook kinderen 
Voor de volledige tekst van de artikelen zie bijlage 1. 
 
 
6.6.1 Wettelijk kader deelname aan het culturele leven, recreatie, vrijetijdsbesteding en 
sport 
Artikel 22, derde lid van de Grondwet luidt: “Zij [de overheid] schept voorwaarden voor 
maatschappelijke en culturele ontplooiing en voor vrijetijdsbesteding.” Behalve deze bepaling is er 
geen wetgeving die direct iets regelt in verband met participatie. De enige uitzondering is de 
Regeling aanspraken zorgverzekering BES. Artikel 1.12.4 regelt dat er doventolkzorg is. Dit 
omvat zorg door een doventolk bij het voeren van een gesprek in de leefsituatie gedurende 
                                                        
72
 General comment No. 23 (2016) on the right to just and favourable conditions of work (article 7 of the International 
Covenant on Economic, Social and Cultural Rights).  
 
109

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Bario’s Er is een stichting FESBO (Fundashon Federashon Sentronan di Bario Boneiru). De 
stichting werd op 21 augustus 1992 opgericht met het doel: de geestelijke, maatschappelijke en 
lichamelijke ontwikkeling van de bevolking van Bonaire te bevorderen. Vanaf 18 juli 2007 heeft 
FESBO het beheer over alle buurthuizen (Bario’s) op het eiland. FESBO heeft een zorgcontract 
met het openbaar Lichaam om deze taak te kunnen uitvoeren. De buurthuizen zijn eigendom van 
het openbaar lichaam. De gebouwen zijn doorgelicht in de studie “Toegankelijkheid Onderzoek 
Gouvernementsgebouwen Bonaire” in 2012 onderzocht op toegankelijkheid. De gebouwen die 
niet toegankelijk waren zijn inmiddels toegankelijk gemaakt. 
 
 
Deelname aan het culturele leven, recreatie, vrijetijdsbesteding en sport op Sint Eustatius  
Algemeen Er is sportbeleid en cultuurbeleid. Er is geen specifiek beleid of aanbod voor mensen 
met een handicap.  
 
Jongeren Sint Eustatius heeft diverse projecten uit de integrale middelen die onder deze taak 
vallen: huiswerkbegeleiding, empowerment tienermeisjes, de brede school en de 
buurtsportcoach. Er is een trainee voor de ontwikkeling van jeugdbeleid. Het is niet bekend of er 
jongeren met een handicap deelnemen. 
 
Ouderen De GGD heeft een behoefte onderzoek heeft gedaan naar mensen van 60 jaar of ouder. 
Op basis hiervan gaat het openbaar lichaam ouderenbeleid ontwikkelen. Het is nog niet bekend 
of het ook ouderen met een handicap betreft en/of activiteiten rond deelname aan het culturele 
leven, recreatie, vrijetijdsbesteding en sport. 
 
 
Deelname aan het culturele leven, recreatie, vrijetijdsbesteding en sport op Saba  
Algemeen Er is geen specifiek beleid of aanbod voor mensen met een handicap.  
 
Jongeren Saba had vanuit de integrale middelen een sportcoach. Er zijn enkele stichtingen die 
activiteiten voor jongeren organiseren, zoals de Saba Conservation Foundation. Er is sportbeleid. 
Het is niet bekend of er jongeren met een handicap deelnemen. 
 
Ouderen De Lionsclub organiseert eens per zes weken een activiteit (bingo, muziek, eten). Naast 
ouderen kunnen hier ook personen met een handicap aan deelnemen, alhoewel het ontbreekt 
aan specifiek aanbod voor deze doelgroep. 
Ook de medical school heeft een vrijwilligers project waarbinnen met ouderen sociale contacten 
worden onderhouden.  
The Home gaat binnenkort een wekelijkse activiteit organiseren.  
 
Concluderend Deelnamen aan het culturele leven, recreatie, vrijetijdsbesteding en sport is in een 
beginstadium van ontwikkeling. Daarbij dient opgemerkt te worden dat voor deelnamen aan het 
culturele leven, recreatie, vrijetijdsbesteding en sport toegankelijkheid en mobiliteit cruciaal 
zijn. Ook bewustzijn van mensen met een handicap speelt een belangrijke rol.  
  
 
111

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Vervolgens gaan we in paragraaf 7.4 in op bewustwording en beleid. Dit is een centraal beginsel 
dat noodzakelijk is voor vrijwel de meeste maatregelen die de rechten van mensen met een 
handicap versterken.  
 
Tot slot, sluiten we in paragraaf 7.5 af met enkele aandachtspunten uit de overige artikelen van 
het Verdrag, zoals informatie verzamelen en monitoring.  
 
 
Fasering  
De hierboven genoemde indeling van de rechten hangt deels samen met een fasering in de tijd.  
- De burgerlijke en politieke rechten moeten bij ratificatie volledig gerespecteerd en beschermd 
worden wil Caribisch Nederland de verdragsverplichtingen na kunnen komen (paragraaf 7.1).  
- Het niet voldoen aan de kernverplichtingen is geen beletsel voor medegelding van het Verdrag 
voor Caribisch Nederland. Het is echter wel een reden voor zo spoedig mogelijk ingrijpen 
(paragraaf 7.2.1). 
- voldoen aan het respecteren en beschermen van de economische, sociale en culturele rechten 
is niet noodzakelijk voor ratificatie, maar wel wenselijk op relatief korte termijn, omdat het om 
een fundamenteel onderdeel van deze rechten gaat (paragraaf 7.2.2).  
- tot slot, dient de staat te werken aan het verwezenlijken van de economische, sociale en 
culturele rechten, maar dit vergt in de praktijk een relatief lange tijd (paragraaf 7.3). 
Verwezenlijken van bepaalde rechten is wel wat mensen met een handicap zeer direct kan 
raken. Van belang daarbij is daarom dat er een plan van aanpak wordt gemaakt met de diverse 
doelgroepen en betrokkenen (zie ook artikel 4 van het Verdrag). In paragraaf 7.3 is een 
inventarisatie opgenomen van de knelpunten die er bestaan voor mensen met een handicap in 
Caribisch Nederland. Deze inventarisatie kan dienen als input voor het gesprek over een plan 
van aanpak. De inventarisatie hebben we ingedeeld in knelpunten, die relatief gemakkelijk 
kunnen worden opgepakt, relatief veel mensen betreffen en weinig mensen betreffen, maar de 
betrokkenen wel relatief zwaar treffen. 
 
We merken hier op dat we geen uitspraak doen over of het bij hiaten in de wetgeving en bij het 
verwezenlijken van rechten om een verantwoordelijkheid van het Rijk of een openbaar lichaam 
gaat. In het algemeen kunnen we hierover zeggen dat bij wet- en regelgeving ten aanzien van de 
burgerlijke en politieke rechten vooral het Rijk aan zet zal zijn, terwijl het bij verwezenlijken van 
economische, sociale en culturele rechten afhankelijk is van de taakverdeling tussen de 
overheden. 
 
 
7.1 Hiaten in de Burgerlijke en politieke rechten 
 
In deze paragraaf gaan we voor de burgerlijke en politieke rechten na in hoeverre Caribisch 
Nederland in staat is de verdragsverplichtingen na te komen. Dat doen we door steeds per recht 
vast te stellen in hoeverre met het huidige wettelijk kader het betreffende recht gerespecteerd 
 
en beschermd wordt. Als er geen sprake is van volledig respecteren of beschermen dan volgt 
daaruit dat er iets moet gebeuren voordat medegelding van het Verdrag in Caribisch Nederland 
aan de orde kan zijn. Er zijn per hiaat meerdere mogelijkheden om het hiaat op te lossen. Zo kan 
er voor de Europees Nederlandse wetgeving worden gekozen, maar er kan ook voor andere 
wetgeving worden gekozen. De wijze waarop hiaten worden opgevuld is daarmee een 
bestuurlijke weging. Dit onderzoek inventariseert en is daarmee een voorbereiding om 
bestuurlijke keuzen mogelijk te maken.  
 
De rechten worden afzonderlijk nagelopen. De volgorde van de rechten is dezelfde als in 
hoofdstuk 5 zodat de thematische clustering gehandhaafd blijft. De reden hiervoor is dat de 
 
113

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
o Het ontbreekt in het strafrecht van Caribisch Nederland aan een equivalent voor de 
TBS - maatregel met dwangverpleging. Als gevolg van het ontbreken is het aanbod 
van vormen van forensische zorg in Caribisch Nederland minder divers dan in 
Europees Nederland. Daarom is er een risico dat personen met een psychiatrische of 
verstandelijke handicap aangewezen zijn op een (forensische) zorgsetting die niet 
past bij de betreffende psychiatrische handicap.  
 
In het huidige wettelijke kader van Caribisch Nederland wordt het recht op Vrijwaring van 
uitbuiting, geweld en misbruik (artikel 16) gerespecteerd maar niet volledig beschermd. De 
redenen hiervoor zijn de volgende: 
o Bescherming tegen huiselijk geweld wordt geboden door diverse verbodsbepalingen in 
het Wetboek van Strafrecht BES. De Wmo 2015 en de Wet tijdelijk huisverbod zijn echter 
niet van kracht in Caribisch Nederland en het ontbreekt aan een lokaal equivalent. Er is 
zodoende geen plicht voor de eilanden een opvangvoorziening te treffen voor 
slachtoffers van huiselijk geweld. Ook kan de gezaghebber niet een tijdelijk huisverbod 
opleggen. Thans wordt gewerkt aan een business case die moet resulteren in:  
a. Een laagdrempelige meldstructuur huiselijk geweld en kindermishandeling in 
Caribisch Nederland;  
b. Veilige opvang voor slachtoffers van huiselijk geweld, kindermishandeling, seksueel 
geweld en aan kinderen die in een onveilige thuissituatie verblijven; en  
c. Permanente voorlichting via de media.  
o De arbeidswetgeving in Caribisch Nederland biedt minder bescherming dan de Europees 
Nederlandse wetgeving. Zo ontbreken bepalingen die de werkgever (waaronder de 
overheid inbegrepen) opdragen zich te onthouden van bepaalde onwenselijke 
arbeidsomstandigheden. De Wet ter beschikking stellen arbeidskrachten BES kent een 
toezichtsbepaling voor de diverse bepalingen in deze wet. Echter een 
toezichtsinstrumentarium voor het opsporen en tegengaan van uitbuiting relevant voor 
het Verdrag ontbreekt. Formeel wordt er daarom weinig bescherming geboden. 
Arbeidsuitbuiting lijkt echter voor personen met een handicap geen issue. Het hebben en 
behouden van werk daarentegen wel (zie paragraaf 7.4) 
 
 
Gedwongen zorg en bescherming van de persoonlijke integriteit 
In het huidige wettelijke kader van Caribisch Nederland wordt het recht op Vrijheid en veiligheid 
van de persoon (artikel 14) gerespecteerd maar niet volledig beschermd. De reden hiervoor is:  
o De uitoefening van het recht op vrijheid en veiligheid is in Caribisch Nederland voor wat 
betreft de gedwongen opname van personen met een psychiatrische handicap met 
minder waarborgen omkleed dan in Europees Nederland. De reden is dat de lokale 
equivalenten voor de Wet bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen en de 
beginselenwet sterk verouderd zijn en relatief weinig formele bescherming bieden tegen 
ongewenste insluiting en dwangbehandeling. 
 
In het huidige wettelijke kader van Caribisch Nederland wordt het recht op Vrijwaring van 
foltering en andere wrede, onmenselijke of vernederende behandeling of bestraffing (artikel 15). 
gerespecteerd maar niet volledig beschermd. Voor de redenen zie onder Vrijwaring van geweld 
en uitbuiting (artikel 16). 
 
In het huidige wettelijke kader van Caribisch Nederland wordt het recht op Bescherming van de 
persoonlijke integriteit (artikel 17) gerespecteerd maar niet volledig beschermd. De redenen 
hiervoor zijn de volgende: 
o Personen met een (verstandelijke) handicap zijn vanwege het ontbreken van een 
Wet op orgaandonatie formeel niet goed beschermd tegen orgaanroof.  
 
115

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
Daarnaast merken we op dat dit recht ook beleidsmatig en in de praktijk niet wordt 
verwezenlijkt:  
o Er wordt binnen het alarmeringssysteem op de eilanden geen rekening gehouden met 
mensen met een auditieve beperking. Evenmin is de alarmcentrale voor de nooddiensten 
bereikbaar voor mensen met een auditieve beperking.  
o Er wordt in de ontruimingsplannen van de openbaar lichamen niet specifiek rekening 
gehouden met personen met een handicap en de nooddiensten hebben geen speciale 
voorzieningen voor de doelgroep.  
Gelet op de geringe capaciteit van de nooddiensten, de geïsoleerde ligging van de eilanden en de 
grote afstand tot bijvoorbeeld ziekenhuizen ligt het voor de hand dat ten tijde van crisis gebruik 
gemaakt zal worden van particuliere transportvoorzieningen, zoals vliegtuigen en boten. De 
reguliere particuliere transportvoorzieningen zijn moeilijk toegankelijk voor personen met een 
fysieke handicap. Voor zo ver deze voorzieningen worden ingezet tijdens een ramp of crisis kan 
dat het recht zoals neergelegd in artikel 11 in gevaar brengen. 
 
In het huidige wettelijke kader van Caribisch Nederland wordt het recht op Toegang tot de 
rechter (artikel 13) gerespecteerd. Of het recht voldoende wordt beschermd kan binnen dit 
onderzoek niet worden vastgesteld. De reden hiervoor is dat er wel enkele aandachtspunten zijn 
bij de bescherming van dit recht, maar dat het is de vraag of het wettelijk kader volstaat voor 
ratificatie van het Verdrag. Dit onder andere omdat de relatie beschermen van dit recht en 
toegankelijkheid in ontwikkeling is. Aandachtspunten zijn bijvoorbeeld: 
o De gerechtsgebouwen zijn in de praktijk niet toegankelijk voor mensen met een 
mobiliteitshandicap. In Europees Nederland moet voor de waarborging van de 
toegankelijkheid (openbaarheid) van de Rechtspraak een gerechtsgebouw integraal 
toegankelijk zijn voor personen met een handicap en daarvoor voldoen aan de 
desbetreffende eisen van het Bouwbesluit 2012 en aan de NEN 1814. Die verplichting 
ontbreekt in CN. 
o De garantie dat een persoon “te zijner verblijfplaats” wordt gehoord voor zo ver hij zich 
niet naar de rechter kan begeven is in tegenstelling tot Europees Nederland niet 
wettelijk verankerd. Dat neemt niet weg dat in de praktijk de rechter ook op locatie 
personen hoort.  
 
Daarnaast merken we op dat dit recht ook beleidsmatig en in de praktijk niet volledig wordt 
verwezenlijkt:  
o Hoewel de rechters en officieren in Europees Nederland zijn opgeleid en daar binnen de 
opleiding getraind zijn in het omgaan met personen met een handicap wordt in de 
externe communicatie van de rechtbank en het parket niet specifiek rekening gehouden 
met personen met een handicap.  
o Bij de politie en binnen het gevangeniswezen wordt niet specifiek getraind in het 
omgaan met justitiabelen met een handicap.  
o De gemeenschappelijke meldkamer waarmee de politie kan worden bereikt heeft geen 
aparte voorzieningen voor mensen met een auditieve beperking (zie ook vorige recht: 
Risicovolle situaties en humanitaire noodsituaties). 
 
 
Vrijheid van verplaatsing en nationaliteit 
Het recht op Vrijheid van verplaatsing en nationaliteit (artikel 18) is voldoende gewaarborgd. De 
wetgeving van Caribisch Nederland is vergelijkbaar met die in Europees Nederland.  
 
 
  
 
117

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
7.2 Hiaten in de economische, sociale en culturele rechten 
 
In deze paragraaf gaan we in op de mate waarin de economische, sociale en culturele rechten 
worden gerespecteerd en beschermd. Het voldoen aan het respecteren en beschermen van de 
economische, sociale en culturele rechten is niet noodzakelijk voor ratificatie, maar wel 
wenselijk op relatief korte termijn omdat het om een fundamenteel onderdeel van deze rechten 
gaat. 
 
De economische, sociale en culturele rechten zijn onderverdeeld in rechten met en zonder 
kernverplichting. De economische, sociale en culturele rechten met kernverplichting betreffen 
het recht op behoorlijke levensstandaard, gezondheid, wonen en onderwijs (7.2.1). De rechten 
zonder kernverplichting zijn: toegankelijkheid, werk en werkgelegenheid en deelname aan het 
culturele leven, recreatie, vrijetijdsbesteding en sport (7.2.2).  
Bij de rechten met kernverplichtingen gaan we naast het respecteren en beschermen ook in op 
het wel of niet voldoen aan deze kernverplichting. De kernverplichtingen kunnen worden gezien 
als een leidraad voor een minimum aan verplichtingen. Het niet voldoen aan de 
kernverplichtingen is op zich geen beletsel voor medegelding van het Verdrag voor Caribisch 
Nederland. Maar het is wel een reden voor zo spoedig mogelijk ingrijpen. 
 
In de tabellen 6 en 7 vatten we samen of is voldaan aan het respecteren, beschermen en de 
kernverplichting voor de economische, sociale en culturele rechten. In paragraaf 7.3 gaan we in 
op de verdere verwezenlijking van deze rechten. 
 
 
7.2.1 Kernverplichtingen economische, sociale en culturele rechten 
Voor wat betreft het recht op een behoorlijke levensstandaard dient het volgende te worden 
opgemerkt: 
o Voor alle uitkeringen en ondersteunende maatregelen komen ook mensen met een 
handicap in aanmerking. Alles geldt voor iedereen en soms is er een toeslag voor 
langdurige ziekte e.d. Het recht wordt daarmee gerespecteerd.  
o Er is een arbeidsinspectie voor o.a. de Wet minimumlonen BES. Het recht op een 
behoorlijke levensstandaard wordt daarom ook beschermd.  
o De onderstand, AOV en andere inkomensmaatregelen zijn niet voldoende om 
zelfstandig van te kunnen leven met een behoorlijke levensstandaard, dat is gezond 
eten, schoon drinkwater en huisvesting dat een bepaalde minimumkwaliteit heeft 
(zie ook onder wonen). 
Het recht op een behoorlijke levensstandaard wordt daarom niet verwezenlijkt op het 
75
minimumniveau. De nadruk ligt hierbij op het zelfstandig kunnen leven. Mensen met een 
handicap leven vaak bij familie en zijn daarvan afhankelijk. Het is dan dus afhankelijk van de 
omstandigheden van de familie of en in welke mate het minimumniveau voor wat betreft 
levensstandaard wordt gehaald.  
Zoals in hoofdstuk 6 opgemerkt is het niet voldoen aan het recht op een behoorlijke 
levensstandaard in het algemeen niet nieuw voor Caribisch Nederland; armoede is al decennia 
een probleem op de eilanden en raakt grote delen van de bevolking ongeacht of sprake is van 
een handicap. De Commissie Evaluatie staatkundige structuur Caribisch Nederland heeft dit 
probleem opnieuw geconstateerd. In de kabinetsreactie op de Commissie zijn enkele 
                                                        
75
 Zie ook het Advies van het College voor de Rechten van de Mens, 2016, p. 16, waar aangegeven wordt dat de 
uitkeringen voor mensen die niet kunnen deelnemen aan de arbeidsmarkt te laag is om in hun levensonderhoud te 
voorzien. 
 
119

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
o Er zijn bepalingen in de diverse wetten die beschermen tegen het niet voldoen aan 
de leerplicht (leerplichtambtenaar, ontheffingen, vervangende trajecten). Het is niet 
volledig uitgesloten dat een kind niet in beeld is, maar dit wordt steeds 
ongebruikelijker. 
o Het onderwijs loopt in de praktijk nog niet altijd naar wens, maar de wetgeving biedt 
ruimte voor ontwikkelingen en aanpassingen (zoals special needs klassen). Ook 
wordt de kwaliteit van het onderwijs gevolgd door de Inspectie van het Onderwijs, 
waardoor benodigde ontwikkelingen en aanpassingen in beeld zijn en worden 
aangepakt.  
Wel merken we op dat de ontwikkeling van kinderen van 0-4 jaar met een handicap niet is 
geborgd, omdat niet altijd een vorm van begeleiding kan worden geboden. Ook zijn er diverse 
uitvoeringsproblemen met betrekking tot kinderen met een handicap. Op deze knelpunten gaan 
wij in paragraaf 7.3 verder in.  
 
 
7.2.2 Economische, sociale en culturele rechten niet zijnde kernverplichtingen 
In het huidige wettelijke kader van Caribisch Nederland wordt het recht op toegankelijkheid en 
persoonlijke mobiliteit (artikel 9 en 20) gerespecteerd maar niet beschermd. De redenen hiervoor 
zijn: 
o Het tegengaan van discriminatie bij vervoer is niet geborgd in de wet. Dit volgt uit het 
ontbreken van wetgeving rond gelijkheid en non-discriminatie (zie artikel 5). 
o Het recht op een redelijke aanpassing, zoals bij toegang van een gebouw, goederen en 
diensten ontbreekt. 
 
In het huidige wettelijke kader van Caribisch Nederland wordt het recht op werk en 
werkgelegenheid (artikel 27) gerespecteerd maar niet of beperkt beschermd. De redenen 
hiervoor zijn: 
o Er is geen wetgeving die discriminatie verbiedt van werkgevers, bij bemiddeling, lid 
worden van de vakbond en dergelijke. Dit hangt samen met het ontbreken van 
wetgeving rond gelijkheid en non-discriminatie. 
o De arbeidsomstandighedenwet is verouderd. Bij fysieke beroepen kan dit een 
belemmering zijn. De inspectie kan vanwege de verouderde wetgeving niet altijd goed 
optreden. Ook is er geen recht op een redelijke aanpassing van de werkplek. 
 
Het recht op deelname aan het culturele leven, recreatie, vrijetijdsbesteding en sport (artikel 30) 
beschouwen we als indirect gerespecteerd en beschermd. De reden hiervoor is dat dit met name 
een taak is voor welzijns-, cultuur en sportorganisaties. Omdat het veelal welzijnsprojecten zijn 
met subsidies ligt het in de rede dat mensen met een handicap of chronische ziekte mee kunnen 
doen. De overheid heeft wel een rol bij het stimuleren van toegankelijkheid, mobiliteit en 
bewustwording (zie daarvoor deze rechten en de paragraaf over bewustwording). 
 
 
  
 
121

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
functie van particulieren. Bij nieuwe ontwikkelingen kan relatief eenvoudig rekening worden 
76
gehouden met toegankelijkheid en mobiliteit. Het Bouwbesluit, dat hiervoor de mogelijkheid 
biedt, treedt volgens de huidige planning begin 2017 in werking. Na inwerkingtreding van dit 
besluit zijn de eilanden beter in staat bij bouwvergunningen rekening te houden met 
toegankelijkheid.  
Daarnaast is expertise een vereiste. Bij alle aanpassingen is het van belang dat de goede maten 
worden gehanteerd voor breedtes van deuren, toiletruimten, steilheid van hellingbanen en 
dergelijke. Er dient te worden geregeld dat voldoende expertise voor de aanpassingen aanwezig 
is en dat er gebruik van wordt gemaakt bij bijvoorbeeld het ontwerp van een nieuw gebouw. 
 
Regie op hulpmiddelen Hulpmiddelen zijn beschikbaar. Er zijn wel enkele praktische problemen. 
Aan deze problemen wordt gewerkt, maar gedurende het onderzoek zijn zie door diverse 
geïnterviewden als huidig knelpunt genoemd. Het gaat dan om: 
* onduidelijkheden over wat wel en wat niet wordt vergoed. Het gaat dan niet alleen om 
inwoners, maar vooral ook om huisartsen en andere dienstverleners die een beter inzicht nodig 
hebben in wat wel en niet kan. 
* hulpmiddelen worden niet standaard op een goede manier aangemeten en voldoen daarom 
niet altijd. Verbetering hiervan is zowel wenselijk voor de cliënt als voor de kostenbeheersing. 
Dit betekent in ieder geval dat er voldoende mensen moeten zijn die ter zaken kundig advies 
kunnen geven over hulpmiddelen.  
* voorraadbeheer van standaard hulpmiddelen kan worden verbeterd. Ook kan de registratie 
worden verbeterd waardoor hulpmiddelen terugkomen. Ook hierbij kan er zowel voordeel voor 
de cliënt als voor de kostenbeheersing zijn. 
* in het algemeen en voor de Bovenwinden in het bijzonder geldt dat de wachttijd erg lang kan 
zijn. Dat komt door het voorraadbeheer, de levertijden en de wijze van aanvragen. Door meer op 
voorraad te hebben, te experimenteren met elders bestellen kan dit worden verbeterd. 
* soms volstaan hulpmiddelen, zoals een rolstoel niet, omdat de weg slecht is. Hierdoor is er 
relatief veel behoefte aan vervoer, indien iemand met een mobiliteitshandicap ergens naartoe 
wil. Zie hiervoor onder 7.3.2. 
 
Regie op informatie Sinds 10 -10 -10 zijn er veel veranderingen op de eilanden. Ook aandacht 
voor mensen met handicap is wat sommige aspecten betreft nieuw. Hierdoor is er soms enige 
ruis, bijvoorbeeld bij vergoedingen van hulpmiddelen aan leerlingen buiten de scholen. Ook zijn 
er, gezien de kleinschaligheid van de eilanden, veel unieke situaties. Een voorbeeld hiervan is te 
zien bij scholen. Er zijn diverse kinderen met een fysieke handicap op bijvoorbeeld Bonaire, 
maar het zijn wel unieke situaties; zo is er slechts één leerling met een cochlear implantaat en 
één leerling die zeer slechtziend is. Onder andere hierdoor is regelmatig niet alle informatie of 
kennis direct paraat. Enige regie hierop kan voorkomen dat situaties complexer worden dan 
nodig. Regie hoeft niet te betekenen dat alles voor alle situaties in één hand komt, maar kan 
bijvoorbeeld inhouden dat FKBO de regie heeft (meer nog dan nu) voor mensen met een visuele 
of auditieve beperking en dat er bijvoorbeeld algemeen maatschappelijk werk is waar de regie 
ligt voor mensen met lichtere verstandelijke of psychiatrische problemen. 
 
Samenwerken in de keten Ondanks de kleinschaligheid, maar wellicht vanwege de fase van 
ontwikkeling van de eilanden, is er nog niet overal sprake van een goede samenwerking. Dit 
speelt bijvoorbeeld bij zorg voor kinderen en jongeren op de Bovenwinden en in de zorgketen 
op Bonaire. De doorontwikkeling van bijvoorbeeld psychiatrische zorg en ouderenzorg op alle 
drie de eilanden dient meer in samenwerking met andere instanties plaats te vinden.  
                                                        
76
 Voor wat betreft de gebouwen van de rijksdienst wordt er bij nieuwbouw en waar mogelijk bij verbouwingen vaak, 
maar niet altijd, rekening gehouden met de toegankelijkheid. De reden hiervoor is dat deze gebouwen worden 
gebouwd met de Europees Nederlandse regelgeving als leidraad.  
 
123

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
dagopvang. Zo is er met name weinig voor mensen met een psychiatrische beperking op de 
Bovenwinden. 
Op Bonaire is het de vraag of het aanbod van vormen van langdurige zorg voldoet. Er is een 
wachtlijst voor het verpleeghuis en FKPD. Deze wordt deels veroorzaakt door gebrek aan 
lichtere woonvormen. Het kan dus zijn dat door meer woningen voor begeleid wonen het aantal 
plaatsen in bijvoorbeeld het verpleeghuis wel volstaat. Daarnaast zijn voorzieningen in 
ontwikkeling, zoals de dagopvang van ouderen (met medische indicatie). Dit is nog in 
ontwikkeling, waardoor de totale vraag nog onbekend is. Hetzelfde geldt voor de psychiatrische 
zorg; ook hier is de totale vraag nog niet in beeld. 
 
Onderwijs 
Via het EOZ (genaamd ECE en EC2 op de Bovenwinden) is er onderwijskundige ondersteuning 
van kinderen met een licht verstandelijke of psychiatrische handicap. Deze ontwikkeling is in 
gang gezet, maar er zijn ook nog stappen te maken. Het gaat dan met name om de vraag of het 
VO voldoet voor deze kinderen. In ieder geval wordt de overgang van PO naar VO door meerdere 
partijen als moeizaam gezien. Ook is er in de praktijk minder ondersteuning van de EOZ’s op het 
VO, terwijl de behoefte aan ondersteuning niet minder groot is. Volgens de wet is de 
ondersteuning door het EOZ op PO en VO hetzelfde.  
Daarnaast is het de vraag of PrO, VMBO basis en MBO 1 voldoende aansluiten bij de 
arbeidsmarkt. Bovendien kent PrO in de praktijk diverse problemen waardoor de ontwikkeling 
van leerlingen en hun ondersteuning niet optimaal is.  
Tot slot, zijn er vooral bij het VO hiaten in de zorgketen. Het gaat dan bijvoorbeeld om de 
aansluiting tussen onderwijs, Centrum voor Jeugd en Gezin en andere zorgpartijen. 
 
Werk 
Het is moeilijk voor diverse mensen met een handicap werk en/of opleiding te vinden. Redenen 
hiervoor lijken te zijn dat: 
- ook voor personen zonder handicap is de werkgelegenheid op de eilanden een probleem. Het 
accent bij werkgelegenheidsactiviteiten ligt op mensen met achterstand tot de arbeidsmarkt 
zonder handicap.  
- er versnippering is van werkbegeleidingsactiviteiten  
- mensen met een licht verstandelijke handicap of psychiatrische beperking niet 
gediagnosticeerd zijn, waardoor er bij arbeidsbemiddeling, begeleiding bij werk en dergelijke 
niet altijd voldoende bewustwording, kennis en expertise aanwezig is van mensen met een 
handicap en hoe daarbij te ondersteunen; dat wil zeggen er is geen volledig beeld van wat 
iemand kan en nodig heeft. 
- de aansluiting praktijkonderwijs – vervolgmogelijkheden niet voldoet.  
De rijksdienst en de openbare lichamen hebben geen actief beleid om mensen met een handicap 
in dienst te nemen. Wel zijn er bij alle drie de openbare lichamen in enige mate mensen met een 
handicap in dienst. Met expliciet personeelsbeleid gericht op mensen met een handicap zouden 
de overheden een voorbeeldfunctie kunnen vervullen.  
 
Deelname aan het culturele leven, recreatie, vrijetijdsbesteding en sport 
Wat betreft de deelname aan het culturele leven, recreatie, vrijetijdsbesteding en sport is een 
veel genoemd knelpunt het niet voldoende aanbod van activiteiten voor kinderen na school. Het 
gaat dan om alle kinderen met een achterstand of een risico op achterstand. Het gaat daarbij ook 
om kinderen met een handicap en/of kinderen waarvan de ouder(s) een handicap hebben.  
Tot slot, merken we wat betreft deelname aan het culturele leven, recreatie, vrijetijdsbesteding 
en sport op dat diverse hiervoor genoemde knelpunten cruciaal zijn. Het gaat dan om vervoer en 
toegankelijkheid van gebouwen en ook om bewustwording (zie hierover paragraaf 7.4).  
 
 
 
125

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
rekening houden met kinderen met een handicap van belang is voor acceptatie in alle verdere 
fasen van het leven.  
Dit sluit aan bij het advies van het College voor de Rechten van de Mens (april 2016, p.4) waarin 
de aanbeveling wordt gedaan om de bewustwording over de betekenis van de mensenrechten te 
vergroten door het geven van mensenrechteneducatie op school, het organiseren van educatieve 
campagnes voor de bevolking en het aanbieden van trainingen voor professionals werkzaam in 
bijvoorbeeld rechtshandhaving, de zorg, het onderwijs of in algemene overheidsdienst. Dit is een 
aanbeveling die over mensenrechten in het algemeen gaat. De toepassing van deze rechten voor 
mensen met een handicap zou daarbij kunnen worden uitgelicht.  
 
Bewustwording van de doelgroep en belangenbehartiging Bewustwording van de eigen rechten 
van mensen met een handicap en hun familie is van belang. Tot nu toe is deze bewustwording 
afhankelijk van het individu en de familie. Op sommige gebieden is er ondersteuning door 
bijvoorbeeld organisaties als FKBO, FKPD of SVP-CN. Er is echter geen loketfunctie voor 
juridische vragen, informatie of advies. Deze zou gestalte kunnen krijgen door een 
laagdrempelig voorziening. Gezien de kleinschaligheid van de eilanden is het hierbij van belang 
dat niet per se een nieuwe organisatie opgericht dient te worden. Aansluiten bij huidige 
organisaties waarbij bundeling van kennis voorop staat en waar enig doorzettingsmacht is kan 
ook effectief zijn. 
Naast bewustwording en empowerment van de doelgroep is belangenbehartiging van belang, 
bijvoorbeeld om gesprekspartner te kunnen zijn bij het maken van een plan van aanpak voor het 
Verdrag. Echter ook bij beleid in het algemeen kan belangenbehartiging relevant zijn. Op 
Bonaire is het voornemen de Werkgroep Fysieke Toegankelijkheid Bonaire uit te breiden tot een 
platform dat de belangen van mensen met alle handicaps behartigt. Op Saba en Sint Eustatius 
vindt een dergelijke ontwikkeling nog niet plaats. Gezien de kleinschaligheid van die eilanden 
kan individuele raadpleging en/of raadpleging via netwerken of betrokken instellingen een 
optie zijn.  
 
 
7.5 Informatie en monitoring 
 
Tot slot staan we kort stil bij enkele bepalingen uit het Verdrag over informatie en monitoring.  
 
Artikel 31 van het Verdrag bepaalt dat informatie, waaronder statistische en 
onderzoeksgegevens nodig is voor het formuleren van beleid en het implementeren van het 
Verdrag. Deze gegevens dienen aan bepaalde waarborgen, zoals bescherming van de 
persoonsgegevens te voldoen. In dit onderzoek is een eerste beeld opgemaakt van de doelgroep 
van het Verdrag. Dit onderzoek laat ook zien dat de gegevens nog niet volledig zijn. Ook is het 
van belang dat de informatie wordt geactualiseerd. Het beleggen van een structurele 
gegevensverzameling is daarom een aandachtspunt. 
 
Artikel 33 van het Verdrag betreft de nationale implementatie en toezicht. In het tweede lid 
wordt aangegeven dat er een onafhankelijke instantie moet zijn die de uitvoering van het 
Verdrag bevordert, beschermt en monitort. Voor Europees Nederland is deze taak belegd bij het 
College van de Rechten van de Mens. Voor Caribisch Nederland zal deze bepaling bij ratificatie 
ook dienen te worden ingevuld. 
 
 
  
 
127

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
 
 
 
Bijlagen 
 
 
 
  
 
129

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
schending vormt van de inherente waardigheid en waarde van de mens,   
 Zich voorts rekenschap gevend van de diversiteit van personen met een handicap,   
 De noodzaak erkennend de mensenrechten van alle personen met een handicap, met inbegrip 
 van hen die intensievere ondersteuning behoeven, te bevorderen en beschermen,   
 Bezorgd over het feit dat personen met een handicap ondanks deze uiteenlopende 
 instrumenten en initiatieven overal ter wereld nog steeds geconfronteerd worden met 
obstakels die hun participatie in de samenleving als gelijkwaardige leden belemmeren, 
alsmede met schendingen van hun mensenrechten,   
 Het belang onderkennend van internationale samenwerking ter verbetering van de 
levensomstandigheden van personen met een handicap in alle landen, in het bijzonder in 
ontwikkelingslanden,   
 De gewaardeerde bestaande en potentiële bijdragen erkennend van personen met een 
handicap aan het algemeen welzijn en de diversiteit van hun gemeenschappen, en 
onderkennend dat bevordering van het volledige genot van de mensenrechten en 
fundamentele vrijheden en de volwaardige participatie door personen met een handicap 
ertoe zal leiden dat zij sterker gaan beseffen dat zij erbij horen en zal resulteren in wezenlijke 
vorderingen in de humane, sociale en economische ontwikkeling van de maatschappij en de 
uitbanning van armoede,   
e. Het belang voor personen met een handicap erkennend van individuele autonomie en 
onafhankelijkheid, met inbegrip van de vrijheid hun eigen keuzes te maken,   
f. Overwegend dat personen met een handicap in de gelegenheid moeten worden gesteld actief 
betrokken te zijn bij de besluitvormingsprocessen over beleid en programma’s, met inbegrip 
van degenen die hen direct betreffen,   
g. Bezorgd over de moeilijke situaties waarmee personen met een handicap worden 
geconfronteerd die het slachtoffer zijn van meervoudige en/of zeer ernstige vormen van 
discriminatie op grond van hun ras, huidskleur, sekse, taal, religie, politieke of andere 
mening, nationale, etnische of sociale herkomst, vermogen, geboorte, leeftijd of andere status, 
  
h. Erkennend dat het risico het slachtoffer te worden van geweld, verwonding of misbruik, 
verwaarlozing, nalatige behandeling, mishandeling of uitbuiting voor vrouwen en meisjes 
met een handicap, zowel binnens- als buitenshuis, vaak groter is,  
i. Erkennend dat kinderen met een handicap op voet van gelijkheid met andere kinderen alle 
mensenrechten en fundamentele vrijheden ten volle moeten kunnen genieten, daarbij in 
herinnering roepend de toezeggingen die de Staten die Partij zijn bij het Verdrag inzake de 
rechten van het kind in dat verband hebben gedaan,   
j. De noodzaak benadrukkend dat bij alle pogingen om het volledige genot van de 
mensenrechten en fundamentele vrijheden door personen met een handicap te bevorderen 
rekening dient te worden gehouden met het genderperspectief,   
k. Met nadruk wijzend op het feit dat de meerderheid van personen met een handicap in 
armoedige omstandigheden leeft en in dit verband erkennend dat het zeer noodzakelijk is dat 
de negatieve gevolgen van armoede voor personen met een handicap worden aangepakt,   
l. Indachtig het feit dat vreedzame en veilige omstandigheden op basis van eerbiediging van 
alle doelstellingen en beginselen vervat in het Handvest van de Verenigde Naties en naleving 
van de van toepassing zijnde mensenrechteninstrumenten onontbeerlijk zijn voor de 
volledige bescherming van personen met een handicap, in het bijzonder tijdens gewapende 
conflicten en buitenlandse bezetting,   
m. De noodzaak erkennend van een toegankelijke fysieke, sociale, economische en culturele 
omgeving, de toegang tot gezondheidszorg, onderwijs en tot informatie en communicatie, 
teneinde personen met een handicap in staat te stellen alle mensenrechten en fundamentele 
vrijheden ten volle te genieten,   
w. Beseffend dat mensen, die verantwoordelijkheid dragen tegenover hun medemensen en de 
gemeenschap waartoe zij behoren, verplicht zijn te streven naar de bevordering en 
 
131

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 zelf keuzes te maken en de onafhankelijkheid van personen;   
b. Non-discriminatie;   
c. Volledige en daadwerkelijke participatie in, en opname in de samenleving;   
d. Respect voor verschillen en aanvaarding dat personen met een handicap deel uitmaken van 
 de mensheid en menselijke diversiteit;   
e. Gelijke kansen;   
f. Toegankelijkheid;   
g. Gelijkheid van man en vrouw;   
h. Respect voor de zich ontwikkelende capaciteiten van kinderen met een handicap en 
 eerbiediging van het recht van kinderen met een handicap op het behoud van hun eigen 
identiteit.   
 
Artikel 4  
Algemene verplichtingen  
1.  De Staten die Partij zijn verplichten zich te waarborgen en bevorderen dat alle personen met 
een handicap zonder enige vorm van discriminatie op grond van hun handicap ten volle alle 
mensenrechten en fundamentele vrijheden kunnen uitoefenen. Hiertoe verplichten de Staten 
die Partij zijn zich:  
a. tot het aannemen van alle relevante wetgevende, bestuurlijke en andere maatregelen 
voor  de implementatie van de rechten die in dit Verdrag erkend worden;   
b. tot het nemen van alle relevante maatregelen, met inbegrip van wetgeving, teneinde 
 bestaande wetten, voorschriften, gebruiken en praktijken aan te passen, of af te 
schaffen  die discriminatie vormen van personen met een handicap;   
c. bij al hun beleid en programma’s rekenschap te geven van de bescherming en 
bevordering  van de mensenrechten van personen met een handicap;   
d. te onthouden van elke handeling of praktijk die onverenigbaar is met dit Verdrag en te 
 waarborgen dat de overheidsautoriteiten en -instellingen handelen in 
overeenstemming  met dit Verdrag;   
e. tot het nemen van alle passende maatregelen om discriminatie op grond van een 
handicap  door personen, organisaties of particuliere ondernemingen uit te bannen;  
f. tot het uitvoeren of bevorderen van onderzoek naar en ontwikkeling van universeel 
ontworpen goederen, diensten, uitrusting en faciliteiten zoals omschreven in artikel 2 
van dit Verdrag, die zo min mogelijk behoeven te worden aangepast en tegen de laagste 
kosten, om te beantwoorden aan de specifieke behoeften van personen met een 
handicap, het bevorderen van de beschikbaarheid en het gebruik ervan, en het 
bevorderen van universele ontwerpen bij de ontwikkeling van normen en richtlijnen;   
g. tot het uitvoeren of bevorderen van onderzoek naar en ontwikkeling van, en het 
bevorderen van de beschikbaarheid en het gebruik van nieuwe technologieën, met 
inbegrip van informatie- en communicatietechnologieën, mobiliteitshulpmiddelen, 
instrumenten en ondersteunende technologieën, die geschikt zijn voor personen met een 
handicap, waarbij de prioriteit uitgaat naar betaalbare technologieën; h. tot het 
verschaffen van toegankelijke informatie aan personen met een handicap over 
mobiliteitshulpmiddelen, instrumenten en ondersteunende technologieën, met inbegrip 
van nieuwe technologieën, alsmede andere vormen van hulp, ondersteunende diensten 
en faciliteiten;   
h. de training te bevorderen van vakspecialisten en personeel die werken met personen 
met een handicap, op het gebied van de rechten die in dit Verdrag worden erkend, 
teneinde de door deze rechten gewaarborgde hulp en diensten beter te kunnen verlenen.  
2. Wat betreft economische, sociale en culturele rechten, verplicht elke Staat die Partij is zich 
maatregelen te nemen met volledige gebruikmaking van de hem ter beschikking staande 
hulpbronnen en, waar nodig, in het kader van internationale samenwerking, teneinde steeds 
nader tot een algehele verwezenlijking van de in dit Verdrag erkende rechten te komen, 
 
133

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
ontwikkeling naar behoren rekening wordt gehouden met hun opvattingen en waarbij zij bij 
hun handicap en leeftijd passende ondersteuning krijgen om dat recht te realiseren.   
 
Artikel 8  
Bevordering van bewustwording  
1.  De Staten die Partij zijn verplichten zich onmiddellijke, doeltreffende en passende 
maatregelen te nemen:  
a.  teneinde binnen de gehele maatschappij, waaronder ook op gezinsniveau, de 
bewustwording te bevorderen ten aanzien van personen met een handicap, en de 
eerbiediging van de rechten en waardigheid van personen met een handicap te 
stimuleren;  
b.  om op alle terreinen van het leven stigmatisering, vooroordelen en schadelijke 
praktijken ten opzichte van personen met een handicap te bestrijden, met inbegrip van 
die gebaseerd op grond van sekse en leeftijd; c. om de bewustwording van de 
capaciteiten en bijdragen van personen met een handicap te bevorderen.  
2.  Maatregelen daartoe omvatten:  
a.  het initiëren en handhaven van effectieve bewustwordingscampagnes om:  
i. ervoor zorg te dragen dat de samenleving openstaat voor de rechten van personen 
met  een handicap;   
ii. een positieve beeldvorming van, en grotere sociale bewustwording ten opzichte van 
 personen met een handicap te bevorderen; 
iii. de erkenning van de vaardigheden, verdiensten en talenten van personen met een 
handicap en van hun bijdragen op de werkplek en arbeidsmarkt te bevorderen; 
 
 
b. het op alle niveaus van het onderwijssysteem, dus ook onder jonge kinderen, bevorderen 
 van een respectvolle houding ten opzichte van de rechten van personen met een 
 handicap;   
c. het aanmoedigen van alle onderdelen van de media, personen met een handicap te 
portretteren op een wijze die verenigbaar is met het doel van dit Verdrag;   
d. het aanmoedigen van het organiseren van programma’s voor bewustwordingstrainingen 
 met betrekking tot personen met een handicap en de rechten van personen met een 
handicap.   
 
Artikel 9  
Toegankelijkheid  
1.  Teneinde personen met een handicap in staat te stellen zelfstandig te leven en volledig deel te 
nemen aan alle facetten van het leven, nemen de Staten die Partij zijn passende maatregelen 
om personen met een handicap op voet van gelijkheid met anderen de toegang te garanderen 
tot de fysieke omgeving, tot vervoer, informatie en communicatie, met inbegrip van 
informatie- en communicatietechnologieën en –systemen, en tot andere voorzieningen en 
diensten die openstaan voor, of verleend worden aan het publiek, in zowel stedelijke als 
landelijke gebieden. Deze maatregelen, die mede de identificatie en bestrijding van obstakels 
en barrières voor de toegankelijkheid omvatten, zijn onder andere van toepassing op:  
a. gebouwen, wegen, vervoer en andere voorzieningen in gebouwen en daarbuiten, met 
 inbegrip van scholen, huisvesting, medische voorzieningen en werkplekken;   
b. informatie, communicatie en andere diensten, met inbegrip van elektronische diensten 
en  nooddiensten.   
2.  De Staten die Partij zijn nemen tevens passende maatregelen om:  
a. de implementatie van minimumnormen en richtlijnen voor de toegankelijkheid van 
faciliteiten en diensten die openstaan voor, of verleend worden aan het publiek, te 
ontwikkelen, af te kondigen en te monitoren;   
 
135

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
onpartijdige autoriteit of gerechtelijke instantie. De waarborgen dienen evenredig te zijn aan 
de mate waarin deze maatregelen van invloed zijn op de rechten en belangen van de persoon 
in kwestie.   
5. Met inachtneming van de bepalingen van dit artikel nemen de Staten die Partij zijn alle 
passende en doeltreffende maatregelen om de gelijke rechten te garanderen van personen 
met een handicap op eigendom of het erven van vermogen en te waarborgen dat zij hun eigen 
financiële zaken kunnen behartigen en op voet van gelijkheid toegang hebben tot 
bankleningen, hypotheken en andere vormen van financiële kredietverstrekking en 
verzekeren zij dat het vermogen van personen met een handicap hen niet willekeurig wordt 
ontnomen.   
 
Artikel 13  
Toegang tot de rechter  
1. De Staten die Partij zijn waarborgen personen met een handicap op voet van gelijkheid met 
 anderen de toegang tot een rechterlijke instantie, met inbegrip van procedurele en 
leeftijdsconforme voorzieningen, teneinde hun effectieve rol als directe en indirecte partij, 
waaronder als getuige, in alle juridische procedures, met inbegrip van de onderzoeksfase en 
andere voorbereidende fasen, te faciliteren.   
2. Teneinde effectieve toegang tot rechterlijke instanties voor personen met een handicap te 
helpen waarborgen, bevorderen de Staten die Partij zijn passende training voor diegenen die 
werkzaam zijn in de rechtsbedeling, met inbegrip van medewerkers van politie en het 
gevangeniswezen.   
 
Artikel 14  
Vrijheid en veiligheid van de persoon  
1. De Staten die Partij zijn waarborgen dat personen met een handicap op voet van gelijkheid 
 met anderen:  
a.  het recht op vrijheid en veiligheid van hun persoon genieten;  
b.  niet onrechtmatig of willekeurig van hun vrijheid worden beroofd, en dat iedere vorm van 
 vrijheidsontneming geschiedt in overeenstemming met de wet, en dat het bestaan van 
een  handicap in geen geval vrijheidsontneming rechtvaardigt.   
2. De Staten die Partij zijn waarborgen dat indien personen met een handicap op grond van enig 
proces van hun vrijheid worden beroofd, zij op voet van gelijkheid met anderen recht hebben 
op de waarborgen in overeenstemming met internationale mensenrechtenverdragen en in 
overeenstemming met de doelstellingen en beginselen van dit Verdrag worden behandeld, 
met inbegrip van de verschaffing van redelijke aanpassingen.   
 
Artikel 15  
Vrijwaring van foltering en andere wrede, onmenselijke of vernederende behandeling of bestraffıng  
1. Niemand zal worden onderworpen aan folteringen of aan wrede, onmenselijke of 
vernederende behandelingen of bestraffingen. In het bijzonder zal niemand zonder zijn of 
haar in vrijheid gegeven toestemming worden onderworpen aan medische of 
wetenschappelijke experimenten.   
2. De Staten die Partij zijn nemen alle doeltreffende wetgevende, bestuurlijke, juridische of 
andere maatregelen om, op gelijke wijze als voor anderen, te voorkomen dat personen met 
een handicap worden onderworpen aan folteringen of aan wrede, onmenselijke of 
vernederende behandelingen of bestraffingen.   
 
Artikel 16  
Vrijwaring van uitbuiting, geweld en misbruik  
1. De Staten die Partij zijn nemen alle passende wetgevende, bestuurlijke, sociale, educatieve 
 en andere maatregelen om personen met een handicap, zowel binnen- als buitenshuis, te 
 
137

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
De Staten die Partij zijn bij dit Verdrag erkennen het gelijke recht van alle personen met een 
handicap om in de maatschappij te wonen met dezelfde keuzemogelijkheden als anderen en 
nemen doeltreffende en passende maatregelen om het personen met een handicap 
gemakkelijker te maken dit recht ten volle te genieten en volledig deel uit te maken van, en te 
participeren in de maatschappij, onder meer door te waarborgen dat:  
a. personen met een handicap de kans hebben, op voet van gelijkheid met anderen, vrijelijk 
hun verblijfplaats te kiezen, alsmede waar en met wie zij leven, en niet verplicht zijn te 
leven in een bepaalde leefregeling;   
b. personen met een handicap toegang hebben tot een reeks van thuis, residentiële en 
andere maatschappij-ondersteunende diensten, waaronder persoonlijke assistentie, 
noodzakelijk om het wonen en de opname in de maatschappij te ondersteunen en 
isolatie of uitsluiting uit de maatschappij te voorkomen;   
c. de maatschappijdiensten en –faciliteiten voor het algemene publiek op voet van 
gelijkheid beschikbaar zijn voor personen met een handicap en beantwoorden aan hun 
behoeften.   
 
Artikel 20  
Persoonlijke mobiliteit  
De Staten die Partij zijn nemen alle effectieve maatregelen om de persoonlijke mobiliteit van 
personen met een handicap met de grootst mogelijke mate van zelfstandigheid te waarborgen 
onder meer door:  
a.  de persoonlijke mobiliteit van personen met een handicap te faciliteren op de wijze en 
op het tijdstip van hun keuze en tegen een betaalbare prijs;  
b. de toegang voor personen met een handicap tot hoogwaardige mobiliteitshulpmiddelen, 
- instrumenten, ondersteunende technologieën en vormen van assistentie en 
bemiddeling door mensen te faciliteren, onder meer door deze beschikbaar te maken 
tegen een betaalbare prijs;   
c. personen met een handicap en gespecialiseerd personeel dat met personen met een 
handicap werkt, training in mobiliteitsvaardigheden te verschaffen;   
d.  instellingen die mobiliteitshulpmiddelen, -instrumenten en ondersteunende 
technologieën produceren, aan te moedigen rekening te houden met alle aspecten van 
mobiliteit voor personen met een handicap.  
 
Artikel 21 
Vrijheid van mening en meningsuiting en toegang tot informatie  
De Staten die Partij zijn nemen alle passende maatregelen om te waarborgen dat personen met 
een handicap het recht op vrijheid van mening en meningsuiting kunnen uitoefenen, met 
inbegrip van de vrijheid om op voet van gelijkheid met anderen informatie en denkbeelden te 
vergaren, te ontvangen en te verstrekken middels elk communicatiemiddel van hun keuze, zoals 
omschreven in artikel 2 van dit Verdrag, onder meer door:  
a. personen met een handicap tijdig en zonder extra kosten voor het publiek bedoelde 
informatie  te verschaffen in toegankelijke vormen en technologieën, geschikt voor de 
verschillende  soorten handicaps;   
b. het aanvaarden en faciliteren van het gebruik van gebarentalen, braille, ondersteunende 
 communicatie en alternatieve vormen van communicatie en alle andere toegankelijke 
middelen, communicatiemogelijkheden en –formats naar keuze van personen met een 
handicap in officiële contacten;   
c. private instellingen die diensten verlenen aan het publiek, ook via het internet, aan te 
sporen informatie en diensten ook in voor personen met een handicap toegankelijke en 
bruikbare vorm te verlenen;   
d. de massamedia, met inbegrip van informatieverstrekkers via het internet, aan te 
moedigen hun diensten toegankelijk te maken voor personen met een handicap; het 
 
139

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Artikel 24  
Onderwijs  
1. De Staten die Partij zijn erkennen het recht van personen met een handicap op onderwijs. 
 Teneinde dit recht zonder discriminatie en op basis van gelijke kansen te verwezenlijken, 
waarborgen Staten die Partij zijn een inclusief onderwijssysteem op alle niveaus en 
voorzieningen voor een leven lang leren en wel met de volgende doelen: a. de volledige 
ontwikkeling van het menselijk potentieel en het gevoel van waardigheid en eigenwaarde en 
de versterking van de eerbiediging van mensenrechten, fundamentele vrijheden en de 
menselijke diversiteit;  b. de optimale ontwikkeling door personen met een handicap van 
hun persoonlijkheid, talenten en creativiteit, alsmede hun mentale en fysieke mogelijkheden, 
naar staat van vermogen; c. het in staat stellen van personen met een handicap om effectief 
te participeren in een vrije maatschappij.   
2.  Bij de verwezenlijking van dit recht waarborgen de Staten die Partij zijn dat:  
a.  personen met een handicap niet op grond van hun handicap worden uitgesloten van het 
 algemene onderwijssysteem, en dat kinderen met een handicap niet op grond van hun 
handicap worden uitgesloten van gratis en verplicht basisonderwijs of van het 
voortgezet onderwijs;   
b.  personen met een handicap toegang hebben tot inclusief, hoogwaardig en gratis 
basisonderwijs en tot voortgezet onderwijs en wel op basis van gelijkheid met anderen 
in de gemeenschap waarin zij leven;   
c.  redelijke aanpassingen worden verschaft naar gelang de behoefte van de persoon in 
kwestie;   
d.  personen met een handicap, binnen het algemene onderwijssysteem, de ondersteuning 
ontvangen die zij nodig hebben om effectieve deelname aan het onderwijs te faciliteren;  
e.  doeltreffende, op het individu toegesneden, ondersteunende maatregelen worden 
genomen in omgevingen waarin de cognitieve en sociale ontwikkeling wordt 
geoptimaliseerd, overeenkomstig het doel van onderwijs waarbij niemand wordt 
uitgesloten.  
3.  De Staten die Partij zijn stellen personen met een handicap in staat praktische en sociale 
vaardigheden op te doen, teneinde hun volledige deelname aan het onderwijs en als leden 
van de gemeenschap op voet van gelijkheid te faciliteren. Daartoe nemen de Staten die Partij 
zijn passende maatregelen, waaronder:  
a.  het faciliteren van het leren van braille, alternatieve schrijfwijzen, het gebruik van 
ondersteunende en alternatieve communicatiemethoden, -middelen en -vormen, 
alsmede het opdoen van vaardigheden op het gebied van oriëntatie en mobiliteit en het 
faciliteren van ondersteuning en begeleiding door lotgenoten;  
b. het leren van gebarentaal faciliteren en de taalkundige identiteit van de gemeenschap 
van doven bevorderen;  
c.  waarborgen dat het onderwijs voor personen, en in het bijzonder voor kinderen, die 
blind, doof of doofblind zijn, plaatsvindt in de talen en met de communicatiemethoden en 
- middelen die het meest geschikt zijn voor de desbetreffende persoon en in een 
omgeving waarin hun cognitieve en sociale ontwikkeling worden geoptimaliseerd.  
4.  Teneinde te helpen waarborgen dat dit recht verwezenlijkt kan worden, nemen de Staten die 
Partij zijn passende maatregelen om leerkrachten aan te stellen, met inbegrip van 
leerkrachten met een handicap, die zijn opgeleid voor gebarentaal en/of braille, en 
leidinggevenden en medewerkers op te leiden die op alle niveaus van het onderwijs 
werkzaam zijn. Bij deze opleiding moeten de studenten worden getraind in het omgaan met 
personen met een handicap en het gebruik van de desbetreffende ondersteunende 
communicatie en andere methoden, middelen en vormen van en voor communicatie, 
onderwijstechnieken en materialen om personen met een handicap te ondersteunen.   
5.  De Staten die Partij zijn waarborgen dat personen met een handicap, zonder discriminatie en 
op voet van gelijkheid met anderen, toegang verkrijgen tot algemeen universitair en hoger 
 
141

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
vakspecialisten en personeel dat werkzaam is in de dienstverlening op het gebied van 
habilitatie en revalidatie.   
3.  De Staten die Partij zijn stimuleren de beschikbaarheid, kennis en het gebruik van 
ondersteunende instrumenten en technologieën die zijn ontworpen voor personen met een 
handicap, voor zover zij betrekking hebben op habilitatie en revalidatie.   
 
Artikel 27  
Werk en werkgelegenheid  
1. De Staten die Partij zijn erkennen het recht van personen met een handicap op werk, op voet 
van gelijkheid met anderen; dit omvat het recht op de mogelijkheid in het levensonderhoud 
te voorzien door middel van in vrijheid gekozen of aanvaard werk op een arbeidsmarkt en in 
een werkomgeving die open zijn, waarbij niemand wordt uitgesloten, en die toegankelijk zijn 
voor personen met een handicap. De Staten die Partij zijn waarborgen en bevorderen de 
verwezenlijking van het recht op werk, met inbegrip van personen die gehandicapt raken 
tijdens de uitoefening van hun functie, door het nemen van passende maatregelen, onder 
meer door middel van wetgeving, teneinde onder andere:  
a. discriminatie op grond van handicap te verbieden met betrekking tot alle 
aangelegenheden betreffende alle vormen van werkgelegenheid, waaronder 
voorwaarden voor de werving, aanstelling en indiensttreding, voortzetting van het 
dienstverband, carrièremogelijkheden en een veilige en gezonde werkomgeving;   
b. het recht van personen met een handicap op voet van gelijkheid met anderen te 
beschermen op rechtvaardige en gunstige arbeidsomstandigheden, met inbegrip van 
gelijke kansen en gelijke beloning voor werk van gelijke waarde, een veilige en gezonde 
werkomgeving, waaronder bescherming tegen intimidatie, alsmede de mogelijkheid tot 
rechtsherstel bij grieven;   
c. te waarborgen dat personen met een handicap hun arbeids- en vakbondsrechten op voet 
van gelijkheid met anderen kunnen uitoefenen;   
d. personen met een handicap in staat te stellen effectieve toegang te krijgen tot technische 
en algemene beroepskeuzevoorlichtingsprogramma’s, arbeidsbemiddeling, 
beroepsonderwijs en vervolgopleidingen;   
e. de kans op werk en carrièremogelijkheden voor personen met een handicap op de 
arbeidsmarkt te bevorderen, alsmede hen te ondersteunen bij het vinden, verwerven en 
behouden van werk, dan wel de terugkeer naar werk;   
f. de kansen te bevorderen om te werken als zelfstandige, op het ondernemerschap, het 
ontwikkelen van samenwerkingsverbanden en een eigen bedrijf te beginnen; g. 
personen met een handicap in dienst te nemen in de publieke sector;   
h. de werkgelegenheid voor personen met een handicap in de private sector te bevorderen 
door middel van passend beleid en passende maatregelen, waaronder voorkeursbeleid, 
aanmoedigingspremies en andere maatregelen;   
i. te waarborgen dat op de werkplek wordt voorzien in redelijke aanpassingen voor 
personen met een handicap;   
j. te bevorderen dat personen met een handicap werkervaring kunnen opdoen op de vrije 
arbeidsmarkt;   
k. de beroepsmatige en professionele re-integratie van en programma’s ten behoeve van 
het behoud van hun baan en terugkeer naar werk voor personen met een handicap te 
bevorderen.   
2.  De Staten die Partij zijn waarborgen dat personen met een handicap niet in slavernij worden 
gehouden of anderszins worden gedwongen tot het verrichten van arbeid en op voet van 
gelijkheid met anderen worden beschermd tegen gedwongen of verplichte arbeid.  
 
Artikel 28  
Behoorlijke levensstandaard en sociale bescherming  
 
143

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
Artikel 30  
Deelname aan het culturele leven, recreatie, vrijetijdsbesteding en sport  
1.  De Staten die Partij zijn erkennen het recht van personen met een handicap op voet van 
gelijkheid met anderen deel te nemen aan het culturele leven en nemen alle passende 
maatregelen om te waarborgen dat personen met een handicap:  
a. toegang hebben tot cultuuruitingen in toegankelijke vorm;   
b. toegang hebben tot televisieprogramma’s, films, theater en andere culturele activiteiten 
in  toegankelijke vorm;   
c. toegang hebben tot plaatsen voor culturele uitvoeringen of diensten, zoals theaters, 
 musea, bioscopen, bibliotheken en dienstverlening op het gebied van toerisme en zo 
veel  mogelijk toegang tot monumenten en plaatsen van nationaal cultureel belang.   
2.  De Staten die Partij zijn nemen alle passende maatregelen om personen met een handicap de 
 kans te bieden hun creatieve, artistieke en intellectuele potentieel te ontwikkelen en 
 gebruiken, niet alleen ten eigen bate maar ook ter verrijking van de maatschappij.   
3.  De Staten die Partij zijn nemen alle passende maatregelen in overeenstemming met het 
 internationale recht om te waarborgen dat wetgeving ter bescherming van de intellectuele 
eigendom geen onredelijke of discriminatoire belemmering vormt voor de toegang van 
personen met een handicap tot cultuuruitingen.   
4.  Personen met een handicap hebben op voet van gelijkheid met anderen recht op erkenning 
en ondersteuning van hun specifieke culturele en taalkundige identiteit, met inbegrip van 
gebarentalen en de dovencultuur.   
5.  Teneinde personen met een handicap in staat te stellen op voet van gelijkheid met anderen 
deel te nemen aan recreatie, vrijetijdsbesteding en sportactiviteiten, nemen de Staten die 
Partij zijn passende maatregelen:  
a. teneinde deelname van personen met een handicap aan algemene sportactiviteiten op 
alle  niveaus zo veel mogelijk aan te moedigen en te bevorderen;   
b. teneinde te waarborgen dat personen met een handicap de kans krijgen handicap 
specifieke sport- en recreatieactiviteiten te organiseren, ontwikkelen en daaraan deel te 
nemen en daartoe te bevorderen dat hen op voet van gelijkheid met anderen passende 
instructie, training en middelen worden verschaft;   
c.  teneinde te waarborgen dat personen met een handicap toegang hebben tot sport-, 
recreatie- en toeristische locaties;  
d. teneinde te waarborgen dat kinderen met een handicap op voet van gelijkheid met 
andere kinderen kunnen deelnemen aan spel-, recreatie-, vrijetijds- en sportactiviteiten, 
met inbegrip van activiteiten in schoolverband;   
e. teneinde te waarborgen dat personen met een handicap toegang hebben tot diensten van 
degenen die betrokken zijn bij de organisatie van recreatie-, toeristische, vrijetijds- en 
sportactiviteiten.   
 
Artikel 31  
Statistieken en het verzamelen van gegevens  
1.  De Staten die Partij zijn verplichten zich relevante informatie te verzamelen, met inbegrip van 
 statistische en onderzoeksgegevens, teneinde hen in staat te stellen beleid te formuleren en 
te implementeren ter uitvoering van dit Verdrag. De procedures voor het verzamelen en 
actualiseren van deze informatie:  
a. dienen te voldoen aan wettelijk vastgestelde waarborgen, met inbegrip van wetgeving 
 inzake de bescherming van persoonsgegevens teneinde de vertrouwelijkheid en de 
 eerbiediging van de privacy van personen met een handicap te waarborgen;   
b. dienen te voldoen aan internationaal aanvaarde normen ter bescherming van de rechten 
 van de mens en fundamentele vrijheden en ethische grondbeginselen bij het 
verzamelen en  gebruik van statistieken.   
 
145

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 noemen “het Comité’’) dat de hieronder te noemen functies uitoefent.  
2.  Het Comité zal, op het tijdstip waarop dit Verdrag in werking treedt, bestaan uit twaalf 
 deskundigen. Zodra nogmaals zestig Staten het Verdrag hebben bekrachtigd of ertoe zijn 
toegetreden, nemen nog zes personen zitting in het Comité, zodat het maximum aantal leden 
van 18 wordt bereikt.   
3.  De leden van het Comité nemen op persoonlijke titel zitting en dienen van hoog zedelijk 
aanzien en erkende bekwaamheid, op het gebied dat dit Verdrag bestrijkt, te zijn. De Staten 
die Partij zijn worden verzocht bij de voordracht van hun kandidaten naar behoren rekening 
te houden met de bepaling vervat in artikel 4, derde lid, van dit Verdrag.   
4.  De leden van het Comité worden gekozen door de Staten die Partij zijn, waarbij rekening 
wordt gehouden met een billijke geografische spreiding, vertegenwoordiging van de 
uiteenlopende beschavingen en van de voornaamste rechtsstelsels, een evenwichtige 
verdeling tussen mannen en vrouwen en deelname door deskundigen met een handicap.   
5.  De leden van het Comité worden gekozen tijdens vergaderingen van de Conferentie van 
Staten die partij zijn door middel van geheime stemming uit een lijst van personen, die door 
de Staten die Partij zijn uit hun onderdanen worden aangewezen. Tijdens deze 
vergaderingen, waarvoor twee derde van de Staten die Partij zijn het quorum vormen, zijn 
degenen die in het Comité zijn gekozen, die personen, die het grootste aantal stemmen 
hebben verkregen, alsmede een absolute meerderheid van de stemmen van de aanwezige 
vertegenwoordigers van de Staten die Partij zijn die hun stem uitbrengen.   
6.  De eerste verkiezing wordt niet later gehouden dan zes maanden na de datum van 
inwerkingtreding van dit Verdrag. Uiterlijk vier maanden voor de datum van elke stemming 
zendt de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties een brief aan de Staten die Partij zijn, 
teneinde hen uit te nodigen hun voordrachten binnen twee maanden in te dienen. De 
Secretaris-Generaal stelt vervolgens een alfabetische lijst op van alle personen die aldus zijn 
voorgedragen, waarbij aangegeven wordt door welke Staat die Partij is, zij zijn voorgedragen 
en legt deze voor aan de Staten die Partij zijn bij dit Verdrag.   
7.  De leden van het Comité worden gekozen voor een termijn van vier jaar. Zij zijn eenmaal 
herkiesbaar. De termijn van zes bij de eerste verkiezing benoemde leden loopt na twee jaar 
af; terstond na de eerste verkiezing worden die leden bij loting aangewezen door de 
voorzitter van de in het vijfde lid van dit artikel bedoelde vergadering.   
8.  De verkiezing van de zes extra leden van het Comité vindt plaats ten tijde van de periodieke 
verkiezingen in overeenstemming met de desbetreffende bepalingen van dit artikel.   
9.  Indien een lid van het Comité overlijdt, terugtreedt of om andere redenen verklaart zijn of 
haar taken niet langer te kunnen vervullen, benoemt de Staat die Partij is die dat lid heeft 
voorgedragen een andere deskundige die beschikt over de kwalificaties en voldoet aan de 
vereisten vervat in de desbetreffende bepalingen van dit artikel om gedurende het 
resterende deel van de termijn zitting te nemen.   
10 Het Comité stelt zijn reglement van orde vast.   
11 De Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties stelt de benodigde personeelsleden en 
voorzieningen ter beschikking, ten behoeve van de doeltreffende uitvoering van de taken van 
het Comité uit hoofde van dit Verdrag en belegt de eerste vergadering.   
12 Na goedkeuring van de Algemene Vergadering ontvangen de leden van het Comité dat uit 
hoofde van dit Verdrag is opgericht, emolumenten uit de middelen van de Verenigde Naties 
onder de voorwaarden die door de Algemene Vergadering kunnen worden vastgesteld, 
waarbij rekening wordt gehouden met het belang van de verantwoordelijkheden van het 
Comité.   
 13De leden van het Comité hebben recht op de faciliteiten, voorrechten en immuniteiten van 
deskundigen die een missie uitvoeren voor de Verenigde Naties, zoals vastgelegd in de 
desbetreffende artikelen van het Verdrag nopens de voorrechten en immuniteiten van de 
Verenigde Naties.   
 
 
147

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Artikel 38 
Betrekkingen van het Comité met andere organen  
Teneinde de daadwerkelijke implementatie van dit Verdrag te bevorderen, en de internationale 
samenwerking op het terrein waarop dit Verdrag betrekking heeft, aan te moedigen:  
a. hebben de gespecialiseerde organisaties en andere organen van de Verenigde Naties het 
recht  vertegenwoordigd te worden bij de behandeling van de implementatie van de 
bepalingen van dit Verdrag die vallen binnen het kader van hun mandaat. Indien het dat 
opportuun acht, kan het Comité de gespecialiseerde organisaties en andere bevoegde 
organen uitnodigen deskundig advies te verstrekken voor de implementatie van het 
Verdrag op terreinen die vallen binnen het kader van hun onderscheiden mandaten. Het 
Comité kan gespecialiseerde organisaties en andere organen van de Verenigde Naties 
uitnodigen rapporten in te dienen over de implementatie van het Verdrag op terreinen 
die vallen binnen het kader van hun werkzaamheden;   
b. kan het Comité bij de uitvoering van zijn mandaat overleggen met andere bevoegde 
organen die zijn opgericht op grond van internationale mensenrechtenverdragen, 
teneinde de consistentie van hun onderscheiden rapportagerichtlijnen, suggesties en 
algemene aanbevelingen te waarborgen en dubbel werk en overlapping bij de vervulling 
van hun taken te voorkomen.   
 
Artikel 39  
Rapportage door het Comité  
Het Comité brengt eenmaal per twee jaar verslag uit aan de Algemene Vergadering en aan de 
Economische en Sociale Raad en kan suggesties en algemene aanbevelingen doen naar 
aanleiding van de bestudering van de rapporten en informatie ontvangen van de Staten die 
Partij zijn. Deze suggesties en algemene aanbevelingen dienen in het rapport van het Comité te 
worden opgenomen tezamen met het eventuele commentaar van de Staten die Partij zijn.  
 
Artikel 40  
Conferentie van de Staten die Partij zijn  
1.  De Staten die Partij zijn komen periodiek bijeen in een Conferentie van de Staten die Partij 
zijn teneinde aangelegenheden te behandelen met betrekking tot de implementatie van dit 
Verdrag.  
2.  Uiterlijk zes maanden na de inwerkingtreding van dit Verdrag wordt de Conferentie van de 
Staten die Partij zijn bijeengeroepen door de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties. De 
Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties belegt de volgende bijeenkomsten eenmaal per 
twee jaar of wanneer de Conferentie van de Staten die Partij zijn daartoe besluit.  
 
Artikel 41  
Depositaris  
De Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties is depositaris van dit Verdrag.  
 
Artikel 42  
Ondertekening  
Dit Verdrag staat vanaf 30 maart 2007 op het hoofdkwartier van de Verenigde Naties in New 
York open voor ondertekening door alle Staten en organisaties voor regionale integratie.  
 
Artikel 43  
Instemming te worden gebonden  
Dit Verdrag dient te worden bekrachtigd door de ondertekenende Staten en formeel te worden 
bevestigd door de ondertekenende organisaties voor regionale integratie. Het staat open voor 
toetreding door elke Staat of organisatie voor regionale integratie die het Verdrag niet heeft 
ondertekend.  
 
149

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Een wijziging is uitsluitend bindend voor de Staten die Partij zijn die haar aanvaard hebben. 
  
3.  Indien daartoe bij consensus besloten is door de Conferentie van de Staten die Partij zijn, 
treedt een wijziging die is aangenomen en goedgekeurd in overeenstemming met het eerste 
lid van dit artikel en uitsluitend betrekking heeft op de artikelen 34, 38, 39 of 40 voor alle 
Staten die Partij zijn in werking, dertig dagen nadat het aantal neergelegde akten van 
aanvaarding twee derde bedraagt van het aantal Staten die Partij waren op de datum waarop 
de wijziging werd aangenomen.   
 
Artikel 48  
Opzegging  
Een Staat die Partij is kan dit Verdrag opzeggen door middel van een schriftelijke kennisgeving 
aan de Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties. De opzegging wordt van kracht een jaar na 
de datum van ontvangst van de kennisgeving door de Secretaris-Generaal.  
 
Artikel 49  
Toegankelijk format  
De tekst van dit Verdrag wordt beschikbaar gesteld in toegankelijke formats.  
 
Artikel 50  
Authentieke teksten  
De Arabische, de Chinese, de Engelse, de Franse, de Russische en de Spaanse tekst van dit 
Verdrag zijn gelijkelijk authentiek. TEN BLIJKE WAARVAN de ondergetekende gevolmachtigden, 
daartoe naar behoren gemachtigd door hun onderscheiden Regeringen, dit Verdrag hebben 
ondertekend.  
 
 
 
 
Voor de volledige tekst van het Verdrag in het Engels: 
https://www.un.org/development/desa/disabilities/convention-on-the-rights-of-persons-with-
disabilities.html 
 
In het Papiaments (Aruba): https://www.un.org/development/desa/disabilities/convention-
on-the-rights-of-persons-with-disabilities.html 
 
  
 
151

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Artikel hfst  Cluster Bijzonderheid 
15 Vrijwaring van 5 Vrijwaring van geweld en  
 foltering en andere  uitbuiting  
 wrede, onmenselijke    
 of vernederende    
 behandeling of    
 bestraffing    
5 Gedwongen zorg en 
 bescherming van de 
 persoonlijke integriteit 
16 Vrijwaring van 5 Vrijwaring van geweld en 
 uitbuiting, geweld en  uitbuiting 
 misbruik   
17 Bescherming van de 5 Gedwongen zorg en 
 persoonlijke  bescherming van de 
 integriteit  persoonlijke integriteit 
18 Vrijheid van 5 Vrijheid van verplaatsing en 
 verplaatsing en  nationaliteit  
 nationaliteit   
19 Zelfstandig wonen 6 Wonen Kernverplichting* 
 en deel uitmaken    
 van de maatschappij    
6 Meedoen (deel uitmaken van 
 de maatschappij) 
20 Persoonlijke 4 Toegankelijkheid 
 mobiliteit   
21 Vrijheid van mening 5 Vrijheid van mening en 
 en meningsuiting en  meningsuiting  
 toegang tot    
 informatie    
4 (Niet fysieke) toegankelijkheid  
22 Eerbiediging van de 5 Eerbiediging van de privacy 
 privacy   
23 Eerbiediging van de 5 Recht op gezin en gezinsleven 
 woning en het   
 gezinsleven   
24 Onderwijs 6 Onderwijs Kernverplichting 
25 Gezondheid 6 Gezondheid Kernverplichting 
26 Habilitatie en 6 Gezondheid 
 revalidatie   
27 Werk en 6.1 Werk en werkgelegenheid 
 werkgelegenheid   
 6.2 Vrijwaring van geweld en 
  uitbuiting 
28 Behoorlijke 6 Behoorlijke levensstandaard Kernverplichting 
 levensstandaard en  en sociale bescherming   
 sociale bescherming    
29 Participatie in het 5 Participatie in het politieke en 
 politieke en  openbare leven  
 openbare leven    
 
153

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
 
 
 
Bijlage 3 Overzicht gesprekspartners 
 
 
 
 
Klankbord en begeleiding 
 
Naam Functie Organisatie 
Opdrachtgever 
Ruiter, de Eva senior beleidsmedewerker VWS 
 
Klankbord 
Goldschmidt Jenny emeritus hoogleraar UU 
 
 
Begeleidingscommissie 
Koperen-Cox Liza beleidsmedewerker VWS 
Ruiter, de Eva senior beleidsmedewerker VWS 
Terphuis Sander senior beleidsmedewerker BZ 
Vlaanderen, van Jorien beleidsmedewerker BZK 
 
 
Departementen 
 
Naam Functie Organisatie 
Akse Arnoud beleidsmedewerker BZK 
Baars  Gijs coördinator CN V&J 
Bakker Lies jurist VWS 
Banati Anjali projectmanager BZK/RVD 
Bekker, de Hanneke analist CN Inspectie van het 
   onderwijs 
Berg, van den Beate beleidsmedewerker SZW 
Borgeld Marlinde jurist VWS 
Breure Johan coördinator CN SZW 
Damen – van Nicolette projectmanager VWS 
Daalen    
Heul, van der Willem coördinator CN EZ 
Koperen-Cox Liza beleidsmedewerker VWS 
Maas Gérard projectdirecteur CN OCW 
Maijvis Jan Willem coördinator inspectie CN Inspectie van het 
   onderwijs 
Monique Vroemen inspecteur Inspectie V&J 
Schoorel  Annemarie jurist VWS 
Sliedrecht Marius coördinator CN IenM 
Terphuis Sander senior beleidsmedewerker BZ 
Vlaanderen, van Jorien beleidsmedewerker BZK 
 
155

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
Naam Functie Organisatie 
Evertsz Normen vader Boeli inwoner eiland 
Evertsz Boeli cliënt FKPD inwoner eiland 
  dagbesteding  
George Curvin directeur Voogdijraad 
Giskus Johan directeur FKPD 
Gonzales Nerry eilandssecretaris OLB 
De Groot Margreth hoofd RCN-unit SZW SZW/RCN 
Haltman  André bestuurlijk juridisch OLB 
  adviseur  
Heijde, van der Ans ervaringsdeskundige WFTB 
Heijde, van der Rob ervaringsdeskundige WFTB 
Hendriks Soraya cliënt FKPD inwoner eiland 
Heuvel, van den  Natasha directeur EOZ 
Janga Marugia eilandsraadslid OLB 
Koopmans Maarten rechter Gemeenschappelijk Hof van 
   Justitie 
Luinstra-Passchier Marian sociaal geneeskundige GGD/OLB 
Matthew Mitchelli cliënt FKPD inwoner eiland 
Mauricio Marcelino manager Bonaire en SVP-CN 
  waarnemend directeur  
Melcherts Oswald secretaris MiVaBo 
Meuleman Jeroen beleidsadviseur OLB 
  infrastructuur  
Montanus Esmeralda maatschappelijk werker, Fundashon Mariadal 
  langdurige zorg en  
  thuiszorg  
Nicia Ruthviella zeer slechtziend inwoner eiland 
Nicolaas Yajaira beleidsmedewerker OLB 
  MOA  
Nicolaas Milagrasia projectcoördinator OLB 
  MIVA 60+  
Noij Ellie medewerker OLB 
  bouwvergunningen  
Palm Chris directeur CJG 
Paul Elyane directeur ROA 
Peinder –Goeloe Lucelyn beleidsmedewerker OLB 
  MOA  
Piar Magnus (Juni) hoofd extramurale zorg Sentro di Salu Convent 
Pieters Michael eilandsraadslid OLB 
Pikeri Lucille cliënt FKPD inwoner eiland 
Poeketi Stella volledig doof inwoner eiland 
Richardson Leo medewerker P&O OLB 
Rijna Edison gezaghebber OLB 
Rojer Danny zorgmanager  Fundashon Mariadal 
Saragoza Irena zeer slechtziend inwoner eiland 
Sealy Ingrid directeur Jeugdzorg & Gezinsvoogdij 
Silberie Genera directeur FKBO 
Gedeputeerde ten tijde 
Silberie Gerard van het interview OLB 
 
157

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Naam Functie Organisatie 
Blaauboer Joka directeur Saba Health Care 
   Foundation 
Buncamper Carl eilandsraadslid island council 
Charles Latoya directeur Saba Reach Foundation 
Gerritsen Pieter policy advisor Openbaar Lichaam 
Gonzales Elisabeth moeder van Nicolas inwoner eiland 
Heijnsbergen, van Henriette C.  directeur ECE2 
Johnson Mrs moeder van Douglas inwoner eiland 
Johnson Chris commissionar Openbaar Lichaam 
Koot Gijs huisarts Saba Health Care 
Kox Anne speech therapist  ECE2 
Laar, van Koen policy advisor Openbaar Lichaam 
Riley Lisette head nurse Home Health Care Team, 
Teeuwen Caroline gezinsvoogd/ambulant CJG 
  hulpverlener  
Vaders Jacco psychiatrisch SVP-CN 
  verpleegkundige  
Vasilev Tjitske fysiotherapeut Saba Health Care 
   Foundation 
Wilson Naomi head nurse Home Health Care Team, 
Wilson Monique eilandsraadslid island council 
 
 
Rijksvertegenwoordiger en rijksdienst Caribisch Nederland algemeen 
 
Naam Functie Organisatie 
Isabella Gilbert Rijksvertegenwoordiger RV 
Tabatabaie Reza Senior adviseur 
  Rijksvertegenwoordiger RV 
Helmond Jan directeur RCN RCN/RV 
 
 
 
  
 
159

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
afkorting voluit nadere duiding locatie 
OCW Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap Den Haag 
OLB Openbaar lichaam Bonaire Bonaire 
OYOHF Own Your Own Home Foundation woningbouwstichting  Saba 
PO Primair Onderwijs 
PRO Praktijkonderwijs 
RCN Rijksdienst Caribisch Nederland alle drie de 
  eilanden 
ROA Raad Onderwijs Arbeidsmarkt Caribisch Nederland Bonaire 
RV Rijksvertegenwoordiger alle drie de 
  eilanden 
SHF Statia Housing Foundation woningbouwstichting Sint Eustatius 
SKJ Sociale Kanstrajecten Jongeren 2e kansonderwijs voor alle drie de 
  leerplichtigen eilanden 
SVP-CN Stichting Verslavingszorg en Psychiatrie Caribisch Nederland alle drie de 
  eilanden 
SZW Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid Den Haag 
TBS Terbeschikkingstelling maatregel die de Nederland 
  rechter kan opleggen  
  bij misdrijven indien  
  de verdachte ten tijde  
  van het delict lijdende  
  was aan een  
  gebrekkige  
  ontwikkeling of  
  ziekelijke stoornis van  
  de geestvermogens  
Trb Tractatenblad bevat de tekst van 
  verdragen en besluiten 
  van volkenrechtelijke 
  organisatie  
The Home The Honorable Henry Carlyle verpleeghuis Saba 
 Every Home of Saba   
UU Universiteit Utrecht Utrecht 
V&J Ministerie van Veiligheid en Den Haag 
 Justitie  
VMBO Voorbereidend Middelbaar 
 Beroepsonderwijs 
VN Verenigde Naties New York 
VO Voortgezet Onderwijs 
VWS Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport Den Haag 
WFTB Werkgroep fysieke werkgroep van OLB 
 toegankelijkheid Bonaire met, MiVaBo, FKBO en 
  andere organisaties Bonaire 
WRR Wetenschappelijk Raad voor het Regeringsbeleid Den Haag 
ZVK Zorgverzekeringskantoor Bonaire 
  (hoofdkantoor) 
Chapel Piece dagopvang ouderen Sint Eustatius 
Cocari dagopvang ouderen Bonaire 
FORMA SKJ, Bonaire 
 volwassenenonderwijs,  
 MBO 1  
 
161

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
 
 
 
Bijlage 5 Literatuur 
 
 
 
 
Belgische overheid (2011) Implementatie van het VN Verdrag inzake de rechten van personen met 
een Handicap; Eerste periodiek verslag van België, Juli 2011. 
 
Centraal bureau voor de statistiek (2016), Statline, Caribisch Nederland, download februari 
2016. 
 
College voor de Rechten van de Mens (2014) Advies, ten behoeve van de evaluatie van de 
staatkundige structuur van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, Utrecht, maart 2014. 
 
College voor de Rechten van de Mens (2016) Advies naar een mensenrechtelijk aanvaardbaar 
voorzieningenniveau voor Caribisch Nederland, Utrecht, april 2016. 
 
Commissie evaluatie uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland (2015), 
vijf jaar verbonden; Bonaire, Sint Eustatius, Saba en Europees Nederland, oktober 2015. 
 
Committee on the Rights of Persons with Disabilities (2014), General Comment No. 2, Article 9: 
Accessibility. 
 
Committee on Economic, Social and Cultural rights (1991), General Comment No. 4, The Right to 
Adequate Housing (Art. 11 (1) of the Covenant). 
 
Committee on Economic, Social and Cultural rights (1999),General comment No. 12, The right to 
adequate food (article 11). 
 
Committee on Economic, Social and Cultural rights (1999), General comment No. 13, The right to 
education (article 13 of the Covenant). 
 
Committee on Economic, Social and Cultural rights (2000), General Comment No. 14, The right to 
the highest attainable standard of health (article 12 of the International Covenant on Economic, 
Social and Cultural Rights).  
 
Committee on Economic, Social and Cultural rights (2002), General Comment No. 15, The right to 
water (arts. 11 and 12 of the International Covenant  on Economic, Social and Cultural Rights) 
 
Committee on Economic, Social and Cultural rights (2007), General Comment No. 19, The right to 
social security, Art. 9 of the Covenant. 
 
Committee on Economic, Social and Cultural rights (2016), General comment No. 23, The right to 
just and favourable conditions of work (article 7 of the International Covenant on Economic, 
Social and Cultural Rights). 
 
 
 
163

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Inspectie van het Onderwijs (2014), Rapport van Bevindingen Kwaliteitsonderzoek bij New 
Challenges Foundation, instelling voor sociale kanstrajecten, december 2014. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2015), Rapport van Bevindingen Kwaliteitsonderzoek, po 
Basisschool De Pelikaan, mei 2015. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2014), Rapport van Bevindingen Kwaliteitsonderzoek Primair 
Onderwijs bij de Golden Rock School, oktober 2014. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2015), Rapport van Bevindingen Kwaliteitsonderzoek Primair 
Onderwijs bij Bethel Methodist School, december 2015. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2015), Rapport van Bevindingen Kwaliteitsonderzoek Primair 
Onderwijs bij de Governor de Graaff School, december 2015. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2015), Rapport van Bevindingen Kwaliteitsonderzoek po Basisschool 
Kolegio Kristu Bon Wardador, November 2015. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2015), Rapport van Bevindingen Kwaliteitsonderzoek Primair 
Onderwijs bij Kolegio Papa Cornès, November 2015. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2015), Rapport van Bevindingen Kwaliteitsonderzoek Primair 
Onderwijs bij Kolegio Rayo di Solo, November 2015 
 
Inspectie van het Onderwijs (2015), Rapport van Bevindingen Kwaliteitsonderzoek Primair 
Onderwijs bij het Kolegio San Bernardo, Mei 2015. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2015), Rapport van Bevindingen Kwaliteitsonderzoek Primair 
Onderwijs bij Kolegio San Luis Bertran, maart 2015. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2015), Rapport van Bevindingen Kwaliteitsonderzoek Primair 
Onderwijs bij Kolegio Strea Briante, November 2015. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2015), Rapport van Bevindingen Kwaliteitsonderzoek Primair 
Onderwijs bij de Lynch Plantation SDA Primary School, december 2015. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2015), Rapport van Bevindingen Kwaliteitsonderzoek Primair 
Onderwijs bij Sacred Heart School, december 2015. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2015), Rapport van Bevindingen Kwaliteitsonderzoek bij 
Scholengemeenschap Bonaire, afdeling mbo, november 2015. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2016), Rapport van Bevindingen Kwaliteitsonderzoek bij 
Scholengemeenschap Bonaire, Speciale Lesplaatsen afdelingen Pro, ITV, VSO ZMLK en ISK, 
november 2016. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2015), Rapport van Bevindingen Kwaliteitsonderzoek bij SKJ Saba 
Reach Foundation, december 2015. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2015), Rapport van Bevindingen Kwaliteitsonderzoek Voortgezet 
Onderwijs bij Gwendoline van Putten School, afdelingen pro, vmbo en havo, december 2015. 
 
 
165

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
Nederlands WHO-FIC Collaborating Centre (2002), Nederlandse vertaling van de International 
Classification of Functioning, Disability and Health; complicatie, ICF 2001; vertaling 2002. 
 
Openbaar lichaam Bonaire, Arbeidsmarktbeleid Bonaire, mei 2014. 
 
Openbaar Lichaam Bonaire (2015) The youth health study Bonaire 2013, March 2015, Bonaire, 
the Netherlands. 
 
Openbaar Lichaam Bonaire, afdeling Publieke Gezondheidszorg (2015), presentatie 
Ouderengezondheidszorg, april 2015.  
 
Openbaar Lichaam Bonaire, directie Samenleving en Zorg in samenwerking met MiVaBo 
(MinderValidenBonaire), Toegankelijkheid Onderzoek Gouvernementsgebouwen Bonaire, 2012.  
 
Pro Facto (2015), Vijf jaar Caribisch Nederland; De werking van wetgeving, Groningen 2015. 
 
Regioplan (2014), De aanpak van huiselijk geweld op de BES-eilanden, april 2014.  
 
Sociaal en Cultureel Planbureau (2015), Vijf jaar Caribisch Nederland; Gevolgen voor de 
bevolking, Den Haag, oktober 2015. 
 
Special Rapporteur on torture and other cruel, inhuman or degrading treatment or punishment: 
Report of the Special Rapporteur on torture and other cruel, inhuman or degrading treatment or 
punishment, Juan E. Méndez. A/HRC/22/53, 1 februari 2013. 
 
Stichting Verslavingszorg en Psychiatrie Caribisch Nederland (2015), Jaarverslag 2014, mei 
2015. 
 
Studie- en Informatiecentrum Mensenrechten (2012), Aanvullend Rapport; Ratificatie… En dan? 
Universiteit Utrecht, maart 2012. 
 
Studie- en Informatiecentrum Mensenrechten (2012), Ratificatie… En dan? Universiteit Utrecht, 
januari 2012. 
 
Tweede Kamer der Staten Generaal, Advies afdeling advisering Raad van State van het 
Koninkrijk en nader rapport, Rijkswet houdende goedkeuring van het op 13 december 2006 te 
New York tot stand gekomen Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap, 
kamerstukken II 2013/14, 33 992 (R2034), no. 4. 
 
Tweede Kamer der Staten Generaal, Memorie van Toelichting, Rijkswet houdende goedkeuring 
van het op 13 december 2006 te New York tot stand gekomen Verdrag inzake de rechten van 
personen met een handicap, kamerstukken II 2013/14, 33 992 (R2034), no. 3. 
 
Tweede Kamer der Staten Generaal, Nota naar aanleiding van het nader verslag, Rijkswet 
houdende goedkeuring van het op 13 december 2006 te New York tot stand gekomen Verdrag 
inzake de rechten van personen met een handicap. Kamerstukken II 2013/14, 33992 (R2034), 
no. 8.  
 
Tweede Kamer der Staten Generaal, Nota naar aanleiding van het verslag, Invoeringswet 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Kamerstukken: I 2009/10, 31 957, nr. 3. 
 
Tweede Kamer der Staten Generaal, Nota naar aanleiding van het verslag, Rijkswet houdende 
 
167

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden van 24 augustus 1815 
 
Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
 
Leerplichtwet BES  
 
Luchtvaartwet BES  
 
Mediawet BES  
 
Onteigeningswet BES  
 
Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden 
 
Uitvoeringswet folteringsverdrag 
 
Veiligheidswet BES  
 
Wet algemene ouderdomsverzekering BES  
 
Wet algemene verzekering bijzondere ziektekosten BES  
 
Wet algemene weduwen- en wezenverzekering BES  
 
Wet arbeid vreemdelingen BES  
 
Wet beginselen gevangeniswezen BES  
 
Wet bescherming persoonsgegevens BES  
 
Wet collectieve arbeidsovereenkomst BES  
 
Wet College voor de rechten van de mens 
 
Wet drinkwater BES  
 
Wet educatie en beroepsonderwijs BES  
 
Wet elektriciteitsconcessies BES  
 
Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
 
Wet grondslagen ruimtelijke ontwikkelingsplanning BES  
 
Wet inzake bevolen of toegelaten vrijheidsbeneming BES  
 
Wet kinderbijslagvoorziening BES 
 
Wet kosteloze rechtskundige bijstand BES  
 
Wet minimumlonen BES  
 
169

                          Onderzoek VN-Verdrag personen met een handicap CN 
 
 
Regeling aanspraken zorgverzekering BES 
 
 
Verordeningen 
Eilandsverordening, van de 17e april 1957, houdende regelen nopens het verkeer op de wegen 
Wegenverkeersverordening Bonaire. 
 
Wegenverkeersverordening de Bovenwindse Eilanden 
 
 
 
 
171

