 
   
     
   
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4241983 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 17 december 2021  
in de Rolzaal op het Binnenhof in Den Haag 
aangevangen 's morgens aansluitend aan de ministerraad van het Koninkrijk 
  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld 
 
1. Notulen van de vergadering van 3 december 2021 
(nr.3757695) 
Vastgesteld 
 
2. Hamerstukken 
a. Ontwerp AMvB tot wijziging van het besluit inhoud bestuursverslag 
in verband met de verplichting voor grote vennootschappen om in 
het bestuursverslag te rapporteren over de man-vrouwverhouding 
in de top en subtop, de streefcijfers, het plan van aanpak en de 
resultaten (Minister voor Rechtsbescherming) 
De ontwerp-AMvB wijzigt het Besluit inhoud bestuursverslag waardoor 
grote vennootschappen verplicht worden om in het bestuursverslag te 
rapporteren over de man-vrouwverhouding in de top (raad van bestuur en 
raad van commissarissen) en subtop (werknemers in leidinggevende 
functies), over de zelf opgelegde streefcijfers voor hun top en subtop, over 
een plan van aanpak om deze streefcijfers te behalen en over de behaalde 
resultaten. Ondanks eerdere pogingen blijft de evenredige 
vertegenwoordiging van vrouwen in de top van bedrijven achter. Doordat 
vennootschappen in hun bestuursverslag moeten gaan rapporteren 
over de man-vrouwverhouding in de top en subtop, kunnen aandeelhouders 
van de vennootschap via het bestuursverslag kennisnemen van de 
resultaten en de vennootschap indien nodig daarop aanspreken. 
Aandeelhouders kunnen de resultaten ook meenemen in de bepaling van 
hun stemgedrag over de (her)benoeming van bestuurders en 
commissarissen. De rapportageverplichting in deze ontwerp-AMvB sluit aan 
bij de verplichting op grond van de artikelen 2:166 lid 4 en 2:276 lid 4 BW, 
om vanaf 1 januari 2022 aan de SER te rapporteren over de man-
vrouwverhouding in de top en subtop, de streefcijfers, het plan van aanpak 
en de resultaten. 
 
Aangenomen. De minister voor Rechtsbescherming zal het besluit aan de 
Tweede Kamer sturen in het kader van de voorhang en na afloop van de 
voorhang, als de voorhang niet tot ingrijpende wijzigingen leidt, om advies 
aanhangig doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 

  - 3 - MR 17 december 2021  
3. Korte termijn maatregelen ter ondersteuning van de 
zorgcapaciteit (Minister van VWS) 
VWS stelt voor een tweetal crisismaatregelen te verlengen 
(Coronabanen in de Zorg en de Nationale Zorgklas) en de capaciteit 
voor de Nationale Zorgreserve te verhogen naar 5000 reservisten.  
 
Aangenomen. De minister van VWS zal een brief aan de Staten-
Generaal sturen. 
 
4. Examens 2022 (Minister voor BVOM) 
Aanvullende maatregelen zijn nodig om de eindexamens 2022 in 
tijden van corona te organiseren voor leerlingen in het reguliere vo, 
vavo en staatsexamen vo. 
• Passend bij de omstandigheden waar dit examencohort zich in 
bevindt, is onder meer beoogd om extra voorbereidingstijd te 
realiseren door de spreiding van examens mogelijk te maken en 
een extra herkansing te bieden. 
• Met deze maatregelen gaan extra kosten gepaard. 
• Om de leerlingen en het onderwijs zo snel als mogelijk 
helderheid te geven over deze aanpassingen wordt er naartoe 
gewerkt om het besluit voor de kerst per brief aan de Kamer te 
communiceren. 
 
Aangenomen. 
 
5. Kamerbrief over aanpak verkenning tot uitvoering Motie-
Valstar over de mogelijkheid van een onvrijwillige PCR-test 
voor het uitzetten van uitgeprocedeerden (Staatssecretaris van 
J&V) 
Kamerbrief over aanpak verkenning tot uitvoering Motie-Valstar over 
de mogelijkheid van een onvrijwillige PCR-test voor het uitzetten van 
uitgeprocedeerden. In de brief wordt de context van de motie 
geschetst, dat deze wordt opgepakt en wat zal worden verkend. In de 
brief staat niet de uitkomst van de verkenning noch de besluitvorming 
van het kabinet. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van J&V zal de brief aan de Tweede 
Kamer sturen. 
 
c. Corona besluitvorming 
De raad machtigt:  
- de minister-president en de ministers van VWS en J&V, zo nodig in 
overleg met andere betrokken bewindspersonen, om te besluiten over 
op- en afschaling van maatregelen en de minister van VWS om een 
en ander vervolgens te verwerken in een brief aan de Tweede Kamer. 
Indien nodig wordt hiertoe de MCC-19 bijeen geroepen; 
- de ministers van VWS, BZK, J&V om deze maatregelen te verwerken 
in tijdelijke regelingen en waar nodig aan te passen aan de 
uitkomsten van een eventueel debat. 
 
 
 

  - 5 - MR 17 december 2021  
stilzwijgende goedkeuring om advies sturen aan de Afdeling advisering van 
de Raad van State. 
 
c. Protocol tot wijziging van het verdrag tussen het Koninkrijk der 
Nederlanden en de republiek Chili inzake sociale zekerheid, 
ondertekend te Santiago, Chili op 10 januari 1996, zoals herzien te 
Den Haag op 15 juni 2005, en het administratief akkoord daarbij 
voor de toepassing van het verdrag inzake sociale zekerheid, 
ondertekend te Den Haag op 4 december 1996 (Minister van BZ)  
Met het Protocol worden het Verdrag inzake sociale zekerheid en het 
Administratief Akkoord daarbij in overeenstemming gebracht met 
verschillende maatregelen ter herziening van het Nederlandse sociale 
zekerheidsstelsel. Deze wijzigingen betreffen onder andere de invoering van 
het woonlandbeginsel waarmee het bedrag dat aan bepaalde uitkeringen 
wordt uitbetaald wordt aangepast aan het kostenniveau van Chili, het 
formeel stoppen van de export van kinderbijslag, en het verlengen van de 
maximale detacheringstermijn van 2 naar 4 jaar. 
Daarnaast worden er een aantal technische wijzigingen in het Verdrag 
aangebracht die betrekking hebben op de uitvoering. Wat betreft het 
Koninkrijk der Nederlanden, zal het Protocol, evenals het Verdrag en het 
Administratief Akkoord daarbij, voor het Europese deel van Nederland 
gelden. 
 
Aangenomen. De minister van BZ het Protocol tot wijziging van het Verdrag 
sluiten en om advies sturen aan de Afdeling advisering van de Raad van 
State voor stilzwijgende goedkeuring. 
De raad stelt vast dat het Protocol niet zal gelden voor Aruba, Curaçao en 
Sint Maarten en deze landen evenmin anderszins raakt in de zin van artikel 
2, derde lid, van de Rijkswet goedkeuring en bekendmaking verdragen.  
 
d. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 14 december, nr.50 
(Minister van BZ) 
De conclusies ten aanzien van de volgende onderwerpen zijn vastgesteld:   
1. BNC-fiches  
1.1 Fiche 1: Commissievoorstel besluit betreffende voorlopige 
noodmaatregelen ten gunste van Letland, Litouwen en Polen  
2 Raad Milieu d.d. 20 december 2021  
2.1 Batterijenverordening  
2.2 Fit for 55  
2.3 Bodemstrategie  
2.4 Diversen  
3 Kabinetsappreciatie herfstpakket Europees Semester 2022  
 
e. Buitenlands beleid en internationale missies 
Aan de orde geweest. 
 
5. EU-implementatie 
a. Implementatiebesluit registratie uiteindelijk belanghebbenden van 
trusts en soortgelijke juridische constructies (Minister van Financiën) 
Op 23 november jl. heeft de Eerste Kamer de Implementatiewet registratie 
uiteindelijk belanghebbenden van trusts en soortgelijke juridische 
constructies aangenomen. De wet regelt dat de uiteindelijk 
belanghebbenden (UBO's) van dergelijke constructies in een centraal 
register worden geregistreerd. Dit ontwerpbesluit vult een aantal aspecten 
van die wet nader in, waaronder het begrip "uiteindelijk belanghebbende", 

  - 7 - MR 17 december 2021  
Aangenomen. De minister van BZK zal het besluit publiceren ter 
internetconsultatie.  
 
b. Wet implementatie open data richtlijn (Minister van BZK)  
Het wetsvoorstel implementeert de Open data richtlijn (Richtlijn 2019/ 
1024/EU) in de Wet hergebruik van overheidsinformatie. Het doel van de 
richtlijn (en de wet) is om de hoeveelheid beschikbare open overheidsdata 
te doen toenemen. Open data stimuleert de economie en innovatie. Het 
wetsvoorstel breidt de regels rondom het hergebruik van 
overheidsinformatie uit, waardoor meer soorten gegevens en meer soorten 
organisaties onder de werking van de wet komen te vallen. Voor bepaalde 
categorieën van gegevens gaan speciale regels gelden waardoor de 
herbruikbaarheid toeneemt. Verder worden de mogelijkheden om kosten in 
rekening te brengen en de mogelijkheden om exclusieve overeenkomsten 
af te sluiten beperkt. In het algemeen worden (overheids)organisaties 
gestimuleerd om zoveel mogelijk gegevens voor hergebruik beschikbaar te 
maken.  
 
Aangenomen. De minister van BZK zal het besluit publiceren ter 
internetconsultatie. 
 
c. Experimentbesluit BRP (Staatssecretaris van BZK) 
Het eerste experiment beoogt de kwaliteit van de gegevens over het 
tijdelijk verblijfsadres van niet-ingezeten in de BRP te verhogen, door 
colleges van B&W van een aantal gemeenten aan te wijzen als bevoegd om 
de minister van BZK opgave te doen van tijdelijke verblijfsadressen. Het 
tweede experiment geeft uitvoering aan het door de Tweede Kamer 
aangenomen amendement van Rajkowski c.s. en een toezegging van de 
staatssecretaris van BZK dat een experiment over het doen van meldingen 
aan ingeschrevenen op een woonadres over inschrijvingen op het 
betreffende adres zal worden gehouden onder de experimenteerbepaling. 
Het doel van het experiment is om het aantal foutieve adresregistraties in 
de BRP te verminderen. Het experiment regelt daartoe dat ingeschrevenen 
op een woonadres in Nederland een melding ontvangen van (nieuwe) 
inschrijvingen op het betreffende adres. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van BZK zal het besluit publiceren ter 
internetconsultatie. 
 
d. Besluit experiment bijzondere nadere vooropleidingseisen opleiding 
tot leraar in het basisonderwijs (Minister van OCW) 
Dit ontwerpbesluit geeft studenten de mogelijkheid aan een opleiding tot 
leraar basisonderwijs (de pabo) te beginnen, ook wanneer zij nog niet 
voldoen aan de bijzondere nadere vooropleidingseisen uit artikel 7.25a van 
de WHW. Zij krijgen vervolgens de mogelijkheid om gedurende het eerste 
jaar van inschrijving aan te tonen dat zij aan deze eisen voldoen.  
Onderzocht zal worden in hoeverre deze maatregel de toegankelijkheid van 
de pabo vergroot en bijdraagt aan een verhoging van de in- en doorstroom 
in de pabo, dit met het oog op het lerarentekort. Eveneens zal het effect 
van deze maatregel op de studievoortgang van studenten en de belasting 
van studenten en deelnemende instellingen (en daarmee op de kwaliteit 
van het onderwijs) worden onderzocht. 
 
Aangenomen. De minister van OCW zal het besluit publiceren ter 
internetconsultatie. 
 

  - 9 - MR 17 december 2021  
handicap kunnen veroorzaken", waardoor vergelijkbare zorg aangewezen 
kan zijn (artikel 1, vierde lid van de Wzd). Door de gelijkstelling wordt 
geregeld dat personen met een gelijkgestelde aandoening onder een bij 
hen passend regime voor het verlenen van onvrijwillige zorg kunnen komen 
te vallen. Met dit wijzigingsbesluit worden twee aandoeningen aangewezen 
als gelijkgestelde aandoening: chronische psychische stoornissen waarbij 
sprake is van gerontopsychiatrische problematiek of daarmee vergelijkbare 
problematiek en bepaalde verschijningsvormen van 
autismespectrumstoornissen. In april 2020 waren het syndroom van 
Korsakov, de ziekte van Huntington en niet-aangeboren hersenletsel (NAH) 
al in het Bzd aangewezen als gelijkgestelde aandoening. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van VWS zal het besluit publiceren ter 
internetconsultatie. 
 
i. Implementatiewet toegankelijkheidsvoorschriften producten en 
diensten (Staatssecretaris van VWS) 
Het conceptwetsvoorstel bevat aanpassingswetgeving van verschillende 
departementen en voorziet voornamelijk in grondslagen voor verdere 
implementatie in sectorale AMvB's. De richtlijn heeft tot doel een bijdrage 
te leveren aan het goed functioneren van de interne markt d.m.v. 
onderlinge aanpassing van de wet- en regelgeving van de lidstaten inzake 
de toegankelijkheidsvoorschriften voor bepaalde producten en diensten. 
Achterliggend doel is deze producten en diensten toegankelijker te maken 
voor personen met een handicap om zo hun maatschappelijke participatie 
te vergroten. Hoewel het gaat om 1-op-1-implementatie is consultatie van 
marktpartijen noodzakelijk vanwege de gevolgen voor de bedrijfsprocessen, 
en voor belangenorganisaties van personen met een beperking, omdat het 
VN-Verdrag Handicap ertoe verplicht ervaringsdeskundigen (mensen met 
een beperking) vanaf het begin volledig bij het proces van het maken van 
beleid en wetgeving te betrekken. Het conceptwetsvoorstel wordt 
gelijktijdig voor advies voorgelegd aan het ATR, het CRvdM, Raad voor de 
Rechtspraak en de betrokken toezichthouders. De regeldruk zal in kaart 
worden gebracht in de nota van toelichting bij de uitvoeringsregelgeving. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van VWS zal het besluit publiceren ter 
internetconsultatie. 
 
7. Nadere rapporten naar aanleiding van blanco advies 
a. Nader rapport inzake wijziging van de bijlage bij de wet 
administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften en de 
bijlagen bij het besluit OM-afdoening in verband met onder meer de 
jaarlijkse indexering van de tarieven (Minister van J&V)  
Dit besluit voorziet in de jaarlijkse indexering van de verkeersboetes in de 
bijlage bij de Wahv. De tarieven worden geïndexeerd met 2,0% op basis 
van de wijziging van de consumentenprijsindex van juni 2020 tot en met 
juni 2021. Ook worden enkele technische wijzigingen en correcties 
doorgevoerd in de bijlage bij de Wahv en de bijlagen bij het Besluit 
OM-afdoening. Omwille van de leesbaarheid worden de bijlagen opnieuw 
vastgesteld. Naast de gebruikelijke indexering voorziet het besluit dit jaar 
ook in enkele inhoudelijke wijzigingen, ter opvolging van het advies van de 
Commissie Feiten en Tarieven (CFT) over wijzigingen in het stelsel van 
verkeersboetes. Met deze wijzigingen wordt uitvoering gegeven 
aan de afspraak in het regeerakkoord om "de boetes voor overtredingen 
met veel gevaarzetting of herhaalde overtredingen te verhogen en de 
boetes voor kleine overtredingen te verlagen". De kern van die wijzigingen 
is dat een aantal zwaardere overtredingen hoger wordt beboet en dat de 
extra boeteontvangsten die hieruit voortvloeien rechtstreeks worden 

  - 11 - MR 17 december 2021  
e. Nader rapport inzake wet tot aanpassing van de regeling voor 
waardeoverdracht klein pensioen (Staatssecretaris van SZW) 
Deze wet breidt de Wet waardeoverdracht klein pensioen uit. Voortaan 
vallen bijna alle kleine pensioenen (minder dan €503 per jaar), ongeacht de 
ontstaansgeschiedenis, onder het recht op waardeoverdracht van de 
pensioenuitvoerder. Voor zover nog toegestaan mag de pensioenuitvoerder 
deze kleine pensioenen afkopen. Dit wetsvoorstel staat tevens de afkoop 
van een klein nettopensioen toe. Tevens wordt het mogelijk om op verzoek 
van de deelnemer, indien dit in de overeenkomst tussen partijen is 
afgesproken, een kleine nettolijfrente af te kopen zonder dat er sprake is 
van een onregelmatige handeling. Tot slot vindt er een technische wijziging 
plaats in de Algemene Pensioenwet Politieke Ambtsdrager zodat de 
verwijzingen naar de Pensioenwet correct zijn.  
 
Aangenomen. De staatssecretaris van SZW zal het besluit aan de Tweede 
Kamer doen sturen.  
 
f. Nader rapport bij het voorstel van wet tot wijziging van een aantal 
wetten op het terrein van het ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport (Verzamelwet VWS 2022) (Minister van VWS) 
Het wetsvoorstel tot een Verzamelwet VWS 2022 regelt wijzigingen van 
ondergeschikte aard in een aantal wetten op het terrein van VWS. Het gaat 
om de correctie van onjuiste verwijzingen, redactionele fouten, technische 
aanvullingen of verduidelijkingen. Daarnaast dienen enkele voorstellen ter 
verduidelijking en nadere invulling van eerder gemaakte beleidskeuzes of 
jurisprudentie. Het wetsvoorstel beoogt geen substantiële 
beleidswijzigingen. De Afdeling advisering van de Raad van State heeft een 
blanco advies uitgebracht ten aanzien van het wetsvoorstel. Bij gelegenheid 
van dit nader rapport zijn nog een aantal technische aanpassingen aan het 
wetsvoorstel toegevoegd. 
 
Aangenomen. De minister van VWS zal het voorstel aan de Tweede Kamer 
doen sturen. 
 
g. Nader rapport bij de wijziging van de wet rechtspositie rechterlijke 
ambtenaren en enkele andere wetten in verband met de 
herpositionering van het overeenstemmingsvereiste met betrekking 
tot rechtspositionele regels met gevolgen voor rechten en plichten 
van individuele rechterlijke ambtenaren (Minister voor 
Rechtsbescherming) 
Het wetsvoorstel strekt tot aanpassing van de Wet rechtspositie rechterlijke 
ambtenaren (Wrra). Met de voorgestelde wijzigingen wordt de uitwerking 
van de verplichting tot overleg met de vertegenwoordiging van personeel 
van de rechterlijke macht en het hierbij geldende  
overeenstemmingsvereiste met betrekking tot de rechtspositionele regels 
met gevolgen voor individuele rechten en plichten van rechterlijke 
ambtenaren, niet langer op wetsniveau vastgelegd. 
 
Aangenomen. De minister voor Rechtsbescherming zal het voorstel aan de 
Tweede Kamer doen sturen. 
 
 
 

  - 13 - MR 17 december 2021  
c. Nader rapport inzake wijziging van het Besluit energie vervoer in 
verband met het vaststellen van de jaarverplichtingen 
hernieuwbare energie vervoer en reductieverplichting 
vervoersemissies voor de kalenderjaren 2022/2030 (Staatssecretaris 
van I&W) 
Onderhavig voorstel tot wijziging van het Besluit energie vervoer bevat de 
nadere invulling ter implementatie van de Richtlijn hernieuwbare energie 
(RED II), middels het vaststellen van percentages van de jaarverplichting 
voor de periode 2022 tot en met 2030. De Raad van State had geen 
inhoudelijke opmerkingen die leidde tot grote aanpassingen van 
het ontwerpbesluit. Recentelijk is het ontwerpbesluit ook voorgehangen bij 
de Tweede en Eerste Kamer. Ook dit heeft niet geleid tot aanpassingen van 
het ontwerpbesluit. Het ontwerpbesluit kan nu worden aangeboden aan de 
Koning voor vaststelling. De inwerkingtreding is 1 januari 2022. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van I&W zal het besluit doen vaststellen.  
 
9. Instellingsbesluiten en benoemingen 
a. Voordracht voor benoeming Nederlandse rechter in het EU-Gerecht 
(Minister van BZ) 
De raad stemt in met de voordracht tot benoeming van mr. H. Speyart tot 
rechter bij het EU-gerecht.  
 
b. Voordracht diplomatieke benoemingen (Minister van BZ)  
De raad stemt in met de onderstaande voorgenomen 
ambassadeursbenoemingen:  
 
mr. J.C.S. Wijnands tot Zijner Majesteits buitengewoon en gevolmachtigd 
ambassadeur in de Republiek Turkije, met standplaats Ankara;  
mr.drs. M.E.C. van der Plas tot permanent vertegenwoordiger van het 
Koninkrijk der Nederlanden bij de Noord-Atlantische Raad (NAVO) in 
Brussel; drs. C.T. van Baar tot Zijner Majesteits buitengewoon en 
gevolmachtigd ambassadeur in de Socialistische Republiek Vietnam, met 
standplaats Hanoi; drs. T.M. Schippers MA tot Zijner Majesteits 
buitengewoon en gevolmachtigd ambassadeur in de Republiek Zuid-
Soedan, met standplaats Juba; drs. CM. Trooster tot Zijner Majesteits 
buitengewoon en gevolmachtigd ambassadeur in bet Koninkrijk 
Denemarken, met standplaats Kopenhagen; drs. J.L. Werner tot Zijner 
Majesteits buitengewoon en gevolmachtigd ambassadeur in de Federatie 
Maleisië, met standplaats Kuala Lumpur; drs. M.N. Leemhuis tot Zijner 
Majesteits buitengewoon en gevolmachtigd ambassadeur in de Republiek 
Portugal, met standplaats Lissabon; prof. dr. R. Nieuwenkamp tot Zijner 
Majesteits buitengewoon en gevolmachtigd ambassadeur in bet Koninkrijk 
Spanje, met standplaats Madrid; drs. M.A.M. Geraedts tot Zijner Majesteits 
buitengewoon en gevolmachtigd ambassadeur in de Republiek der 
Filippijnen en tevens in de Republiek der Marshalleilanden, de Federale 
Staten van Micronesië en de Repubhek Palau, met standplaats Manilla;  
drs. E. Akkerman tot Zijner Majesteits buitengewoon en gevolmachtigd 
ambassadeur in de Republiek Mozambique, met standplaats Maputo;  
drs. J.T. Versteeg tot Zijner Majesteits buitengewoon en gevolmachtigd 
ambassadeur in de Republiek Frankrijk en tevens in het Prinsdom Andorra 
en het Vorstendom Monaco, met standplaats Parijs; mr. dr. J.D. Wiers tot 
permanent vertegenwoordiger van het Koninkrijk der Nederlanden bij de 
Organisatie voor Economische Samenwerking en   Ontwikkeling (OESO), 
met standplaats Parijs; drs. M.T.G. van Daalen tot permanent 
vertegenwoordiger van het Koninkrijk der Nederlanden bij de organisatie 

  - 15 - MR 17 december 2021  
Aangenomen. De minister van BZK zal het voorstel om advies bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State aanhangig doen maken.  
 
11. Brief aan de Tweede Kamer inzake plannen van aanpak en planningen 
Uitvoering Motie Marijnissen c.s. en Klaver c.s. (Staatssecretaris van BZK) 
Conform de toezegging wordt de Kamer voor het kerstreces per brief 
geïnformeerd over de plannen van aanpak en planningen voor de uitvoering van 
de moties Marijnissen c.s. (35 510, nr.21) en Klaver c.s. (35 510, nr.16, tweede 
deel). De plannen van aanpak voor de ministeries van BZK, Defensie, EZK/LNV, 
I&W, J&V, OCW en VWS geven een realistisch beeld van de doorlooptijden per 
ministerie. De plannen van de ministeries van AZ, BZ, Financiën en SZW worden 
niet meegestuurd; AZ en BZ ronden hun onderzoek in december af en 
informeren de Kamer daar zelf over in de eerste helft van 2022, SZW heeft haar 
onderzoek inmiddels afgerond en de Kamer daarover geïnformeerd, en Financiën 
informeert de Kamer via het "Herstellen, Borgen en Verbeteren"-traject. 
Betreffende moties gaan over het inventariseren van afkomstgerelateerde 
(persoons)gegevens (nationaliteit, etniciteit en geboorteplaats) in risicomodellen 
binnen overheidsinstellingen. Als deze gegevens onrechtmatig en oneigenlijk 
worden gebruikt, dan wordt dat beëindigd, de 'vervuilde data' opgeruimd en 
betrokken personen daarover geïnformeerd. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van BZK zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen. 
 
12. Wetsvoorstel leeruitkomsten hoger onderwijs (Minister van OCW) 
Met dit wetsvoorstel wordt meer ruimte gecreëerd voor studenten om een 
gepersonaliseerde leerroute binnen de opleiding te volgen (flexibel onderwijs). 
Deze ruimte wordt gerealiseerd door de verankering van het experiment 
leeruitkomsten in de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek 
(WHW). Dit experiment kent zo'n 400 deelnemende (deeltijd en duale 
opleidingen) en is positief geëvalueerd door ResearchNed, de NVAO en de 
instellingen en studenten zelf. Met dit wetsvoorstel wordt indirect ook het 
experiment accreditatie onvolledige opleidingen verankerd.  
Het doel van dit wetsvoorstel is om door middel van flexibeler, aantrekkelijker en 
toegankelijker hoger onderwijs deelname en diplomering te bevorderen, en zo in 
behoeften van studenten en de arbeidsmarkt te voorzien. Dit wordt bereikt door 
instellingen in staat te stellen opleidingstrajecten of te stemmen op de specifieke 
situatie, kenmerken en behoeften van uiteenlopende doelgroepen studenten. Het 
gaat daarbij om alle doelgroepen die vallen onder de reikwijdte van de wettelijke 
taak van instellingen; van jongvolwassenen die doorstromen vanuit het 
voortgezet onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs tot en met werkenden en 
werkzoekenden die een kwalificatie in het hoger onderwijs willen behalen. 
 
Aangenomen. De minister van OCW zal het voorstel om advies bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State aanhangig doen maken en na ommekomst van 
het advies opnieuw in de raad agenderen.  
 
13. Brief aan de Tweede Kamer inzake kabinetsreactie beleidsdoorlichting 
BTW-compensatiefonds (Minister van Financiën)  
De beleidsdoorlichting van het Btw-compensatiefonds (BCF) is in lijn met de 
eerdere beleidsdoorlichtingen uit 2010 en 2016. Er wordt geconcludeerd dat het 
BCF doeltreffend is als het gaat om het opheffen van de verstorende keuze 
tussen in- of uitbesteden van provincies en gemeenten (medeoverheden). 
Daarnaast voorkomt het eventuele sturing of fiscale constructies, wat een 
doelmatigheidswinst met zich meebrengt. Wel geeft het rapport twee 
aanbevelingen mee voor vervolgonderzoek voor de doelmatigheid 
(administratieve lasten en uitsluitingsgronden voor deelname BCF). Tot slot 
plaatst het CPB als onafhankelijk deskundige vraagtekens bij de effecten van het 

  - 17 - MR 17 december 2021  
Met deze brief wordt ook goedkeuring verleend aan het strategisch plan TNO 
2022-2025. 
 
Aangenomen 
 
17. Brief aan de Tweede Kamer inzake Motie-Grinwis/Van Dijk (commerciële 
radio) (Minister van EZK) 
Tijdens het tweeminutendebat over commerciële radio op 8 december 2021 is de 
motie Grinwis/Van Dijk ingediend (24 095, nr. 552). Hierin wordt de regering 
verzocht om, in samenspraak met de radiosector en op basis van een 
onafhankelijke juridische analyse van de mogelijkheden die de 
telecommunicatiewet en de staatssteunregels bieden, te komen tot 
proportionele en bij het doel van de noodverlenging passende verlengingsprijzen, 
overeenkomstig de motie-Grinwis c.s. De minister van EZK heeft de motie tijdens 
het tweeminutendebat ontraden. In bijgaande Kamerbrief geeft de minister -
namens het kabinet- aan de motie om de redenen genoemd in de brief niet uit te 
kunnen voeren. 
 
Aangenomen. De minister van EZK zal de brief aan de Tweede Kamer sturen.  
 
18. Brief aan de Tweede Kamer inzake nationaal plan energiesysteem 2050 
(Staatssecretaris en Minister van EZK) 
De transitie naar een CO2-neutrale grondstoffen- en energievoorziening, stelt 
zowel de overheid als maatschappij voor complexe uitdagingen van technische 
financiële, geopolitieke, sociale en ruimtelijke aard. Hoe onze energievoorziening 
er precies uit zal zien in 2050 is nog niet precies bekend en wordt bepaald door 
keuzes die het kabinet maakt, naast keuzes van marktpartijen, netbeheerders, 
industrie en natuurlijk burgers. Naar aanleiding van een motie van de leden 
Bontenbal (CDA) en Erkens (VVD) hebben zowel de Minister van EZK als de 
Staatssecretaris van K&E een brief toegezegd over de wijze waarop keuzes 
richting een maatschappelijk optimaal beeld van onze energievoorziening plaats 
zou kunnen vinden. Deze brief schetst de uitdagingen van de verschillende 
keuzes, schetst de publieke belangen waarlangs toekomstige keuzes dienen te 
worden afgemeten en geeft aan dat de voorbereidingen worden getroffen om te 
komen tot een nationaal plan energiesysteem 2050 en de benodigde 
interbestuurlijke overlegstructuur daarvoor. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van EZK (Klimaat en Energie) en de minister 
van EZK zullen de brief aan de Tweede Kamer sturen. 
 
19. Brief aan de Tweede Kamer inzake uitkomsten klimaatconferentie COP26 
(Staatssecretaris van EZK) 
Van 31 oktober tot en met 12 november 2021 vond de 26e Conferentie van 
Partijen (COP26) van het United Nations Framework Convention on Climate 
Change (UNFCCC) plaats. De Kamerbrief beschrijft de belangrijkste resultaten 
van de COP26. De brief wordt door de staatssecretaris van Economische Zaken 
en Klimaat (Klimaat & Energie), mede namens de minister-president, de minister 
voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, de minister van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, de minister van Financiën en de 
staatssecretaris en minister van Infrastuur en Waterstaat aan de Kamer 
verzonden. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van EZK (Klimaat en Energie) zal de brief aan 
de Tweede Kamer sturen. 
 
 
 
 

  - 19 - MR 17 december 2021  
 
23. Brief aan de Tweede Kamer inzake jaarrapportage Arbeidsmigranten 
2021 (Staatssecretaris van SZW)  
Op 30 oktober 2020 bracht het Aanjaagteam Bescherming Arbeidsmigranten het 
adviesrapport 'Geen tweederangsburgers' uit. In deze Jaarrapportage 
Arbeidsmigranten wordt inzicht gegeven in de voortgang van de door het kabinet 
overgenomen aanbevelingen van het advies van het Aanjaagteam. Ook wordt 
een breder beeld geschetst van de ontwikkelingen rondom arbeidsmigratie. Dit 
gebeurt aan de hand van zeven thema's, die overeenkomen met de 
aanbevelingen van het Aanjaagteam. Daarnaast is de rapportage aangevuld niet 
nieuwe informatie over onder andere dak- en thuisloosheid, sociale zekerheid en 
COVID-19. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van SZW zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen.  
 
24. Nota van wijziging bij het wetsvoorstel wet donorgegevens kunstmatige 
bevruchting (Wdkb) (Minister van VWS) 
Met de nota van wijziging wordt voorzien in een regeling voor donorkinderen die 
de persoon identificerende gegevens wensen te ontvangen van zogenoemde 'B 
donoren'. Dit zijn donoren die vóór de volledige inwerkingtreding van de Wdkb op 
1 juni 2004 geslachtscellen hebben afgestaan als 'bekende donor', d.w.z. een 
donor die met de kliniek heeft afgesproken dat een donorkind na het bereiken 
van een bepaalde leeftijd zijn persoon identificerende gegevens mocht 
ontvangen. Er zijn echter 'switchende B-donoren' die hierop terugkomen. Dit 
heeft geleid tot twee rechtszaken van donorkinderen en hun moeders. Hoewel de 
twee rechtszaken een verschillende uitkomst hebben, volgt uit beide uitspraken 
dat ingeval van de weigering van een bekende donor om in te stemmen met de 
verstrekking van zijn persoon identificerende gegevens, een belangenafweging 
zou moeten plaatsvinden. Met deze nota van wijziging wordt daarin voorzien. De 
voorgestelde regeling houdt in dat de persoon identificerende gegevens van een 
bekende donor van vóór 2004 worden verstrekt, tenzij de donor een 
zwaarwegend belang kan aantonen dat ertoe noopt om niet tot verstrekking van 
die gegevens over te gaan. De nota van wijziging bevat overigens nog enkele 
andere wijzigingen. 
 
Aangenomen. De minister van VWS zal de nota van wijziging om advies bij de 
Afdeling advisering van de Raad van State aanhangig doen maken.  
 
25. Brief aan de Tweede Kamer inzake beleidsreactie op het 
Interdepartementaal Beleid Onderzoek Onderwijshuisvesting: Een vak 
apart. Een toekomstbestendig onderwijshuisvestingsstelsel (Minister voor 
BVOM) 
Op 9 april 2021 is het rapport Interdepartementaal Beleidsonderzoek 
Onderwijshuisvesting zonder beleidsreactie naar de Tweede Kamer gestuurd. Een 
beleidsreactie is achterwege gelaten in verband met de demissionaire status van 
het kabinet. De Tweede Kamer heeft het demissionair kabinet gevraagd om wel 
een beleidsreactie te geven. Inmiddels is een conceptreactie klaar. De strekking 
van de reactie is: Een aanzienlijk deel van de schoolgebouwen is verouderd, 
voldoet niet aan de wettelijke eisen en het vervangingstempo ligt te laag om de 
klimaatdoelstellingen te behalen. Het ontbreken van de benodigde financiële 
middelen is één van de oorzaken. Andere oorzaken liggen bij de verdeling van de 
verantwoordelijkheid over gemeenten en schoolbesturen (split incentive), niet 
altijd duidelijke kwaliteitseisen, onvoldoende monitoring en gebrek aan kennis bij 
een aantal schoolbesturen en gemeenten. Zonder maatregelen gaat de 
veroudering steeds verder. In het rapport staat dat het nodig is de werking van 
het stelsel te verbeteren en te investeren in onderwijshuisvesting. Bijvoorbeeld 
door de gemeenten te verplichten een meerjarig integraal huisvestingsplan (IHP) 

  - 21 - MR 17 december 2021  
 
b. Tijdelijke wet onderzoek AIVD en MIVD naar landen met een 
offensief cyberprogramma (Minister van BZK) 
Aangehouden 
 
c. Wijziging activiteitenbesluit milieubeheer en enkele besluiten op 
grond van de omgevingswet in verband met jurisprudentie over 
windparken (Staatssecretaris van I&W) 
De doelen van de wijzigings-AMvB zijn: het verwijderen van de met EU-
recht strijdige regels en met een overbruggingsregeling tijdelijk laten 
herleven van normen voor reeds bestaande windturbineparken in de 
periode van 2 jaar tot aan de nieuwe algemene milieuregels op basis van 
een plan-mer. Dit vanwege het milieubelang en de gewenste 
rechtszekerheid in de uitvoeringspraktijk, waaronder het herstellen van de 
grondslag voor handhaving. De Kamer wordt per brief geïnformeerd. In de 
aanbiedingsbrief aan Raad van State wordt een expliciete adviesvraag 
gesteld over de overeenstemming van de overbruggingsregeling met het 
Europese recht. 
 
Aangenomen. De minister van I&W zal het besluit om advies bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State aanhangig doen maken. 
 
d. Brief aan de Tweede Kamer inzake amendement Van Ginneken 
(D66) non-binaire geslachtsregistratie bij wetsvoorstel tot 
wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek in verband met 
het veranderen van de voorwaarden voor wijziging van de 
vermelding van het geslacht in de akte van geboorte (35625, 10) 
(Minister voor Rechtsbescherming)  
Het amendement voorziet in een non-binaire geslachtsregistratie op de 
geboorteakte, de zogenaamde "X". De procedure voorzien in het 
amendement is gelijk aan die voor transgenderpersonen (via ‘kennisgeving’ 
en ‘bevestiging’ aan de balie van de burgerlijke stand). Er is inmiddels een 
lange rij van rechterlijke uitspraken over non-binaire geslachtsregistratie. 
Het amendement codificeert deze rechtspraak.   
Het amendement behelst een substantiële uitbreiding van het voorliggende 
wetsvoorstel 35 825 met naar verwachting consequenties voor de 
uitvoering. Om die reden is het nodig het amendement voor te leggen voor 
een zienswijze aan de Vereniging van Nederlandse Gemeenten, de 
Nederlandse Vereniging voor Burgerzaken en de Staatscommissie 
Internationaal Privaatrecht. Het is om die reden eveneens wenselijk het 
amendement vervolgens voor advies voor te leggen aan de Afdeling 
advisering van de Raad van State. Mede op basis van deze adviezen en een 
inventarisatie van de kosten kan worden gekomen tot een 
kabinetsappreciatie van het amendement. 
 
Aangenomen. De minister voor Rechtsbescherming zal: 
- het voorstel om advies bij de Afdeling advisering van de Raad van 
State aanhangig doen maken;  
- het voorstel voor zienswijze voorleggen aan de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten, de Nederlandse Vereniging voor 
Burgerzaken en de Staatscommissie Internationaal Privaatrecht; 
- een brief aan de Tweede Kamer sturen. 
 
d. Tijdelijke huisvesting ministerie van Algemene Zaken 
e. AIVD Kerstpuzzel 

