Ministerie van Veiligheid en Justitie
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directie Wetgeving en
JuridischeZaken
Aan device-president van de Raad van State van het Koninkrijk
Turfmarkt 147
Postbus 20019
2511 DP Den Haag
2500 EA DEN HAAG
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www. rijksoverheid .nh/venj
Contactpersoon
Tim Borman
coärdinerend raadadviseur
T 06 46 80 51 81
tc.borman@minvenj.nl
One kenmerk
Datum 17 februari 2014
484090
Ondecwerp Verzoek om voorlichting betreffende de evaluatie van de rijkswetten
beantwoording de datum
BU
en ons kenmerk vermelden.
“justitie”
Wilt u slechts één zaak in uw
brief behandelen.
Geachte heer Donner,
In het kader van de nieuwe staatkundige structuur van het Koninkrijk zoals deze
per 10 oktober 2010 is gaan gelden, zijn afspraken gemaakt over de rechtspraak,
het openbaar ministerie, de politie en — kort gezegd - het toezicht op de
justitieketen in de landen Curacao en Sint Maaften en de openbare lichamen
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Deze afspraken hebben geleid tot vier zogeheten
consensusrijkswetten: de Rijkswet Gemeenschappelijk Hof van Justitie, de
Rijkswet openbare ministeries van Curacao, van Sint Maarten en van Bonaire,
Sint Eustatius en Saba, de Rijkswet politie van Curacao, van Sint Maarten en van
Bonaire, Sint Eustatius en Saba en de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving
(hierna; rijkswetten “]ustitie”).
Deze wetten bevatten een evaluatiebepaling die aangeeft dat de betrokken
ministers van de landen binnen vijfjaar na inwerkingtreding van de wet aan de
parlementen van de landen een evaluatieverslag over de doeltreffendheid en de
effecten van de desbetreffende rijkswet in de praktijk zenden. Tevens is bepaald
dat voorafgaand aan de evaluatie de landen gezamenlijk de criteria, de thema’s
en de samenstelling van de evaluatiecommissie vaststellen.
Daaftoe gemachtigd door de Rijksministerraad verzoek ik, mede namens de
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de Afdeling advisering op
grond van aftikel 21a, eerste lid, van de Wet op de Raad van State voorlichting te
geven over de mogelijke criteria en thema’s van de evaluatie van genoemde
ru kswetten.
Hoewel het twee te onderscheiden evaluatietrajecten betreft, bestaan er wel de
nodige raakvlakken tussen de evaluatie van de rijkswetten “Justitie” en die van de
staatkundige positie van Caribisch Nederland. Die raakvlakken kunnen worden
gevonden in gemeenschappelijke instellingen (zoals het Gemeenschappelijke Hof
van Justitie) en in het procesrecht. Wij verzoeken u derhalve om in de
voorlichting ook in te gaan op de wijze waarop beide evaluaties elkaar kunnen
aanvullen en daarmee kunnen versterken.
Pagina 1 van 2

