> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Directie Democratie en 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Bestuur
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  DEN HAAG
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
2020-0000575967
Datum 2 oktober 2020
Betreft Antwoorden op vragen schriftelijk overleg over de brief 
Verkiezingen met inachtneming van COVID-19
  
Hierbij bied ik uw Kamer de antwoorden aan op de vragen uit het verslag d.d. 10 
september 2020 van het schriftelijk overleg over mijn Kamerbrief van 1 
1
september 2020 over de wijze waarop de komende verkiezingen georganiseerd 
zullen worden met inachtneming van maatregelen die nodig zijn in verband met 
COVID-19. 
  
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
drs. K.H. Ollongren 
  
 
1
 Kamerstukken 2020/21, 35165, nr. 25. 
Pagina 1 van 18

Directie Democratie en 
Bestuur
Kenmerk
2020-0000575967
volksgezondheid. De overheid heeft ook een (grondwettelijke) plicht om 
maatregelen te treffen om de volksgezondheid te beschermen en te bevorderen, 
zeker nu de overheid zelf verantwoordelijk is voor de organisatie van 
verkiezingen, waarbij veel mensen samenkomen. Bij de voorgestelde beperkingen 
is sprake van een afweging van het recht om in persoon aan de stemming deel te 
nemen tegen het belang van de bescherming van de gezondheid van alle aan de 
stemming deelnemende kiezers en stembureauleden en het recht van andere 
kiezers om hum stem in persoon uit brengen. Immers, als kiezers die de vragen 
van de gezondheidscheck met ja beantwoorden toch in het stemlokaal hun stem 
uitbrengen, en dus het risico op besmetting verhogen, zouden andere kiezers zich 
belemmerd kunnen voelen om hun stemrecht uit te oefenen. 
Ook buiten de situatie van covid-19 zijn er kiezers die om gezondheidsredenen 
hun stem niet in persoon kunnen uitbrengen in het stemlokaal. Deze kiezers zijn 
nu ook aangewezen op het uitbrengen van hun stem bij volmacht. De regering 
acht deze beperking van de uitoefening van het stemrecht noodzakelijk en ook 
proportioneel, omdat het stemrecht als zodanig niet wordt beperkt, maar enkel de 
wijze waarop kiezers die in omstandigheden verkeren die kunnen wijzen op een 
mogelijke besmetting met covid-19, het stemrecht kunnen uitoefenen. Kiezers die 
te maken krijgen met plotseling opkomende klachten kunnen, indien de termijn 
voor het aanvragen van een schriftelijke volmacht (twee dagen voor de dag van 
de stemming om 12.00 uur) is verstreken, tot en met de dag van de stemming 
gebruikmaken van de mogelijkheid om een onderhandse volmacht te verlenen, 
door de achterzijde van de stempas in te vullen en een kopie van hun 
identiteitsbewijs mee te geven aan een andere kiezer. 
 
3. Gemeenten 
 
De leden van de fracties van GroenLinks en 50PLUS lezen dat gemeenten 30 
miljoen euro extra krijgen, gebaseerd op reële kostenstijgingen. Zij vragen of dit 
bedrag nader kan worden onderbouwd. En waarom wordt er gesproken over 
‘circa’ 30 miljoen? 
 
Het organiseren van de komende verkiezingen met inachtneming van 
maatregelen in verband met het coronavirus leidt tot extra werk en uitgaven voor 
gemeenten. Met de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) is het kabinet 
een reële compensatie van totaal 30 miljoen euro overeengekomen voor de extra 
kosten bij de aankomende verkiezingen als gevolg van de coronamaatregelen en 
de maatregelen in de tijdelijke wet. De extra kosten hangen onder meer samen 
met aanvullende kosten voor de inrichting van stemlokalen (kuchschermen, 
bewegwijzering, desinfecterings- en schoonmaakmiddelen, kosten extra 
stembureaulid bij de ingang van het stemlokaal, etc.), voor het mogelijk moeten 
huren van alternatieve locaties die in de coronacrisis beter geschikt zijn om als 
stemlokaal in te richten, voor toegankelijkheid van die locaties en voor de 
aanvullende werkzaamheden die gemeenten moeten doen ter voorbereiding van 
de verkiezingen. Ook zal het Rijk de gemeenten ondersteunen met een 
wervingscampagne voor stembureauleden, en aanvullende voorlichting aan de 
Pagina 18 van 18

Directie Democratie en 
Bestuur
Kenmerk
2020-0000575967
verricht is duidelijk. De “Bevraging haalbaarheid verkiezingen onder COVID-19 
maatregelen” onder de gemeenten stelt deze leden niet gerust. De gemeenten 
geven aan dat in een groot de stembureaus het houden van 1,5 meter afstand 
niet mogelijk is, dat er grote onzekerheid is of er genoeg alternatieve locaties zijn, 
dat een meerderheid van de gemeenten geen mogelijkheid ziet om piekbelasting 
bij stembureaus te voorkomen om zo het aantal kiezers meer te spreiden. Deze 
leden vragen mij aan welke concrete oplossingen ik denk om deze problemen op 
te lossen. 
De leden van de 50PLUS-fractie lezen dat de regering er rekening mee houdt dat 
er minder stemlokalen beschikbaar zullen zijn, omdat meerdere locaties niet 
kunnen voldoen aan de coronaregels. De verantwoordelijkheid voor voldoende 
toegankelijke stemlokalen ligt bij gemeenten. Zij vragen hoe de regering 
gemeenten denkt te ondersteunen bij dit proces. Is er bijvoorbeeld een 
stappenplan? Wat gebeurt er als er eenvoudigweg te weinig locaties zijn? Op welk 
moment wordt besloten in te grijpen, als dit aan de hand zou zijn? Wat gebeurt er 
als voor de stemmingsdag te weinig stemlokalen beschikbaar zijn? 
 
Gemeenten zijn, nu bekend is welke maatregelen in de stemlokalen getroffen 
moeten worden, aan het inventariseren welke lokalen beschikbaar en geschikt 
zijn. Dat is een omvangrijke operatie omdat alle stemlokalen moeten worden 
bekeken. De gemeenten waar op 18 november a.s. herindelingsverkiezingen 
worden gehouden, hebben mij laten weten dat het aantal stemlocaties voor die 
verkiezingen op peil blijft. Ik verwacht dat gemeenten het inventarisatiewerk voor 
de Tweede Kamerverkiezingen in oktober voor een groot deel zullen hebben 
afgerond. Ik ga daarom in de tweede helft van oktober bij alle gemeenten peilen 
hoeveel stemlokalen er beschikbaar zullen zijn voor de Tweede Kamerverkiezing 
van maart 2021. Zodra ik dat beeld heb, dat zal eind oktober/begin november 
zijn, zal ik de Tweede Kamer daarover informeren. Voor het geval de peiling laat 
zien dat het aantal stemlocaties mogelijk niet op peil zal kunnen blijven, bereid ik 
aanvullende acties voor. Zo wil ik een taskforce vormen om gemeenten te 
ondersteunen die dreigen te weinig stemlokalen te hebben, al het mogelijke te 
doen om nieuwe geschikte locaties te vinden.  
 
De leden van de CDA-fractie herinneren eraan dat de gemeente Den Haag in 2012 
heeft besloten af te zien van het vestigen van stembureaus in kerkgebouwen. 
Vanwege de 1,5 meter-regel zal de vraag naar gebouwen waarin een stembureau 
een ruime opzet kan krijgen toenemen. Deze leden vragen, of ik keuzes zoals die 
van de gemeente Den Haag in de huidige omstandigheden nog houdbaar vind, 
aangezien kerken vaak beschikken over ruimten met een oppervlakte die zich bij 
uitstek leent voor het handhaven van de 1,5 meter-regel. 
 
Het inrichten van stemlokalen in kerkgebouwen is toegestaan. Het is aan de 
gemeenten om de afweging te maken of dat ook gebeurt. Het is daarbij uiteraard 
van belang dat het stemlokaal zoveel mogelijk neutraal is ingericht. Op het 
moment dat in een gebouw met een religieuze functie een stemlokaal wordt 
ingericht, vinden in het stemlokaal geen religieuze gebeurtenissen plaats. 
Pagina 18 van 18

Directie Democratie en 
Bestuur
Kenmerk
2020-0000575967
voorgestelde minimum. Dat betekent dat er zeker 40.000 stembureauleden 
beschikbaar moeten zijn voor een verkiezing. Het aantal tellers (dat bovenop de 
stembureauleden wordt ingezet) is lastiger te bepalen, omdat de inzet daarvan 
sterk verschilt per gemeenten, maar het is aannemelijk dat er 30.000 of meer 
tellers op de verkiezingsavond actief zijn.  
 
Bevoegdheden stembureau 
 
De leden van de D66-fractie vragen aandacht voor de veiligheid van de 
stembureauleden. Het nieuwe vierde stembureaulid staat bij de ingang van het 
stembureau en heeft een voorlichtende, instruerende taak. In de wetenschap dat 
niet iedereen overtuigd is van de noodzaak en wenselijkheid van maatregelen 
tegen covid-19, bestaat er een kans dat sommige kiezers zich niet zullen 
gedragen conform de aanwijzingen. Deze leden vragen wat te doen in een 
dergelijke situatie. Is de regering in dat verband niet bang voor een verhoogde 
kans op ordeverstoringen in de stemlokalen? Zo ja, wat voor maatregelen kunnen 
hiervoor genomen worden? Zo nee, waarom niet? 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of de aangekondigde 
hygiënemaatregelen dwingend, of enkel sterk aanbevolen zijn. Kan het 
bijvoorbeeld zo zijn dat het niet willen reinigen van de handen met desinfectie, 
betekent dat iemand het recht om zijn of haar stem uit te brengen wordt 
ontzegd? Deze leden vragen ook wat de precieze rol van de toezichthouder in het 
stembureau zal zijn. Verder vragen zij hoe zal worden omgegaan in de 
stembureaus met mensen die vanwege een beperking, bijvoorbeeld een visuele, 
lastig afstand kunnen houden. Wordt hierin ook een milde houding nagestreefd? 
 
De maatregelen die getroffen worden in het stemlokaal hebben tot doel om, 
vanuit gezondheidsperspectief, het stemmen veilig te laten verlopen. Voor 
stembureauleden die vele uren in het stemlokaal verblijven, moet het werken in 
het stemlokaal uiteraard ook veilig zijn. Het vierde stembureaulid bij de ingang 
van het stemlokaal heeft tot taak om te voorkomen dat het te druk is in het 
stemlokaal. Verder attendeert dit stembureaulid de kiezers op het desinfecteren 
van de handen en op het volgen van routemarkeringen en andere aanwijzingen in 
het stemlokaal om 1,5 meter afstand te kunnen houden. Voor mensen met een 
fysieke beperking geldt dat de Tijdelijke wet regelt dat een begeleider geen 1,5 
meter afstand hoeft te houden. Over de regels die gelden in het stemlokaal zal 
ook voorlichting worden gegeven aan de kiezers, zodat men weet wat men kan 
verwachten in het stemlokaal.  
Ik verwacht daarom dat bijna alle kiezers de regels zullen volgen. Een kiezer die 
dat niet doet, zal door het stembureau gevraagd worden dat alsnog te doen. Dit 
ter bescherming van de gezondheid van andere kiezers en stembureauleden. 
Alleen een kiezer die willens en wetens, ook na een herhaald verzoek, weigert om 
de geldende regels te volgen, zal door het stembureau worden gevraagd om het 
stemlokaal te verlaten. De voorzitter van het stembureau heeft thans al de 
bevoegdheid om kiezers aanwijzingen te geven en om de kiezer te vragen het 
stemlokaal te verlaten (op grond van art. J 35 en verder van de Kieswet). Een 
Pagina 18 van 18

Directie Democratie en 
Bestuur
Kenmerk
2020-0000575967
worden? Hoe ziet de regering het tijdpad van deze ontwikkelingen in het licht van 
voornoemd internationale ‘standards’? 
 
Veranderingen in het verkiezingsproces kort voordat de verkiezingen plaatsvinden 
moeten waar mogelijk worden voorkomen. Om de verkiezingen met inachtneming 
van covid-19 op een veilige manier te laten organiseren, is echter een aantal 
maatregelen nodig. Daarover is al in een vroeg stadium gesproken met 
gemeenten en tot aan de verkiezingen blijf ik in gesprek met gemeenten, die ook 
zoveel als mogelijk zullen worden ondersteund. Aangezien het verkiezingsproces 
in de Kieswet en het Kiesbesluit gedetailleerd is geregeld, leiden de in mijn 
Kamerbrief van 1 september jl. genoemde maatregelen noodgedwongen ook tot 
wijzigingen in de wet- en regelgeving. Voor gemeenten is het uiteraard prettig als 
er zo snel mogelijk duidelijkheid komt over de definitieve verankering van de nu 
bekende maatregelen in de tijdelijke wet- en regelgeving. 
Om briefstemmen mogelijk te maken is inderdaad een tijdelijke wet noodzakelijk. 
Briefstemmen is op grond van de Kieswet nu alleen mogelijk voor kiezers die in 
het buitenland verblijven. 
 
6. Stemmen bij volmacht, briefstemmen, ‘early voting’ 
 
Uitbreiding aantal volmachten naar 3 per volmachtnemer 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of bij de uitbreiding van het aantal 
toegestane volmachtstemmen de fraudegevoeligheid is meegewogen. 
De leden van de SP-fractie begrijpen de redenatie achter de voorgestelde 
uitbreiding van het aantal volmachtstemmen, maar wijzen op een eerder advies 
van onder andere de Greco (de Group of states against corruption van de Raad 
van Europa), die het systeem van gevolmachtigde stemmen bekritiseerde 
3
vanwege fraudegevoeligheid . Hoe verhoudt de uitbreiding zich hiertoe, zo vragen 
deze leden. 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen om nadrukkelijk rekening te houden 
met de kritiek vanuit onder meer de Kiesraad en de OVSE op het huidig systeem.  
 
Reden waarom het aantal uit te brengen volmachten wordt verhoogd van twee 
naar drie is dat vanwege de bijzondere covid-19-omstandigheden naar 
verwachting meer kiezers dan anders niet in staat zullen zijn om in persoon te 
stemmen. In dat kader moet de afweging worden gemaakt tussen enerzijds de 
mogelijkheid om met behulp van een volmacht gebruik te maken van het 
stemrecht en anderzijds het verhoogde risico dat gepoogd wordt volmachten te 
vergaren. Ik ben van mening dat in deze bijzondere situatie van een verkiezing 
waarbij rekening moet worden gehouden met het coronavirus, het uit kunnen 
oefenen van het stemrecht zwaarder moet wegen. Ik wijs er verder op dat het 
hier gaat om een tijdelijke maatregel.  
 
3
 OVSE (Bureau voor Democratische Instellingen en Mensenrechten), Eindrapport 
OVSE/ODIHR Verkiezingswaarnemingsmissie, Nederland, Parlementsverkiezingen 15 maart 
2017.  
Pagina 18 van 18

Directie Democratie en 
Bestuur
Kenmerk
2020-0000575967
De kiezer die het volmachtbewijs langs elektronische weg krijgt, ontvangt een A4-
versie van het schriftelijk volmachtbewijs. Voor dat formaat is gekozen omdat het 
makkelijk te printen is. Het schriftelijk volmachtbewijs dat per post aan de kiezer 
wordt gezonden heeft een A5-formaat.  
Het zelf kunnen printen van het volmachtbewijs introduceert het risico dat een 
kiezer er meerdere print en zo probeert meer dan een volmachtstem uit te 
brengen. De kans dat dit risico zich manifesteert wordt als klein ingeschat. 
Allereerst omdat alleen aan de personen die kort voor de dag van stemming een 
schriftelijke volmacht aanvragen het volmachtbewijs langs elektronische weg zal 
worden gezonden. Voor de aanvragen die tot de vijfde dag voor de dag van de 
stemming worden ontvangen, zal het volmachtbewijs, net als nu, per post worden 
gezonden. Het merendeel van de kiezers dat een schriftelijke volmacht krijgt zal 
dus niet langs elektronische weg het volmachtbewijs ontvangen. Verder is het 
risico beperkt omdat een kiezer een volmachtstem altijd alleen in combinatie met 
zijn eigen stem kan uitbrengen. Ten slotte wordt het volmachtbewijs dat langs 
elektronische weg kan worden verzonden zo ontworpen dat het voorzien is van 
lijnpatronen door het hele document. De gemeente personaliseert het 
volmachtbewijs met de gegevens van de volmachtgever. Daarna wordt het 
volmachtbewijs gescand. Dan pas wordt het naar de kiezer gezonden. Zou de 
kiezer proberen om de persoonsgegevens op het volmachtbewijs te veranderen, 
dan zal hij bij die poging de lijnpatronen doorbreken. De kiezer moet het 
volmachtbewijs printen en aan het stembureau overhandigen. Het tonen van het 
volmachtbewijs op bijvoorbeeld een smartphone volstaat dus niet. Bij de controle 
van het getoonde document kan het stembureau vaststellen of de lijnpatronen 
zijn doorbroken of niet. Is dat het geval, dan zal het stembureau de schriftelijke 
volmacht weigeren. Uiteraard zal in de instructie aan stembureauleden aandacht 
worden besteed aan de wijze waarop deze controle moet worden uitgevoerd.  
 
Overigens zal de maatregel van zowel de verhoging van het aantal volmachten 
van 2 naar 3 als de introductie van het elektronisch schriftelijk volmachtbewijs 
nog niet in werking treden bij de herindelingsverkiezingen van 18 november 
aanstaande, aangezien de implementatietermijn van deze maatregelen voor de 
betreffende gemeenten te kort is. 
 
7. Diversen 
 
Hulp bij stemmen 
 
De leden van de VVD-fractie vragen wat er in het kader van hulp in het stemhokje 
in relatie tot de 1,5 meter-regel wordt voorgesteld: geen hulp bieden of het 
soepeler omgaan met de 1,5 meter afstand? Ook zou overwogen kunnen worden 
om de hulp in het stemhokje alleen te laten geven door mensen die samen een 
huishouden vormen. 
De leden van de D66-fractie kunnen zich voorstellen dat stembureauleden 
onderling en ten opzichte van kiezers de 1,5 meter afstand in acht nemen zolang 
zij geen beschermende kleding hebben. Deze leden vragen hoe dit bij het tellen 
Pagina 18 van 18

Directie Democratie en 
Bestuur
Kenmerk
2020-0000575967
Uiterlijk begin november zal ik uw Kamer uitsluitsel geven over de vraag of een 
vorm van briefstemmen voor de Tweede Kamerverkiezing wenselijk en mogelijk 
is. Het scenario om de kiezers twee dagen in plaats van een dag de tijd te geven 
om te stemmen heb ik besproken met de gemeenten. Daaruit is mij gebleken dat 
dit scenario redelijkerwijs niet uitvoerbaar is voor gemeenten. Zij voorzien met 
name problemen met de beschikbaarheid van stemlokalen en stembureauleden 
op de tweede dag. Ook overigens valt in dit scenario niet te garanderen dat de 
kiezers zich gelijkmatig spreiden over de dan beschikbare stemlokalen.  
 
De leden van de D66-fractie hebben in het verleden ook weleens de suggestie 
voorbij zien komen van het stemmen per telefoon. Is dit volgens de regering ook 
iets om over na te denken? 
 
Op basis van de Experimentenwet Kiezen op Afstand (Stb. 2003, 569) is bij de 
Europees Parlementsverkiezing in 2004 een experiment gehouden waarbij 
Nederlanders in het buitenland konden stemmen per internet en per telefoon. In 
2006 is op basis van deze experimentenwet nog een experiment gehouden met 
internetstemmen maar niet met stemmen per telefoon, omdat daar in 2004 heel 
weinig gebruik van was gemaakt. Zoals bekend, wil het kabinet het stemproces 
niet kwetsbaar maken voor digitale dreigingen. Gelet daarop zijn er geen 
voornemens om voor de komende verkiezingen het stemmen per internet en/of 
per telefoon mogelijk te maken. 
 
Mobiele stembureaus 
 
De leden van de fractie van de SP lezen dat de mogelijkheden voor mobiele 
stembureaus in verzorgingstehuizen groter worden. Genoemde leden denken dat 
dit een positieve uitwerking kan hebben op de opkomst. Zijn er meer locaties 
denkbaar waar dit soort bureaus kunnen worden ingericht, bijvoorbeeld op 
locaties waar veel mensen werken, op bijvoorbeeld hogescholen? 
De leden van de PvdA-fractie lezen dat ik een tijdelijke spoedwet voorbereid om 
onder andere de (bestaande) mogelijkheden om mobiele en/of bijzondere 
stembureaus in te richten te verruimen. Waar liggen nu nog de belemmeringen 
om dat te doen? 
 
Het instellen van mobiele en bijzondere stembureaus is op basis van de huidige 
Kieswet al mogelijk. Dergelijke stembureaus kunnen in allerlei locaties zitting 
houden. De huidige Kieswet bevat daarvoor geen beperkingen. In de praktijk 
wordt hier maar in beperkte mate gebruik van gemaakt. 
Voor de komende verkiezingen wordt een bijzondere vorm van mobiele en 
bijzondere stemlokalen mogelijk gemaakt. Het gaat dan om mobiele en bijzondere 
stemlokalen met een beperkte toegang voor bijvoorbeeld alleen de bewoners van 
een instelling. Te denken valt aan een verpleegtehuis waar het niet mogelijk is om 
een regulier stemlokaal in te richten, omdat er restricties gelden voor de personen 
die binnen mogen komen. Een stemlokaal met beperkte toegang kan ook in 
andere gebouwen dan zorginstellingen worden gevestigd, maar de voorwaarde is 
Pagina 18 van 18

Directie Democratie en 
Bestuur
Kenmerk
2020-0000575967
4
Nederland gelden voor de verkiezingen . Er zit spanning tussen de maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus te bedwingen en de waarborgen van het 
verkiezingsproces. Het verkiezingsproces gaat bijvoorbeeld uit van 
toegankelijkheid, controleerbaarheid en transparantie. Alles is er op gericht om 
aan die waarborgen te voldoen. Dat vergt dat kiezers de gang kunnen maken 
naar het stemlokaal en dat in het stemlokaal kiezers aanwezig kunnen zijn om 
waar te nemen hoe het stemmen en het tellen van de stemmen verloopt. 
Maatregelen om de verspreiding van het coronavirus te bestrijden richten zich er 
op om samenkomsten van personen zo beperkt mogelijk te laten zijn, om thuis te 
blijven waar mogelijk en om drukte te voorkomen. Het is, hoewel dat thans nog 
niet het geval is, niet uit te sluiten dat de maatregelen met betrekking tot het 
coronavirus zodanig zijn dat niet meer op een goede manier invulling is te geven 
aan de waarborgen van het verkiezingsproces. In die situatie, en dat hebben een 
aantal landen om ons heen eerder dit jaar gedaan, is uitstel van de verkiezingen 
noodzakelijk.   
 
 
Andere landen 
 
De leden van de D66-fractie zijn benieuwd of de regering de mogelijkheid 
overweegt om in het uiterste geval een of meer maatregelen over te nemen die 
men nu in de omliggende landen treft om de verkiezingen met inachtneming van 
covid-19 voorspoedig te kunnen laten verlopen. Zo ja, welke maatregelen zouden 
dat bijvoorbeeld kunnen zijn en waarom zou die maatregel geschikt zijn voor de 
Nederlandse situatie? Zo nee, waarom niet?  
 
Bij mijn eerdergenoemde brief van 1 september jl. heb ik een overzicht gevoegd 
van de maatregelen die Spanje, Frankrijk, Oostenrijk en het VK hebben getroffen. 
Inmiddels hebben op 13 en op 20 en 21 september ook verkiezingen 
plaatsgevonden in de Duitse deelstaat Nordrhein-Westfalen en in enkele 
Italiaanse regio’s. In deze landen zijn de maatregelen die in de stemlokalen 
worden genomen vergelijkbaar met wat is voorzien bij de komende verkiezingen 
in Nederland. Het gaat dan om een veilige afstand houden, hygiënemaatregelen, 
kuchschermen en persoonlijke beschermingsmiddelen. Waar er verschillen zijn, 
betreft dat met name de mogelijkheid om per brief te kunnen stemmen. In veel 
landen, waaronder ook Spanje en Duitsland, is dat een bestaande mogelijkheid.  
 
Maandelijks rapporteren 
 
De leden van de fractie van GroenLinks hechten eraan dat de Kamer de 
ontwikkelingen de komende maanden goed kan volgen. Zij vragen om een 
maandelijkse stand-van-zaken-brief. 
 
 
4
 Het betreft hier de waarborgen van transparantie, controleerbaarheid, 
integriteit, kiesgerechtigdheid, stemvrijheid, stemgeheim, uniciteit, 
toegankelijkheid 
Pagina 18 van 18

Directie Democratie en 
Bestuur
Kenmerk
2020-0000575967
voor de kiezers, controleerbaarheid en transparantie van de uitslagvaststelling. 
Alles is er op gericht om aan die waarborgen te voldoen.  
 
Met de regeringscommissaris vindt regelmatig overleg plaats over hoe de 
verkiezingen op de dag van stemming georganiseerd kunnen worden in het licht 
van covid-19, de maatregelen die gelden op Sint Eustatius op grond van de 
noodverordening en de waarborgen van het verkiezingsproces. 
Op de verkiezingsdag wordt er daarbij op verschillende manieren rekening 
gehouden met de covid-19 maatregelen, conform het kader dat ik op 1 september 
jl. aan de gemeenten en openbaar lichamen heb verstrekt. Dat betreft onder 
meer het uitzetten van looproutes, het voorzien in desinfectiegel in de 
stemlokalen en het plaatsen van kuchschermen tussen de stembureauleden en de 
kiezers. Hiertoe zijn ook extra middelen aan het BES-fonds toegevoegd. Het 
openbaar lichaam stelt een extra stemlocatie in, zodat kiezers zich meer kunnen 
spreiden over de twee stemlocaties. Kiezers wordt gevraagd voorafgaand aan de 
gang naar het stemlokaal zelf de vragen te beantwoorden van de algemeen in 
Nederland geldende gezondheidscheck. Kiezers die op een van de vragen ‘ja’ 
antwoorden kunnen een volmacht afgeven. Door middel van voorlichting worden 
de kiezers voorafgaand aan de verkiezingsdag geïnformeerd over deze 
maatregelen. 
 
Maatregelen om de verspreiding van het coronavirus te bestrijden richten zich er 
op om samenkomsten van personen zo beperkt mogelijk te laten zijn, om thuis te 
blijven waar mogelijk en om drukte te voorkomen. Het is, hoewel dat thans nog 
niet het geval is, niet uit te sluiten dat de maatregelen met betrekking tot het 
coronavirus zodanig zijn dat niet meer op een goede manier invulling is te geven 
aan de waarborgen van het verkiezingsproces. In die situatie, en dat hebben een 
aantal landen om ons heen eerder dit jaar gedaan, is uitstel van de verkiezingen 
noodzakelijk.   
  
 
Ouderen 
 
De leden van de SP-fractie vragen of er is onderzocht of er bijvoorbeeld 
mogelijkheden zijn om stembureauleden aan huis te laten komen voor mensen 
die in quarantaine zitten, met de benodigde beschermingsmaatregelen uiteraard. 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of, in overleg met gemeenten, ook 
specifiek met ouderen en mensen met een kwetsbare gezondheid kan worden 
gesproken om te bezien hoe zij op een zo veilig mogelijke wijze deel kunnen 
nemen aan de verkiezingen. Genoemde leden wijzen er hierbij op dat mensen niet 
altijd iemand zullen hebben die zij bij volmacht willen laten stemmen, juist ook 
vanwege het vertrouwen dat bij een dergelijke stem nodig zal zijn. 
 
Dat stembureaus aan huis komen zodat kiezers alsnog in persoon kunnen 
stemmen wordt niet overwogen. De stembureaus worden zo ingericht dat het 
veilig is voor kiezers, dus ook voor oudere kiezers en voor kiezers met een 
kwetsbare gezondheid. Daarenboven maakt de Tijdelijke wet het mogelijk om 
stemlokalen in te richten met een beperkte toegang. Dat is in het bijzonder 
Pagina 18 van 18

