Zelf uw zorg inkopen  
in 6 stappen 2017
Persoonsgebonden budget Wlz
|  Van goede zorg verzekerd  |

3  |  Zelf uw zorg inkopen in 6 stappen 2017
STAP 1 STAP 2 
Het Centrum indicatiestelling zorg (CIZ) stelt U kiest tussen zorg in natura en pgb 
vast welke zorg u nodig heeft 
U kunt de zorg die in het indicatiebesluit staat op  
De Wet langdurige zorg is er voor mensen die de hele dag verschillende manieren krijgen:
intensieve zorg of toezicht dichtbij nodig hebben. Bijvoor- 1. Zorg met verblijf in een Wlz-instelling (opname);
beeld ouderen met vergevorderde dementie of mensen 2. Zorg bij u thuis, geregeld door het zorgkantoor;
met een ernstige verstandelijke, lichamelijke of zintuiglijke 3. Persoonsgebonden budget;
beperking. 4. Een combinatie van modulair pakket thuis en het pgb. 
De Wlz is bedoeld voor blijvende, langdurige zorg waarbij 
permanent toezicht noodzakelijk is of waarbij er 24 uur 1. Verblijf in een Wlz-instelling (opname)
zorg in uw nabijheid aanwezig moet zijn. Heeft u wel zorg Soms kunt of wilt u niet meer thuis blijven wonen en moet 
nodig, maar voldoet uw zorgvraag niet aan deze criteria? u opgenomen worden in een zorginstelling, bijvoorbeeld 
Bespreek uw zorgvraag dan met uw huisarts of ga naar het een verpleeghuis of een instelling voor gehandicapten-
Wmo-loket of het loket voor jeugdzorg in uw gemeente. zorg. 
U kunt aangeven welke instelling uw voorkeur heeft. Soms 
Om een pgb-Wlz te krijgen moet u eerst een indicatie is er een wachtlijst voor de instelling van uw voorkeur. 
aanvragen bij het Centrum indicatiestelling zorg (CIZ). Het zorgkantoor helpt u dan bij het zoeken naar de meest 
Het CIZ beoordeelt namelijk of u Wlz-zorg nodig heeft. U passende oplossing. 
kunt bellen met 088 – 789 10 00 of digitaal een aanvraag Wanneer u niet direct kunt worden opgenomen in de 
indienen (www.ciz.nl). instelling van uw voorkeur dan bekijkt het zorgkantoor of 
u in de tussentijd het beste naar een andere instelling kunt 
Het CIZ beoordeelt binnen zes weken nadat u uw aanvraag gaan of dat u nog even thuis kunt blijven wonen met zorg 
heeft ingediend of u in aanmerking komt voor Wlz-zorg. thuis.  
Als u in aanmerking komt voor Wlz-zorg dan staat in uw 
indicatiebesluit een zorgprofiel (ZP) vermeld. Het zorg- Bij opname in een Wlz-instelling krijgt u geen pgb omdat u 
kantoor gebruikt meestal de term ‘zorgzwaartepakket’ dan van de instelling alle zorg krijgt die u nodig heeft.
(ZZP), samen met een code, bv. ZZP 5 VV of ZZP 3 VG. In Bewoners van sommige instellingen kunnen een pgb  
bijlage 5 kunt u zien bij welk ‘ZZP’ het zorgprofiel hoort  krijgen voor begeleiding groep (dagbesteding). Maar dat 
dat in uw indicatiebesluit staat. kan alleen als u geen dagbesteding van de instelling krijgt.
Het indicatiebesluit geldt meestal voor onbepaalde tijd. 2. Zorg bij u thuis, geregeld door het zorgkantoor
Als uw situatie verandert dan moet u dit melden aan het Het zorgkantoor regelt dat u thuis de zorg krijgt die past 
CIZ. U krijgt dan, als dat nodig is, een nieuw indicatie- bij uw zorgbehoefte. U kunt zelf aangeven welke zorg-
besluit. aanbieder de zorg moet leveren. U kunt hierbij kiezen uit 
Het CIZ kan het indicatiebesluit intrekken als blijkt dat u bij de zorgaanbieders met wie het zorgkantoor een contract 
de aanvraag onjuiste of onvolledige informatie hebt gegeven heeft.
of als u de geïndiceerde zorg niet langer nodig heeft. 
De zorgaanbieder komt bij u thuis om de zorg te bespreken. 
U bespreekt welke zorg de zorgaanbieder precies verleent, 
wie er komt, hoe laat, etcetera. Die afspraken legt de zorg-
aanbieder samen met u vast in een zorgplan. U kunt ook 
zelf een zorgplan maken. In het zorgplan staan afspraken 
over de eventuele hulp die uw mantelzorgers bieden en 
over wat u belangrijk vindt (bijvoorbeeld privacy, geloofs-
overtuiging). U bespreekt het zorgplan regelmatig met de 
zorgaanbieder. Als u dat wilt kan het zorgkantoor u ook 
helpen bij het bespreken van het zorgplan. 
Het zorgkantoor kan de zorg thuis op twee manieren 
regelen: 
a. als een volledig pakket thuis (vpt)
b. als een modulair pakket thuis (mpt)  

5  |  Zelf uw zorg inkopen in 6 stappen 2017
STAP 3  Subsidieplafond
U vraagt een pgb aan bij het zorgkantoor Het pgb heeft een zgn. “subsidieplafond”. Dat betekent 
dat het zorgkantoor een vast bedrag beschikbaar heeft  
Aanvraagformulier en budgetplan om uit te geven aan pgb’s. Als dat bedrag volledig is uit- 
Voor het aanvragen van een pgb moet u een aanvraag- gegeven dan wijst het zorgkantoor uw aanvraag af. U 
formulier gebruiken. U kunt dit aanvraagformulier bij komt dan op een wachtlijst te staan. Het zorgkantoor 
het zorgkantoor opvragen. Het telefoonnummer van het regelt dan zorg in natura voor u.
zorgkantoor in uw regio vindt u in bijlage 2. 
Bij het aanvraagformulier stuurt u een budgetplan mee. 
Een voorbeeld van het budgetplan is bijgevoegd  
(bijlage 3). Het zorgkantoor zal dit budgetplan ook 
meesturen met het aanvraagformulier. In dat budgetplan 
geeft u aan hoe u uw budget gaat besteden. Wilt u meer 
informatie geven dan u in het budgetplan kunt opnemen? 
U kunt met het budgetplan ook, als aanvulling, een  
persoonlijk plan meesturen.
U stuurt het volledig ingevulde aanvraagformulier en het 
volledig ingevulde budgetplan op naar het zorgkantoor.
Wilt u uitsluitend zorg inkopen bij een zorgaanbieder die 
ook al een contract heeft met het zorgkantoor? Dan is een 
pgb niet nodig. Het zorgkantoor wijst uw aanvraag dan af. 
U kunt dan zorg in natura krijgen.
Bewust-keuze-gesprek
Het zorgkantoor zal u uitnodigen voor een gesprek op het 
zorgkantoor. Het zorgkantoor bespreekt in dat gesprek 
met u of het pgb een goede oplossing voor u is. Wanneer 
u niet meewerkt aan dit gesprek dan wijst het zorgkantoor 
uw aanvraag af.
Gewaarborgde hulp
Het pgb-Wlz brengt verplichtingen met zich mee. Het 
zorgkantoor bekijkt of u aan die verplichtingen kunt 
voldoen. Het zorgkantoor kan besluiten dat u alleen een 
pgb-Wlz krijgt als er iemand is die u ondersteunt. Dat 
wordt dan ‘gewaarborgde hulp’ genoemd. Als u bent 
geïndiceerd voor een zorgprofiel VV 4 – 7 of VG 4 – 8 is het 
zelfs verplicht dat er iemand is die u ondersteunt. Deze 
ondersteuner kan uw wettelijk vertegenwoordiger zijn, 
maar het kan ook iemand anders zijn.  
Als u een gewaarborgde hulp of wettelijk vertegenwoordiger 
hebt dan zal het zorgkantoor dit registreren. Als u niet 
meer wordt ondersteund of als iemand anders u gaat  
ondersteunen dan moet u dat melden aan het zorgkantoor.   
 
Pgb en schulden
Het zorgkantoor wijst uw aanvraag af als u failliet bent 
verklaard, als sprake is van schuldsanering op grond van 
de Wet Schuldsanering Natuurlijke Personen (WSNP) of 
als u niet op een vast woonadres woont. Het zorgkantoor 
controleert dit bij de behandeling van uw aanvraag.

7  |  Zelf uw zorg inkopen in 6 stappen 2017
STAP 5 Het invullen, beoordelen en verwerken van uw zorg- 
U sluit zorgovereenkomsten af overeenkomsten gaat sneller als u de modelovereen- 
komsten van de SVB gebruikt. U vindt de modelovereen-
U kunt een zorgovereenkomst sluiten met een zorgverlener komsten op www.svb.nl/pgb. U kunt de modelovereen-
die u zelf uitkiest. Dat kan iemand uit uw familie of een komsten ook opvragen bij de SVB  (tel.: 030 264 82 00).
kennis zijn. Maar ook een zorgverlener die nu al regelmatig U stuurt de zorgovereenkomst op naar het zorgkantoor. 
zorg verleent. U kunt ook zorg inkopen bij een zorg- Het zorgkantoor controleert de zorgovereenkomst. Klopt 
instelling, een particuliere organisatie of een zelfstandige er iets niet, dan neemt het zorgkantoor contact met u op. 
zonder personeel (zzp’er). Vervolgens stuurt het zorgkantoor de zorgovereenkomst 
Een belangrijke voorwaarde is dat u kwalitatief verantwoorde door naar de SVB. De SVB controleert de zorgovereenkomst 
zorg inkoopt. arbeidsrechtelijk.
Bestedingsvrijheid Werkgever of opdrachtgever
U mag het pgb alleen besteden voor de inkoop van de Door het sluiten van zorgovereenkomsten kunt u werk- 
volgende zorg: gever worden indien u een arbeidsovereenkomst afsluit 
• persoonlijke verzorging; met uw zorgverlener. Als werkgever krijgt u dan te maken 
• verpleging; met het arbeidsrecht en de verplichtingen die daarbij voor 
• begeleiding; u als werkgever horen. Uw zorgverlener wordt dan uw 
• vervoer naar de dagbesteding; werknemer. 
• schoonmaken van de woning; Bij een zorgovereenkomst met een partner of familielid, een 
• logeeropvang. zelfstandige zonder personeel of een zorginstelling is vaak 
sprake van een ‘overeenkomst van opdracht’. 
Per kalenderjaar mag u maximaal 156 etmalen logeer- Wanneer u een zorgovereenkomst afsluit van het type 
opvang inkopen.  ‘overeenkomst van opdracht’, wordt u opdrachtgever en uw 
zorgverlener opdrachtnemer. Het arbeidsrecht is dan niet 
Bewoners van een wooninitiatief mogen maximaal € 4.102 van toepassing. 
besteden aan de kosten van de zorginfrastructuur van het 
wooninitiatief.
Op de website van uw zorgkantoor vindt u een  
‘vergoedingenlijst’. Deze lijst geeft meer informatie  
over uw bestedingsmogelijkheden.
Zorgbeschrijving
U moet voor iedere zorgverlener een zorgbeschrijving  
opstellen. U ontvangt daarvoor een model van het zorg- 
kantoor.
In de zorgbeschrijving vermeldt u welke zorgbehoefte u 
heeft en welke zorg de zorgverlener verleent. Deze zorg- 
beschrijving moeten u én uw zorgverlener ondertekenen. 
Het zorgkantoor controleert op basis van uw zorgbeschrijving 
of de door u gewenste zorg en zorgverlener betaald mogen 
worden vanuit het pgb. Deze controle vindt vooraf plaats. 
U ontvangt van het zorgkantoor een akkoord voor de te 
verlenen zorg.
Als de zorg verandert dan moet u ook een nieuwe zorg- 
beschrijving opstellen en voor goedkeuring aan het zorg-
kantoor opsturen. 
Zorgovereenkomst
U moet met de zorgverlener een zorgovereenkomst afsluiten. 
In de zorgovereenkomst vermeldt u welke soort zorg u 
heeft afgesproken en de prijs die u daarvoor betaalt. Deze 
zorgovereenkomst moeten u én uw zorgverlener onder- 
tekenen. 

9  |  Zelf uw zorg inkopen in 6 stappen 2017
• De SVB stuurt u modelovereenkomsten toe.
• De SVB heeft voor alle budgethouders een WA-verzeke-
ring en een verzekering voor rechtsbijstand afgesloten. 
Op deze verzekeringen kunt u een beroep doen als de 
zorgverlener schade veroorzaakt of als u een arbeids-
rechtelijk conflict heeft met uw zorgverlener.
Op de website van de SVB (www.svb.nl) vindt u aanvullende 
informatie. Daar vindt u bijvoorbeeld ook informatie over 
het invullen van zorgovereenkomsten en het indienen van 
declaraties.
Eindafrekening
De SVB stelt aan het einde van het jaar een eindafrekening 
op. Als u akkoord gaat met deze eindafrekening dan stuurt 
de SVB deze eindafrekening naar het zorgkantoor.  
Het zorgkantoor kan u uitnodigen voor een gesprek over 
de besteding van uw pgb. Dat gesprek kan ook bij u thuis 
plaatsvinden.
Uiteindelijk stelt het zorgkantoor vast of u uw pgb correct 
heeft besteed.

11  |  Zelf uw zorg inkopen in 6 stappen 2017  |  bijlage 2
Websites en telefoonnummers  
van de zorgkantoren
Zorgkantoor Website Telefoonnummer
Groningen www.menziszorgkantoor.nl (088) 222 49 49 
Friesland www.zorgkantoorfriesland.nl (058) 291 38 27 
Drenthe www.zilverenkruis.nl/zorgkantoor (038) 456 78 88
Zwolle www.zilverenkruis.nl/zorgkantoor (038) 456 78 88
Twente www.menziszorgkantoor.nl (088) 222 49 49 
Apeldoorn, Zutphen e.o. www.zilverenkruis.nl/zorgkantoor (038) 456 78 88
Midden Ijssel www.zorgkantoormiddenijssel.nl (0570) 68 74 51 
Arnhem www.menziszorgkantoor.nl (088) 222 49 49 
Nijmegen www.vgz-zorgkantoren.nl (040) 297 51 55 
Utrecht www.zilverenkruis.nl/zorgkantoor (038) 456 78 88
Flevoland www.zilverenkruis.nl/zorgkantoor (038) 456 78 88
t Gooi www.zilverenkruis.nl/zorgkantoor (038) 456 78 88
Noord-Holland-Noord www.vgz-zorgkantoren.nl (040) 297 51 55 
Kennemerland www.zilverenkruis.nl/zorgkantoor (038) 456 78 88
Zaanstreek/Waterland www.zilverenkruis.nl/zorgkantoor (038) 456 78 88
Amsterdam www.zilverenkruis.nl/zorgkantoor (038) 456 78 88
Amstelland- en de Meerlanden www.zorgkantoor-zorgenzekerheid.nl (071) 582 58 88 
Zuid-Holland Noord www.zorgkantoor-zorgenzekerheid.nl (071) 582 58 88 
Haaglanden www.cz.nl/zorgkantoor (013) 594 91 06 
Westland Schieland Delfland www.zorgkantoordsw.nl (010) 242 27 46 
Midden Holland www.vgz-zorgkantoren.nl (040) 297 51 55 
Rotterdam www.zilverenkruis.nl/zorgkantoor (038) 456 78 88
Zuid-Hollandse eilanden www.cz.nl/zorgkantoor (013) 594 91 06 
Waardenland www.vgz-zorgkantoren.nl (040) 297 51 55 
Zeeland www.cz.nl/zorgkantoor (013) 594 91 06 
West-Brabant www.cz.nl/zorgkantoor (013) 594 91 06 
Midden Brabant www.vgz-zorgkantoren.nl (040) 297 51 55 
Noordoost Brabant www.vgz-zorgkantoren.nl (040) 297 51 55 
Zuidoost Brabant www.cz.nl/zorgkantoor (013) 594 91 06 
Noord en Midden Limburg www.vgz-zorgkantoren.nl (040) 297 51 55 
Zuid Limburg www.cz.nl/zorgkantoor (013) 594 91 06 

2 van 3
      5   Inkoop zorg
 
Naam          Plaats       Nummer KvK*
5.1 Bij welke zorgverleners  A                  |        |
wilt u zorg gaan inkopen?
B                  |        |
C                  |        |
D                  |        |
E                  |        |
F                  |        |
      6   Bedrag per zorgverlener
Naam          Uurtarief Kosten per maand  Kosten per jaar
6.1 Het bedrag dat u per  A                € € €
zorgverlener wilt gaan  
besteden B                € € €
C                € € €
D                 € € €
E                € € €
F                € € €
 
Totaal (+)                    € €
      7  Gecontracteerde zorgaanbieders
7.1 Om welke reden kunt u of  n Mijn zorgbehoefte is vooraf slecht in te plannen
wilt u geen gebruik maken   
van zorgaanbieders die n Ik heb zorg nodig op verschillende tijden op de dag
gecontracteerd zijn door   
het zorgkantoor? n Ik heb zorg nodig op veel korte momenten op de dag
 
n Ik heb zorg nodig op ongebruikelijke tijden (bv. tussen 23.00 uur en 7.00 uur)
 
n Ik heb 24-uurszorg nodig
 
n Ik heb zorg nodig op meerdere locaties
 
n Ik heb behoefte aan structuur en vastigheid van een vaste zorgverlener
 
n Anders, namelijk
 
 
      8  Ondertek ening
 > Stuur dit budgetplan als bijlage bij het aanvraagformulier op naar het zorgkantoor.
 
Plaats          Datum  
8.1 Plaats en datum |                |
 
 
 
8.2 Handtekening budgethouder/ |
 wettelijk vertegenwoordiger   
* Indien van toepassing
 
      
  
       
             
             
            
             
             
               
          
 
 
 
 
 
   
        

15  |  Zelf uw zorg inkopen in 6 stappen 2017  |  bijlage 4
Tarieventabel 2017
 Persoonsgebonden budget Wlz 
Deze tabel is opgesteld als informatie voor budgethouders aan wie ná 1 januari 2017 voor het eerst een pgb-Wlz wordt 
toegekend. Alle bedragen zijn jaarbedragen.
Persoonlijke verzorging
Zorgprofiel PV VP BEG IND BEG GR SW  Totaal  
Verpleging en verzorging
4VV 12.936 7.826 11.101 0 3.417 35.280 
5VV 12.936 14.349 17.166 0 3.417 47.868 
6VV 12.936 14.349 17.166 0 3.417 47.868 
7VV 12.936 14.349 29.259 0 3.417 59.961 
8VV 17.481 14.349 36.316 0 3.417 71.563 
10VV 27.372 30.004 17.166 0 3.417 77.959 
Licht verstandelijk gehandicapt
1LVG 4.571 0 17.166 2.793 3.417 27.947 
2LVG 4.571 0 29.259 2.793 3.417 40.040 
Verstandelijk gehandicapt
3VG 1.523 0 23.193 16.457 3.417 44.590 
4VG 4.571 1.303 23.193 16.457 3.417 48.941 
5VG 12.936 3.913 23.193 18.952 3.417 62.411 
6VG 4.571 0 29.259 21.447 3.417 58.694 
7VG 12.936 1.303 36.316 23.941 3.417 77.913 
8VG 27.372 7.826 11.101 18.952 3.417 68.668 
Lichamelijk gehandicapt
2LG 12.936 1.303 17.166 16.457 3.417 51.279 
4LG 12.936 1.303 17.166 16.457 3.417 51.279 
5LG 17.481 3.913 17.166 18.952 3.417 60.929 
6LG 22.052 7.826 17.166 16.457 3.417 66.918 
7LG 22.052 7.826 23.193 13.965 3.417 70.453 
   

17  |  Zelf uw zorg inkopen in 6 stappen 2017  |  bijlage 5
Zorgzwaartepakket (ZZP) en zorgprofiel
Overzicht van ZZP’s die toegang geven tot het pgb-Wlz  |  januari 2017
Persoonlijke verzorging
ZZP Zorgprofiel
Verpleging en verzorging
4VV VV Beschut wonen met intensieve begeleiding en uitgebreide verzorging
5VV VV Beschermd wonen met intensieve dementiezorg
6VV VV Beschermd wonen met intensieve verzorging en verpleging
7VV VV Beschermd wonen met zeer intensieve zorg, vanwege specifieke aandoeningen, met de nadruk op begeleiding
8VV VV Beschermd wonen met zeer intensieve zorg, vanwege specifieke aandoeningen, met de nadruk op verzorging/verpleging
10VV VV Beschermd verblijf met intensieve palliatief-terminale zorg
 Licht verstandelijk gehandicapt
1LVG LVG Wonen met enige behandeling en begeleiding
2LVG LVG Wonen met behandeling en begeleiding
Verstandelijk gehandicapt
3VG VG Wonen met begeleiding en verzorging
4VG VG Wonen met begeleiding en intensieve verzorging
5VG VG Wonen met intensieve begeleiding en intensieve verzorging
6VG VG Wonen met intensieve begeleiding, verzorging en gedragsregulering
7VG VG (Besloten) wonen met zeer intensieve begeleiding, verzorging en gedragsregulering
8VG VG Wonen met begeleiding en volledige verzorging en verpleging
Lichamelijk gehandicapt
2LG LG Wonen met begeleiding en enige verzorging
4LG LG Wonen met begeleiding en verzorging
5LG LG Wonen met begeleiding en intensieve verzorging
6LG LG Wonen met intensieve begeleiding en intensieve verzorging
7LG LG Wonen met zeer intensieve begeleiding en zeer intensieve verzorging
Zintuiglijk gehandicapt
2ZGvis ZGvis Wonen met begeleiding en enige verzorging
3ZGvis ZGvis Wonen met intensieve begeleiding en verzorging
4ZGvis ZGvis Wonen met intensieve begeleiding en intensieve verzorging
5ZGvis ZGvis Wonen met zeer intensieve begeleiding en zeer intensieve verzorging
2ZGaud ZGaud Wonen met intensieve begeleiding en verzorging
3ZGaud ZGaud Wonen met intensieve begeleiding en intensieve verzorging
4ZGaud ZGaud Wonen met intensieve begeleiding en enige verzorging

