Vaccinatie tegen gordelroos
Aan: de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Nr. 2019/12, Den Haag, 15 juli 2019

Samenvatting Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 3 van 43
gegevens over hoe goed het werkt op langere 
samenvatting termijn en buiten het kader van klinisch onder-
zoek (effectiviteit). Gezien de hoge werkzaam-
heid is de verwachting dat de effectiviteit 
In 2016 heeft de Gezondheidsraad negatief huisarts vanwege een gordelroosepisode. In 
voldoende hoog zal zijn en ook op langere 
geadviseerd over vaccinatie van ouderen tegen ongeveer 5% van de gevallen is sprake van pijn 
termijn voldoende hoog zal blijven.
gordelroos, vanwege de beperkte bescherming die langer dan drie maanden aanhoudt. De kans 
op langdurige pijn neemt toe met de leeftijd. 
die het destijds enige beschikbare vaccin bood 
Jaarlijks veroorzaakt gordelroos ongeveer 500 RZV is veilig. Wel komen er veel tijdelijke bijwer-
(Zostavax®, Zoster Vaccine Live, ZVL). Inmid-
ziekenhuisopnames. Hoeveel mensen er jaar- kingen voor, zoals spierpijn en pijn op de plek 
dels is er een nieuw vaccin op de markt: 
lijks aan gordelroos overlijden is moeilijk precies van de injectie. Deze kunnen hinder veroor-
Shingrix® (Recombinant Zoster Vaccine, RZV). 
te zeggen, omdat het vaak gaat om patiënten zaken, maar duren niet langer dan drie dagen. 
Daarom heeft de staatssecretaris van VWS de 
met meerdere aandoeningen tegelijk. Geschat Ernstige bijwerkingen zijn zeldzaam. De 
Gezondheidsraad verzocht opnieuw te adviseren 
wordt dat er jaarlijks ongeveer 20 sterfgevallen commissie oordeelt dan ook dat het nut van 
over vaccinatie. De Commissie Vaccinaties van 
de raad heeft dit advies opgesteld. door gordelroos zijn. vaccinatie tegen gordelroos (gezondheidswinst) 
opweegt tegen de risico’s (bijwerkingen).
Ziektelast voldoende aanleiding voor Werkzaamheid en veiligheid RZV goed
Mensen met een verminderd functionerend 
vaccinatie Het nieuwe vaccin RZV heeft een hoge werk-
immuunsysteem waren van deelname aan het 
Gordelroos komt vooral onder ouderen voor en zaamheid: het voorkomt in klinische studies bij 
onderzoek naar de werkzaamheid uitgesloten. 
heeft als ernstige complicatie dat langdurige volwassenen van 50 jaar en ouder rond de 90% 
Op grond van de samenstelling van het vaccin 
zenuwpijn kan optreden (postherpetische van de gordelroos- en PHN-gevallen, ongeacht 
en van de eerste resultaten van klinische 
neuralgie, PHN). Vooral de ziektelast veroor- de leeftijd waarop vaccinatie plaatsvindt. De 
studies bij specifieke groepen patiënten, is er 
zaakt door PHN vindt de commissie aanleiding bescherming neemt de eerste vier jaar na vacci-
geen reden om aan te nemen dat het vaccin niet 
om vaccinatie tegen gordelroos te overwegen. natie slechts langzaam af. Omdat het vaccin 
veilig zou zijn voor deze groep. 
Jaarlijks bezoeken circa 88.000 mensen de nog maar kort beschikbaar is, zijn er nog geen 
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

Samenvatting Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 5 van 43
gramma organisatorisch ingewikkeld is. Zij 
beveelt aan om bij te houden wat de opkomst is 
en hoeveel mensen de volledige serie van twee 
vaccinaties halen om te bepalen of de imple-
mentatie goed verloopt. Ook beveelt zij aan het 
wetenschappelijke onderzoek naar RZV te 
volgen om te bezien of de resultaten aanleiding 
geven het programma aan te passen, bijvoor-
beeld door de leeftijd voor vaccinatie te 
verlagen. 
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

hoofdstuk 01 | Inleiding Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 7 van 43
Gordelroos (Herpes Zoster, HZ) is een lokale opleving van het varicella- Dit advies is opgesteld door de Commissie Vaccinaties en op 15 juli door 
zostervirus dat waterpokken veroorzaakt. Na een episode van water- de voorzitter van de Gezondheidsraad aangeboden aan de staatssecre-
pokken blijft het virus achter in bepaalde geïnfecteerde zenuwknoop- taris van VWS. De samenstelling van de commissie is te vinden achter in 
punten. Gordelroos komt vooral voor bij oudere volwassenen en mensen dit advies. De adviesaanvraag van de staatssecretaris staat op www.
met een verzwakt immuunsysteem. De meest voorkomende complicatie is gezondheidsraad.nl. 
ernstige zenuwpijn (postherpetische neuralgie, PHN) die maanden kan 
aanhouden. Soms houdt PHN jaren aan en in zeldzame gevallen levens- 1.2 Werkwijze
lang. In 2016 heeft de Gezondheidsraad negatief geadviseerd over vacci- De commissie heeft de wetenschappelijke gegevens over het nieuwe 
natie tegen gordelroos, vanwege de beperkte werkzaamheid en bescher- vaccin RZV beoordeeld. Ook bestudeerde de commissie het onderzoek 
mingsduur van het destijds enige beschikbare vaccin Zostavax® (Zoster over ZVL dat is gepubliceerd na het opstellen van het vorige advies, 
1
Vaccine Live, ZVL).
 Omdat ZVL een levend verzwakt vaccin is, zouden alsmede nieuwe data over de ziektelast door gordelroos in Nederland. Het 
mensen met een immuundeficiëntie of wiens immuunsysteem met medi - Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) heeft voor de 
catie onderdrukt wordt bovendien uitgesloten moeten worden van vacci- commissie een overzichtsdocument opgesteld met daarin een samenvat-
natie, terwijl deze groep juist extra risico loopt op gordelroos en complica- ting van de belangrijkste wetenschappelijke literatuur die tot eind 2018 
3
ties zoals PHN. verschenen is. De commissie heeft geen specifieke data over gordelroos 
in Caribisch Nederland tot haar beschikking en heeft daarom eerst de situ-
1.1 Adviesaanvraag atie voor Nederland beoordeeld en daarna bekeken of er reden was om af 
In 2018 is een nieuw vaccin, Shingrix® (Recombinant Zoster Vaccine, te wijken voor het Caribisch gebied. Dit bleek niet het geval te zijn.
2
RZV) geregistreerd voor de Europese markt. Dit was aanleiding voor de 
staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) om de 1.3 Leeswijzer
Gezondheidsraad opnieuw te vragen advies uit te brengen over vaccinatie De commissie gaat in hoofdstuk 2 in op de ziektelast van gordelroos. 
tegen gordelroos. De staatssecretaris verzoekt de raad om hierbij Vervolgens beoordeelt zij in hoofdstuk 3 de werkzaamheid, veiligheid en 
aandacht te besteden aan de recente ervaringen en ontwikkelingen in het aanvaardbaarheid van vaccinatie met RZV. In hoofdstuk 4 bespreekt de 
buitenland. commissie nieuwe gegevens over de effectiviteit en veiligheid van ZVL. 
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

hoofdstuk 02 | Ziektelast Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 9 van 43
02  
ziektelast
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

hoofdstuk 02 | Ziektelast Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 11 van 43
PCR (polymerase chain reaction) waarmee kan worden bepaald of er 2.2.1 Incidentie van gordelroos
8,11
De incidentie (het aantal nieuwe gevallen) van gordelroos in Nederland is 
viraal DNA in het vocht van blaasjes, speeksel of hersenvocht zit. 
door het Nivel (Nederlands instituut voor onderzoek van de eerste lijn) 
bepaald aan de hand van het aantal bezoeken aan de huisarts in verband 
Gordelroos is moeilijk te behandelen. Het effect van antivirale middelen op 
met gordelroos binnen een netwerk van huisartspraktijken (peilsta-
PHN is twijfelachtig en zij moeten kort na het ontstaan van symptomen 
12 3,15,16
tions).
worden toegediend. Wanneer sprake is van PHN worden vaak pijnstillers  Een dergelijke bepaling leidt mogelijk tot een kleine onder-
7,13
voorgeschreven, maar deze hebben slechts een beperkt effect. Ook de schatting van de incidentie, omdat mensen met milde symptomen niet 
andere hierboven beschreven complicaties zijn moeilijk behandelbaar. altijd naar de huisarts zullen gaan. In de rapportage over het optreden van 
gordelroos en de complicaties ervan wordt gesproken van het aantal 
2.2 Epidemiologie episodes in plaats van het aantal patiënten. Dit omdat iemand meerdere 
De kans om eens in het leven gordelroos te krijgen wordt geschat op keren een episode van gordelroos kan doormaken, al gebeurt dit niet 
ongeveer 25%. Van de mensen die de leeftijd van 85 jaar bereiken, zal vaak. Het Nivel gebruikt sinds 2012 een nieuwe methode om de incidentie 
14 15,16
ongeveer 50% gordelroos hebben doorgemaakt. Het is mogelijk om van gordelroos te bepalen. De commissie heeft de methodiek bestu-
vaker dan een keer een gordelroosepisode mee te maken, de kans hierop deerd en concludeert dat deze een betrouwbaardere schatting geeft van 
is echter klein. Alleen mensen die geen primaire infectie met VZV hebben de daadwerkelijke incidentie dan de methode die voorheen werd gebruikt. 
doorgemaakt, voor het grootste deel jonge kinderen, kunnen een primaire Voor dit advies zijn daarom de incidentiecijfers bepaald met de nieuwe 
besmetting (waterpokken) oplopen als gevolg van contact met vocht uit de methode als basis genomen (anders dan in het vorige advies). De jaar-
blaasjes. Omdat deze blaasjes bij gordelroos lokaal en bij oudere volwas- lijkse incidentie van gordelroos is ongeveer 520/100.000, wat betekent dat 
senen voorkomen, is er weinig sprake van transmissie. Kinderen hebben jaarlijks 88.000 huisartsbezoeken plaatsvinden vanwege een gordelroos 
3
de meeste kans om een primaire varicellazosterinfectie op te lopen via episode. Vrouwen melden zich vaker met een gordelroosepisode bij de 
andere kinderen. huisarts dan mannen; het is niet bekend of gordelroos bij hen daadwerke-
lijk vaker voorkomt of dat zij eerder geneigd zijn naar de huisarts te gaan. 
De incidentie neemt vanaf een leeftijd van ongeveer 50 jaar sterk toe: bij 
50-54 jarigen is de incidentie ongeveer 500/100.000, bij 60-64 jarigen 
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

hoofdstuk 02 | Ziektelast Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 13 van 43
2.2.3 Andere complicaties, ziekenhuisopnames en sterfte 2.2.4 Ziektelast in DALY’s
Complicaties van gordelroos anders dan PHN zijn zeldzaam en er zijn te Om de ziektelast als gevolg van verschillende ziektes met elkaar te verge-
weinig data  beschikbaar om een betrouwbare schatting van de incidentie lijken kan het verlies aan gezonde levensjaren uitgedrukt worden in 
te geven. Het is bij de ziekenhuisopnames en sterfte als gevolg van DALY’s (disability-adjusted life years). Kristensen e.a. hebben de ziekte-
gordelroos niet te zeggen door welke complicaties zij veroorzaakt werden. last als gevolg van vier verschillende ziektes bij Nederlandse volwassenen 
23
vanaf 50 jaar oud uitgerekend voor de periode 2010-2013.
In de periode 2013-2017 werden volgens het CBS jaarlijks 5-9/100.000  Jaarlijks was 
mensen in het ziekenhuis opgenomen met als hoofddiagnose gordel- sprake van een ziektelast van naar schatting 942 DALY’s als gevolg van 
20
roos. De incidentie van opnames langer dan een dag was 3/100.000, gordelroos. Ter vergelijking: in datzelfde onderzoek was de ziektelast als 
20
wat neerkomt op ongeveer 500 per jaar. Er waren in de periode 2000- gevolg van pneumokokkenziekte 37.223 DALY’s en als gevolg van influ -
2017 jaarlijks 14-33 sterfgevallen met als primaire doodsoorzaak gordel- enza 7.941 DALY’s. De ziektelast als gevolg van gordelroos is dus relatief 
20
roos. In de meeste gevallen ging het om mensen die ouder waren dan laag vergeleken met deze infectieziekten, wat samenhangt met de lage 
21
85 jaar. Dit sluit aan bij bevindingen uit andere landen. In het geval van sterfte door gordelroos. 
overlijden met een diagnose gordelroos is meestal sprake van comorbidi-
teit (meerdere aandoeningen), waardoor het moeilijk is om vast te stellen 
welke aandoening een doorslaggevende rol speelde bij het overlijden. 
Amerikaans onderzoek concludeerde dat gordelroos vaak onterecht als 
22
primaire doodsoorzaak genoemd werd. Andersom zou er ook sprake 
kunnen zijn van een onderschatting, omdat andere ziektebeelden die 
gelijktijdig op kunnen treden (zoals bijvoorbeeld pneumonie) meer voor de 
hand liggen als doodsoorzaak. Leden van de commissie hebben uit hun 
praktijkervaring de indruk dat gordelroos als (gedeelde) doodsoorzaak 
over het hoofd wordt gezien.
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

hoofdstuk 03 | Vaccinatie met RVZ Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 15 van 43
25
De werkzaamheid van RZV tegen gordelroos, PHN en andere complica- eerde respons. De hoge werkzaamheid van RZV is gerelateerd aan het 
ties van gordelroos is hoog: het voorkomt rond de 90% van de gordelroos- gebruikte adjuvans AS01 , dat 3-O-desacyl-4′-monophosphoryl lipide A 
B
24,26,27
gevallen. De bescherming neemt in de eerste vier jaar na vaccinatie (MPL) en Quillaja saponaria Molina, fractie 21 (QS-21) bevat. AS01
B  
28
slechts langzaam af. Het vaccin is voldoende veilig, al is wel sprake van bevordert een T-cel-gemedieerde immuunrespons. Tegelijk zorgt AS01 
B
kortdurende bijwerkingen na vaccinatie. Omdat het vaccin nog maar kort voor een hogere reactogeniciteit van vaccins: dat betekent dat er veel 
op de markt is, zijn er nog geen gegevens over de werking van de vacci- tijdelijke bijwerkingen zijn, zoals lokale reacties op de injectieplaats, 
natie buiten het kader van een klinische studie om. De commissie ziet vermoeidheid en spierpijn (zie paragraaf 3.4). 
geen reden om ouderen met een verzwakt immuunsysteem uit te sluiten 
van vaccinatie. 3.2 Werkzaamheid van RZV
Er zijn twee grote klinische trials uitgevoerd naar de werkzaamheid van 
3.1 RZV RZV: de ZOE-50-studie bij volwassenen vanaf 50 jaar (14.759 deelne-
Onlangs is een nieuw vaccin tegen gordelroos geregistreerd voor de mers) en de ZOE-70-studie bij volwassenen vanaf 70 jaar (13.163 deelne-
2 24,27,29
Europese markt: RZV. Het vaccin is geregistreerd voor gebruik bij mers). De groepen deelnemers overlapten niet. Wel hadden de trials 
volwassenen vanaf 50 jaar volgens een schema met twee doses met een dezelfde onderzoeksopzet en werden ze overlappend in de tijd uitgevoerd 
2
interval van twee tot zes maanden. op dezelfde locaties door deels dezelfde onderzoekers. Veel van deze 
onderzoekers waren in dienst van de fabrikant, die het onderzoek volledig 
De respons van het adaptieve immuunsysteem wordt gemedieerd door gefinancierd heeft. Volgens de commissie waren de studies goed opgezet 
B-cellen die antilichamen produceren (de humorale immuunrespons), en en uitgevoerd.
door T-cellen (de cel-gemedieerde immuunrespons). Deze laatste is het 
belangrijkst voor de bescherming tegen gordelroos en werkt goed bij 3.2.1 Werkzaamheid tegen gordelroos
oudere mensen, ondanks veroudering van het immuunsysteem (immuno- Uit de gecombineerde data van de ZOE-studies bleek een werkzaamheid 
24
senescence). Het vaccin RZV bevat het antigeen dat het meest door tegen gordelroos van 91,3% (95% betrouwbaarheidsinterval (BI) 86,8-
geïnfecteerde cellen tot expressie wordt gebracht, VZV gE. Dit is een 94,5%) bij volwassenen vanaf 50 jaar na een studieduur van bijna vier 
24
belangrijk doelwit voor zowel VZV-antilichamen als voor de T-cel-gemedi- jaar. Er zijn geen aanwijzingen dat bescherming afneemt met de leeftijd: 
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

hoofdstuk 03 | Vaccinatie met RVZ Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 17 van 43
waren en ouderen met een immuundeficiëntie waren uitgesloten van deel -
een fase II-trial naar RZV is de immuunrespons tot negen jaar na vacci-
30
name. Of dit de resultaten over de werkzaamheid heeft beïnvloed is niet 
natie gemeten. Ook in deze groep nam de respons het meest af in de 
te zeggen. Het is namelijk onduidelijk of bij (de relatief grote groep) kwets-
eerste twaalf maanden. Daarna nam de respons heel langzaam af om te 
bare ouderen de werkzaamheid van het vaccin even goed of minder goed 
stabiliseren rond vier jaar na vaccinatie: de T-cel-respons na negen jaar 
is als bij relatief gezonde ouderen. Omdat kwetsbare ouderen een grotere 
was gelijk aan de respons na vier, vijf en zes jaar (3,4 maal hoger dan 
kans hebben op gordelroos is het van belang dit te onderzoeken. Een 
voor vaccinatie). Dit gold ook voor de humorale immuunrespons. De resul-
andere belangrijke vraag is hoeveel ouderen in de algemene populatie de 
taten suggereren dat bescherming lang aanhoudt. Meer zekerheid over de 
tweede dosis zullen laten toedienen: zijn dat er net zo veel als in de klini-
duur van de bescherming komt er naarmate de deelnemers uit de klini-
sche studies? Als dat niet het geval is, zou dit de effectiviteit van het 
sche studies langer worden gevolgd en wanneer het vaccin ook aan de 
vaccinatieprogramma kunnen beïnvloeden. Het is niet bekend hoe werk-
algemene populatie ouderen wordt aangeboden, zoals in de Verenigde 
31,32
zaam het vaccin is na één dosis. 
Staten en Duitsland is geadviseerd en wordt uitgevoerd.
3.3 Effectiviteit van RZV 3.4 Veiligheid van RZV
Omdat het vaccin nog maar kort beschikbaar is, zijn er nog geen data Vaccins worden alleen tot de markt toegelaten als ze door de European 
over de effectiviteit van vaccinatie. Hierbij gaat het om de vermindering Medicines Agency (EMA) voldoende veilig zijn bevonden, op grond van de 
van de ziektelast binnen een gevaccineerde populatie, nadat het vaccin resultaten uit klinische trials. Dat neemt niet weg dat vaccins – net als alle 
beschikbaar gesteld is buiten een gecontroleerde onderzoeksetting om. geneesmiddelen – bijwerkingen hebben. Omdat vaccinatie een ontste-
De effectiviteit van een vaccinatie kan anders zijn dan de werkzaamheid, kingsreactie opwekt, is vaak sprake van bijbehorende symptomen zoals 
bijvoorbeeld omdat de groep deelnemers aan een klinische studie niet spierpijn, vermoeidheid, hoofdpijn (systemische reacties) en pijn, roodheid 
overeenkomt met de algemene te vaccineren populatie. De commissie en zwelling op de plek van de injectie (lokale reacties). Deze reacties, die 
heeft dan ook beoordeeld in hoeverre de resultaten van de ZOE-studies te van voorbijgaande aard zijn, worden aangeduid met de term reactogenici-
extrapoleren zijn naar de Nederlandse bevolking. De studies zijn uitge- teit. In zeldzame gevallen treden ernstigere symptomen op na vaccinatie. 
voerd bij relatief gezonde populaties. Ouderen met chronische ziekten, Om vast te stellen of een symptoom daadwerkelijk een bijwerking van een 
zoals diabetes, konden wel deelnemen, maar ouderen die zeer kwetsbaar vaccin is of aan toeval te wijten is, zijn experimentele onderzoeken nodig 
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

hoofdstuk 03 | Vaccinatie met RVZ Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 19 van 43
Er zijn enkele studies verschenen naar de veiligheid van vaccinatie met 3.5 Aanvaardbaarheid van vaccinatie met RZV
RZV bij specifieke groepen immuungecompromitteerden (vanaf 18 jaar). De aanvaardbaarheid van vaccinatie wordt bepaald aan de hand van de 
Uit gepubliceerde data van fase II-trials bij patiënten met een behandelde verhouding tussen de gezondheidswinst door bescherming tegen ziekte 
hiv-infectie (123 deelnemers tussen 23-74 jaar oud, mediane leeftijd 46 (het nut) en gezondheidsverlies door eventuele nadelige gevolgen van 
jaar) en patiënten die 50-70 dagen voor vaccinatie een autologe hemato- vaccinatie (het risico). In het geval van RZV is wel meer dan bij andere 
poietische stamceltransplantie (transplantatie van stamcellen uit eigen vaccinaties die aan ouderen worden aangeboden sprake van bijwer-
beenmerg en bloed) hebben ondergaan (121 deelnemers tussen 20-70 kingen, maar deze zijn van korte en voorbijgaande aard. De commissie 
jaar oud, mediane leeftijd 59 jaar) blijkt dat het vaccin bij deze groepen beoordeelt vaccinatie met RZV dan ook als aanvaardbaar: de gezond-
een immuunreactie opwekt (zowel een humorale als T-cel-gemedieerde heidswinst door de bescherming tegen gordelroos weegt op tegen de 
34,35
respons). Onder gevaccineerde en placebo groepen worden even bijwerkingen van vaccinatie. Dit geldt ook voor immuungecompromit-
hoge aantallen ernstige bijwerkingen waargenomen. Wat reactogeniciteit teerde ouderen. Er is bij hen geen sprake van een verhoogd risico van 
vaccinatie. Het vaccin werkt mogelijk iets minder goed bij mensen met 
betreft zijn de resultaten vergelijkbaar met wat in de ZOE-studies is gerap-
een verzwakt immuunsysteem. Daar staat tegenover dat deze groep een 
porteerd. Studies naar de werkzaamheid van vaccinatie met RZV bij deze 
grotere kans heeft op een gordelroosepisode en dus meer baat zou 
en andere groepen immuungecompromitteerde volwassenen vanaf 18 
kunnen hebben bij het vaccin.
jaar zijn nog gaande. 
De immunogeniciteit en veiligheid van RZV is ook onderzocht bij 96 
volwassenen van 50 jaar en ouder die eerder een episode van gordelroos 
36
hebben meegemaakt. De resultaten bij deze groep waren vergelijkbaar 
met resultaten bij gevaccineerde oudere volwassenen zonder voorge-
schiedenis van gordelroos.
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

hoofdstuk 04 | Vaccinatie met ZVL Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 21 van 43
In 2016 heeft de Gezondheidsraad geadviseerd over vaccinatie tegen ZVL in landen waar het vaccin programmatisch aan ouderen wordt aange-
gordelroos met het levende vaccin ZVL. De werkzaamheid en effectiviteit boden: de Verenigde Staten (VS), Canada en het Verenigd Koninkrijk 
van ZVL waren onvoldoende om een programmatisch aanbod aan oudere (VK). Hieruit kunnen een aantal conclusies getrokken worden. 
volwassenen te adviseren. De veiligheid was onvoldoende voor een • De gerapporteerde bescherming tegen PHN is beter dan die tegen 
aanbod aan immuungecompromitteerde ouderen. Sindsdien zijn nieuwe gordelroos, al is het verschil niet in alle studies significant.  
In de eerste drie jaar na implementatie is in het Verenigd Koninkrijk een 
publicaties verschenen over de effectiviteit van vaccinatie met ZVL en 
effectiviteit van ongeveer 80% tegen PHN gerapporteerd tegen 
over vaccinatie van immuungecompromitteerden. Deze geven geen 
38,39
ongeveer 60% tegen gordelroos.
aanleiding het eerdere advies te herzien.  In de VS bedroeg in dezelfde 
periode de effectiviteit tegen PHN ongeveer 60% en tegen gordelroos 
40
4.1 ZVL ongeveer 30%. 
In 2016 heeft de Gezondheidsraad geadviseerd over vaccinatie tegen • Bij oudere leeftijdgroepen (vooral 80-plussers) was de effectiviteit beter 
gordelroos met  ZVL, dat sinds 2006 geregistreerd is voor volwassenen dan de werkzaamheid die in klinische studies is gerapporteerd. Wel 
37 38-44
vanaf 60 jaar en sinds 2011 voor volwassenen vanaf 50 jaar. Het vaccin neemt de effectiviteit met de leeftijd af. 
bestaat uit levend verzwakt varicellazostervirus van de Oka/Merck stam en • De effectiviteit tegen gordelroos neemt in de jaren na vaccinatie sterk 
wordt in één dosis toegediend. Omdat het om een levend verzwakt vaccin af. Drie studies (uitgevoerd in de VS) hebben gegevens verzameld over 
40,41,43
gaat, geldt er een contra-indicatie voor mensen met een immuundeficiëntie een follow-up periode langer dan vijf jaar (zeven tot acht jaar) en 
45
of een onderdrukt immuunsysteem (immuungecompromitteerden). één studie (Canada) tot vijf jaar. Hieruit blijkt dat de effectiviteit daalt 
van ongeveer 60-70% in het eerste jaar na vaccinatie tot 20-30% in 
4.2 Nieuwe data over effectiviteit ZVL een periode van zeven tot acht jaar na vaccinatie. De onzekerheid 
Eerder heeft de commissie geconcludeerd dat de beschermingsduur van neemt sterk toe naarmate de volgperiode langer wordt, omdat van 
ZVL relatief kort is: na acht jaar is de bescherming tegen gordelroos steeds meer deelnemers geen nieuwe gegevens meer worden 
vrijwel uitgewerkt. De bescherming tegen PHN leek iets hoger dan de verzameld (ze zijn lost to follow up).
bescherming tegen gordelroos. Sinds het verschijnen van het vorige • De langetermijneffectiviteit tegen PHN lijkt iets hoger dan die tegen 
advies zijn zeven nieuwe publicaties verschenen over de effectiviteit van gordelroos. Een enkele studie heeft gegevens verzameld over de 
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

hoofdstuk 05 | Doelmatigheid van vaccinatie met RZV Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 23 van 43
05  
doelmatigheid van 
vaccinatie met RZV
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

hoofdstuk 05 | Doelmatigheid van vaccinatie met RZV Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 25 van 43
dan ongeveer 0,7% per jaar zou vaccinatie op 50-jarige leeftijd kostenef-
fectiever kunnen zijn dan vaccinatie bij 60 of 70 jaar. Dit is echter hoogst 
onzeker. 
De commissie concludeert op basis van de huidige stand van kennis dat 
60 jaar vanuit het oogpunt van doelmatigheid en het maximaliseren van 
gezondheidswinst de beste leeftijd is om te vaccineren. Wanneer meer 
bekend is over de beschermingsduur en de mogelijkheid en noodzaak van 
boosteren (herhaald vaccineren) zou dit kunnen veranderen.
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

hoofdstuk 06 | Advies Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 27 van 43
gecompromitteerde ouderen hoeven niet uitgesloten te worden van vacci-
De commissie adviseert om vaccinatie met Recombinant Zoster Vaccine 
natie. De commissie vindt het van belang om het wetenschappelijk onder-
(RZV) aan te bieden aan alle volwassenen van 60 jaar, als dat op een 
zoek naar de effectiviteit en de beschermingsduur van RZV goed te 
substantieel kosteneffectievere manier kan dan mogelijk is bij de huidige 
volgen. Zij ziet hier een taak voor het RIVM en voor de commissie zelf. Als 
lijstprijs (de prijs waarvoor het vaccin commercieel verkrijgbaar is). Zij 
onderzoeksresultaten daartoe aanleiding geven kan het vaccinatiepro-
adviseert ook ouderen die bij invoering van vaccinatie de leeftijd van 60 
gramma aangepast worden (bijvoorbeeld de leeftijd van vaccinatie).
jaar al gepasseerd zijn de kans te bieden zich alsnog te laten vaccineren.  
Het vaccineren van 60-jarigen is de beste optie vanuit het maximaliseren 
6.1 Vaccinatie tegen gordelroos op 60-jarige leeftijd 
van gezondheidswinst en doelmatigheid. De ziektelast veroorzaakt door 
De commissie oordeelt dat de ziektelast door gordelroos bij oudere volwas-
gordelroos is weliswaar aanzienlijk, maar een stuk lager dan de ziektelast 
senen aanzienlijk is, met name als gevolg van postherpetische neuralgie 
door infecties als pneumokokkenziekte en influenza, waarbij veel vaker 
(PHN). Andere complicaties zijn zeer zeldzaam. Ook sterfte is zeldzaam. 
sprake is van ziekenhuisopnames en sterfte. Ook is er geen sprake van 
Onduidelijk is ook in hoeverre vaccinatie sterfte die verband houdt met 
een bedreiging van de volksgezondheid en het maatschappelijk leven. 
gordelroos kan voorkomen, aangezien er dan meestal sprake is van comor-
Daarom vindt de commissie het belangrijk dat de kosteneffectiviteit van 
biditeit (meerdere aandoeningen). Het doel van vaccinatie tegen gordelroos 
vaccinatie tegen gordelroos de vaak gehanteerde referentiewaarde voor 
is volgens de commissie dan ook vooral het voorkomen van PHN. 
de kosteneffectiviteitsratio van €20.000 per QALY niet overschrijdt. 
Wanneer de huidige lijstprijs wordt aangehouden is dit niet het geval en is 
De commissie adviseert in beginsel positief over het vaccineren van 
de kosteneffectiviteitsratio ongeveer €42.000 per QALY. 
ouderen met RZV. De werkzaamheid van dit vaccin is zeer goed. Omdat 
het vaccin pas recent tot de markt is toegelaten, ontbreken vooralsnog 
gegevens over de effectiviteit (hoe goed het werkt buiten de setting van 6.2 Bescherming van alle ouderen
een klinische studie om). Het vaccin is voldoende veilig, al is de reactoge- De commissie vindt het van belang alle ouderen te beschermen tegen de 
niciteit een aandachtspunt. Goede voorlichting is nodig, zodat mensen gevolgen van gordelroos. Daarom adviseert zij om ook ouderen die bij 
weten dat ze kortdurende bijwerkingen kunnen verwachten en dat een 
invoering van vaccinatie de leeftijd van 60 al gepasseerd zijn alsnog de 
tweede dosis vaccin belangrijk is voor een goede bescherming. Immuun-
kans te bieden om zich te laten vaccineren. Mogelijk moet daarbij een 
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

hoofdstuk 06 | Advies Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 29 van 43
minder mensen zich vaccineren tegen gordelroos dan tegen griep (39 
72
tegenover 76%). In dit onderzoek ging het om vaccinatie met ZVL. 
Factoren die de acceptatie van vaccinatie bij oudere volwassenen beïn-
vloeden zijn effectiviteit van vaccinatie, vatbaarheid voor de betreffende 
71
ziekte en kans om eraan te overlijden. Daarnaast legt een aanbeveling 
72,73
van een zorgverlener veel gewicht in de schaal. 
Bij de implementatie van vaccinatie tegen gordelroos spelen een aantal 
complicerende factoren:
• Het zal een organisatorische uitdaging zijn om vaccinatie aan te 
bieden. De groep die in aanmerking komt is zeer groot, en er moet nog 
bepaald worden bij wie de uitvoering komt te liggen. Het is van belang 
de opkomst bij te houden om te kunnen bepalen of de implementatie 
goed verloopt.
• Voor volledige bescherming zijn twee doses nodig, gegeven binnen zes 
maanden na elkaar. Om te bepalen of implementatie goed verloopt zou 
bijgehouden moeten worden hoeveel mensen de volledige serie halen.
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

Literatuur Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 31 van 43
1 10 
Gezondheidsraad. Vaccinatie tegen gordelroos. Den Haag: Oxman MN. Clinical manifestations of herpes zoster.  Editor: Arvin AM 
Gezondheidsraad, 2016; publicatienr. 2016/09.  and Gershon AA. Varicella-zoster virus: virology and clinical 
2 
European Medicines Agency EMA. Shingrix: European public management: 246-75. Cambridge: Cambridge University Press; 2000. 
11 
assessment report- product information. European medicines agency, Forghani B. Laboratory diagnosis of infection.  Editor: Arvin AM and 
2018. Gershon AA. Varicella-zoster virus: virology and clinical management: 
3 
Lier A van, de Melker HE. Herpes zoster in the Netherlands: 351-82. Cambridge: Cambridge University Press; 2000. 
12 
Background information for the Health Council. Bilthoven: Rijksinstituut Chen N, Li Q, Yang J, Zhou M, Zhou D, He L. Antiviral treatment for 
voor Volksgezondheid en Milieu RIVM, 2019. preventing postherpetic neuralgia. Cochrane Database Syst Rev 2014; 
4 
Gezondheidsraad. De toekomst van het Rijksvaccinatieprogramma: (2): CD006866.
13 
naar een programma voor alle leeftijden. Den Haag: Gezondheidsraad, Dedicoat M, Wood M. Treatment of herpes zoster.  Editor: Arvin AM and 
2007; publicatienr. 2007/02. Gershon AA. Varicella-zoster virus: virology and clinical management: 
5 
Gezondheidsraad. Het individuele, collectieve en publieke belang van 396-411. Cambridge: Cambridge University Press; 2000. 
14 
vaccinatie. Den Haag: Gezondheidsraad, 2013; publicatienr. 2013/21.  Johnson R, McElhaney J, Pedalino B, Levin M. Prevention of herpes 
6 
Lier A van, Smits G, Mollema L, Waaijenborg S, Berbers G, van der Klis zoster and its painful and debilitating complications. Int J Infect Dis 
F, e.a. Varicella zoster virus infection occurs at a relatively young age in 2007; 11 Suppl 2: S43-8.
15 
The Netherlands. Vaccine 2013; 31(44): 5127-33. Nielen MMJ, Spronk I, Davids R, Korevaar JC, Poos MJJC, Hoeymans 
7 
Levin MJ. Zoster Vaccines.  Editor: Plotkin SA, Orenstein WA, Offit PA N, e.a. A new method for estimating morbidity rates based on routine 
and Edwards KM. Plotkin’s Vaccines (7th edition): 1268-81. electronic medical records in primary care. Submitted.
16 
Philadelphia: Elsevier; 2018. Nielen MMJ, Davids R, Gommer M, Poos R, Verheij RA. Berekening 
8 
Heininger U, Seward JF. Varicella. Lancet 2006; 368(9544): 1365-76. morbiditeitscijfers op basis van Nivel Zorgregistraties Eerste Lijn. Uit: 
9 
Schmader KE. Epidemiology of herpes zoster.  Editor: Arvin AM and Nivel Zorgregistraties eerste lijn. 2019. www.nivel.nl/nl/nivel-
Gershon AA. Varicella-zoster virus: virology and clinical management: zorgregistraties-eerste-lijn/incidentie-en-prevalentiecijfers. 
220-45. Cambridge: Cambridge University Press; 2000. Geraadpleegd: 4 juni 2019.
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

Literatuur Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 33 van 43
31 37 
Dooling KL, Guo A, Patel M, Lee GM, Moore K, Belongia EA, e.a. European Medicines Agency EMA. Zostavax: European public 
Recommendations of the Advisory Committee on Immunization assessment report - Product informatuion.  2019: 
38 
Practices for Use of Herpes Zoster Vaccines. MMWR Morbidity and Amirthalingam G, Andrews N, Keel P, Mullett D, Correa A, de Lusignan 
mortality weekly report 2018; 67(3): 103-8. S, e.a. Evaluation of the effect of the herpes zoster vaccination 
32 
Staendigen Impfkommission (STIKO) beim Robert Koch Institut (RKI). programme 3 years after its introduction in England: a population-
Epidemiologisches Bulletin 13 Dezember 2018/nr. 50. Robert Koch based study. Lancet Public Health 2018; 3(2): e82-e90.
39 
Institut, 2018.  Walker JL, Andrews NJ, Amirthalingam G, Forbes H, Langan SM, 
33 
Schmader KE, Levin MJ, Grupping K, Matthews S, Butuk D, Chen M, Thomas SL. Effectiveness of herpes zoster vaccination in an older 
e.a. The impact of reactogenicity after the first dose of recombinant United Kingdom population. Vaccine 2018; 36(17): 2371-7.
40 
zoster vaccine upon the physical functioning and quality of life of older Izurieta HS, Wernecke M, Kelman J, Wong S, Forshee R, Pratt D, e.a. 
adults: an open phase III trial. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2018: Effectiveness and Duration of Protection Provided by the Live-
34 
Berkowitz EM, Moyle G, Stellbrink HJ, Schurmann D, Kegg S, Stoll M, attenuated Herpes Zoster Vaccine in the Medicare Population Ages 65 
e.a. Safety and immunogenicity of an adjuvanted herpes zoster subunit Years and Older. Clin Infect Dis 2017; 64(6): 785-93.
41 
candidate vaccine in HIV-infected adults: a phase 1/2a randomized, Baxter R, Bartlett J, Fireman B, Marks M, Hansen J, Lewis E, e.a. 
placebo-controlled study. J Infect Dis 2015; 211(8): 1279-87. Long-Term Effectiveness of the Live Zoster Vaccine in Preventing 
35 
Stadtmauer EA, Sullivan KM, Marty FM, Dadwal SS, Papanicolaou GA, Shingles: A Cohort Study. Am J Epidemiol 2018; 187(1): 161-9.
42 
Shea TC, e.a. A phase 1/2 study of an adjuvanted varicella-zoster virus Oxman MN, Levin MJ, Johnson GR, Schmader KE, Straus SE, Gelb 
subunit vaccine in autologous hematopoietic cell transplant recipients. LD, e.a. A vaccine to prevent herpes zoster and postherpetic neuralgia 
Blood 2014; 124(19): 2921-9. in older adults. N Engl J Med 2005; 352(22): 2271-84.
36 43 
Godeaux O, Kovac M, Shu D, Grupping K, Campora L, Douha M, e.a. Tseng HF, Harpaz R, Luo Y, Hales CM, Sy LS, Tartof SY, e.a. Declining 
Immunogenicity and safety of an adjuvanted herpes zoster subunit Effectiveness of Herpes Zoster Vaccine in Adults Aged ≥60 Years. J 
candidate vaccine in adults ≥50 years of age with a prior history of Infect Dis 2016; 213(12): 1872-5.
herpes zoster: A phase III, non-randomized, open-label clinical trial. 
Hum Vaccin Immunother 2017; 13(5): 1051-8.
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

Literatuur Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 35 van 43
56 63 
Wasan SK, Zullow S, Berg A, Cheifetz AS, Ganley-Leal L, Farraye FA. Winston DJ, Mullane KM, Cornely OA, Boeckh MJ, Brown JW, Pergam 
Herpes Zoster Vaccine Response in Inflammatory Bowel Disease SA, e.a. Inactivated varicella zoster vaccine in autologous haemopoietic 
Patients on Low-dose Immunosuppression. Inflamm Bowel Dis 2016; stem-cell transplant recipients: an international, multicentre, 
22(6): 1391-6. randomised, double-blind, placebo-controlled trial. Lancet 2018; 
57 
Winthrop KL, Wouters AG, Choy EH, Soma K, Hodge JA, Nduaka CI, 391(10135): 2116-27.
64 
e.a. The Safety and Immunogenicity of Live Zoster Vaccination in Oxman MN, Schmader KE. Editorial commentary: zoster vaccine in 
Patients With Rheumatoid Arthritis Before Starting Tofacitinib: A immunocompromised patients: time to reconsider current 
Randomized Phase II Trial. Arthritis Rheumatol 2017; 69(10): 1969-77. recommendations. Clin Infect Dis 2014; 59(7): 920-2.
58 65 
Koh JH, Lee J, Kim SH, Kwok SK, Ju JH, Park SH. Safety, and Levin MJ, Bresnitz E, Popmihajlov Z, Weinberg A, Liaw KL, Willis E, 
Humoral and Cell-mediated Immune Responses to Herpes Zoster e.a. Studies with herpes zoster vaccines in immune compromised 
Vaccine in Patients with Rheumatoid Arthritis. J Rheumatol 2018; 45(4): patients. Expert Rev Vaccines 2017; 16(12): 1217-30.
66 
465-9. Bhalla P, Forrest GN, Gershon M, Zhou Y, Chen J, LaRussa P, e.a. 
59 
Shafran SD. Live attenuated herpes zoster vaccine for HIV-infected Disseminated, persistent, and fatal infection due to the vaccine strain of 
adults. HIV Med 2016; 17(4): 305-10. varicella-zoster virus in an adult following stem cell transplantation. Clin 
60 
Weinberg A, Levin MJ, Macgregor RR. Safety and immunogenicity of a Infect Dis 2015; 60(7): 1068-74.
67 
live attenuated varicella vaccine in VZV-seropositive HIV-infected Costa E, Buxton J, Brown J, Templeton KE, Breuer J, Johannessen I. 
adults. Hum Vaccin 2010; 6(4): 318-21. Fatal disseminated varicella zoster infection following zoster 
61 
Miller G, Schaefer H, Yoder S, Miller R, Winokur P, Kotloff K, e.a. A vaccination in an immunocompromised patient. BMJ Case Rep 2016; 
randomized, placebo-controlled phase I trial of live, attenuated herpes 2016: 
68 
zoster vaccine in subjects with end-stage renal disease immunized Alexander KE, Tong PL, Macartney K, Beresford R, Sheppeard V, 
prior to renal transplantation. Transpl Infect Dis 2018; 20(3): e12874. Gupta M. Live zoster vaccination in an immunocompromised patient 
62 
Guthridge JM, Cogman A, Merrill JT, Macwana S, Bean KM, Powe T, leading to death secondary to disseminated varicella zoster virus 
e.a. Herpes zoster vaccination in SLE: a pilot study of immunogenicity. infection. Vaccine 2018; 36(27): 3890-3.
J Rheumatol 2013; 40(11): 1875-80.
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

BijlageBijlage Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 37 van 43 | pagina 37 van 43
commissie
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

Beoordelingskader Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 39 van 43
Tabel A.1. Het spectrum van vaccinatiezorg en gerelateerde taken van de overheid not niet goed
Individuele gezondheidszorg Publieke gezondheidszorg
Zorg voor eigen rekening (individu of bedrijf) Essentiële zorg, collectief te financieren Publieke programma’s
Beschikbaar maken van vaccins voor de bescherming van Bevorderen van gelijke bereikbaarheid van essentiële Bescherming van de bevolking en het maatschappelijk leven tegen 
individuen zorg ernstige infectieziekten
• Toelating vaccins tot de markt • Besluit over uitvoering en financiering: opname in • Besluit over uitvoering en financiering: inhoud van het 
• Publieksvoorlichting collectief pakket, al dan niet programmatisch, programmatische aanbod, praktische organisatie, financiering via 
• Wet- en regelgeving en toezicht op gezondheidszorg financiering via Zorgverzekeringswet of rijksbegroting, rijksbegroting
• Bewaking potentiële schadelijkheid eigen bijdrage • Publieksvoorlichting
(bijwerkingenregistratie) • Publieksvoorlichting • Wet- en regelgeving en toezicht op gezondheidszorg
• Wet- en regelgeving en toezicht op gezondheidszorg • Monitoring of de beoogde effecten (hoge vaccinatiegraad/
• Monitoring of het beoogde effect (gelijke toegang, in groepsimmuniteit, effectiviteit) bereikt worden; monitoring 
geselecteerde gevallen ook effectiviteit) bereikt wordt; ongewenste effecten op individueel en populatieniveau
monitoring ongewenste effecten op individueel en 
populatieniveau
• Beoordeling kwaliteit, werkzaamheid en potentiële • Criteria voor collectieve financiering • Criteria voor opname van een vaccinatie in een publiek 
schadelijkheid door geneesmiddelenautoriteiten • Overwegingen voor een programmatische uitvoering: programma 
urgentie, effectiviteit, doelmatigheid, kwaliteit • Standpunten van WHO en andere internationale organisaties voor 
publieke gezondheid
• Internationale context
• Richtlijnen voor medisch handelen • Richtlijnen voor medisch handelen • Richtlijnen voor medisch handelen
Reizigersvaccinatie • Vaccinatie van personen met een omschreven • Rijksvaccinatieprogramma
Vaccinatie in het kader van bedrijfsgezondheidszorg (voor aandoening waardoor zij een hogere kans lopen op • BCG-vaccinatie van kinderen van ouder(s) uit risicolanden
zover bescherming van werknemers) infectie of complicatie, tegen hepatitis A, hepatitis B, • Vaccinatie tegen hepatitis B van personen uit risicogroepen 
pneumokokkenziekte en rabiës (homoseksuele mannen, injecterende druggebruikers)
• Programmatische vaccinatie voor kwetsbare groepen, • Vaccinatie bij volksgezondheidscrisis, zoals grieppandemie
bijv.: • Vaccinatie in het kader van bedrijfsgezondheidszorg (voor zover 
   - Ouderen en medische risicogroepen  bescherming van derden)
     tegen seizoensgriep
   - Bepaalde patiëntengroepen tegen Q-koorts
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12
Voorbeelden Beoordelingskader Overheidstaken in betreffende Motivering van 
deel van de vaccinatiezorg overheidsbetro-
kkenheid

Beoordelingskader Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 41 van 43
a
Tabel A.3. Criteria om een vaccinatie als essentiële zorg aan te kunnen merken
Ernst en omvang van de ziektelast
1. De (infectie)ziekte leidt tot een aanmerkelijke individuele ziektelast.
Effectiviteit en veiligheid van de vaccinatie
2. De vaccinatie leidt tot een aanmerkelijke vermindering van de ziektelast: het vaccin is 
effectief in het voorkomen van ziekte of reduceren van symptomen.
3. Eventuele nadelige gezondheidseffecten van de vaccinatie (bijwerkingen) doen geen 
belangrijke afbreuk aan de gezondheidswinst.
Doelmatigheid van de vaccinatie 
4. De verhouding tussen kosten en gezondheidswinst is gunstig in vergelijking met die van 
andere mogelijkheden om de ziektelast te reduceren.
a 
De nummering van de criteria is overeenkomstig met de nummering van de criteria voor opname van een 
vaccinatie in een publiek programma (tabel A.2).
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

Commissie Vaccinatie tegen gordelroos | pagina 43 van 43
De Gezondheidsraad, ingesteld in 1902, is een adviesorgaan met als taak de regering en het parlement ‘voor te lichten over de stand der wetenschap 
ten aanzien van vraagstukken op het gebied van de volksgezondheid en het gezondheids(zorg)onderzoek’ (art. 22 Gezondheidswet). 
De Gezondheidsraad ontvangt de meeste adviesvragen van de bewindslieden van Volksgezondheid, Welzijn en Sport; Infrastructuur en Waterstaat;  
Sociale Zaken en Werkgelegenheid en Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. De raad kan ook op eigen initiatief adviezen uitbrengen, en ontwikke-
lingen of trends  signaleren die van belang zijn voor het overheidsbeleid. 
De adviezen van de Gezondheidsraad zijn openbaar en worden als regel opgesteld door multidisciplinaire commissies van – op persoonlijke titel 
benoemde – Nederlandse en soms buitenlandse deskundigen.
U kunt dit document downloaden van www.gezondheidsraad.nl.
Deze publicatie kan als volgt worden aangehaald:
Gezondheidsraad. Vaccinatie tegen gordelroos. Den Haag:
Gezondheidsraad, 2019; publicatienr. 2019/12.
Auteursrecht voorbehouden
Gezondheidsraad | Nr. 2019/12

