34775-XVII Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De algemene commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
heeft een aantal vragen voorgelegd aan de minister voor Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking over de Vaststelling van de begrotingsstaat van 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 
(34775-XVII, nr. 1-2). 
De daarop door de minister gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Fungerend voorzitter van de commissie,  
  De Roon 
   
  Griffier van de commissie, 
  Van Toor 
 
Nr Vraag Bijlage Blz. (van) t/m 
1 Hoeveel geld is tijdens het kabinet Rutte II in totaal uit de toekomst naar voren 
gehaald door middel van kasschuiven? 
Antwoord: 
Tijdens het kabinet Rutte II is EUR 1,228 miljard uit de jaren 2019 t/m 2022 
ingezet om de hoge kosten voor eerstejaars asielopvang uit ontwikkelingslanden 
in eerdere jaren te dekken. 
 (Bedragen x EUR 1 mln) 
   
2019 2020 2021 2022 Totaal 
-118 -304 -331 -475 -1.228 
 
  
2 Hoeveel geld is door het kabinet Rutte II in totaal bezuinigd op 
Ontwikkelingssamenwerking? 
Antwoord: 
Het budget voor Ontwikkelingssamenwerking (Official Development Assistance, 
ODA) is gekoppeld aan de ontwikkeling van het BNI (0,7 procent) en wordt 
daarnaast beïnvloed door verschillende factoren: 
- Taakstelling oplopend tot EUR 1 miljard per jaar vanaf 2017. 
- Ruilvoettaakstelling van EUR 48,7 miljoen per jaar (betreft ODA-
aandeel in een Rijksbrede taakstelling die begin 2016 is afgesproken). 
- Ontwikkelingssamenwerking is niet gecompenseerd voor ESA 2010 
(nieuwe berekeningssystematiek BNI): EUR 264 miljoen per jaar. 
- De reservering voor de exportkredietverzekering en 
investeringsgaranties (EKI) binnen het ODA-budget voor EUR 150 
miljoen per jaar is geschrapt. 
- Daarnaast is door het kabinet Rutte-II budget toegevoegd voor het 
Relief Fund (EUR 570 miljoen verdeeld over de jaren 2014 t/m 2017), 
de financiering van de asielopvang in Nederland (EUR 375 miljoen in 
2014, EUR 350 miljoen in 2015 en EUR 75 miljoen in 2017), ten 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  1/71 

 
 
Overzicht  niet-juridisch verplichte uitgaven en bestemmingen  
x EUR 1 000 
Subart Naam sub artikel Geraam Juridisc Niet- Bestemmi
. de h juridisch ng van de 
numm uitgaven verplicht verplicht niet 
er e e juridisch 
uitgaven uitgaven verplichte 
uitgaven 
1.1 Versterkt 19,1 7,3 11,8 Opdrachte
internationaal n en 
(78%) (22%) 
handelssysteem subsidies/b
ijdrage 
t.b.v. 
beleidsond
ersteuning 
en -
ontwikkeli
ng 
1.2 Versterkte 84,0  84,0 0  
Nederlandse 
(100%) 
handels- en 
investeringspositi
e 
1.3 Versterkte private 292,2  292,2 0  
sector 
(100%) 
1.4 DGGF 113,5  113,5 0  
(100%) 
2.1 Toename van 337,3 304,4 33,9 Uitbannen 
voedselzekerheid van honger 
(90%) (10%) 
en 
ondervoedi
ng, 
Bevordere
n van 
inclusieve 
en 
duurzame 
groei in de 
agrarische 
sector,  
realiseren 
van 
ecologisch
e houdbare 
voedselsys
temen,  
versterking 
van kennis 
en 
capaciteits
opbouw 
t.b.v. 
voedselzek
erheid 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  3/71 

n of 
Violence 
against 
Women (2 
miljoen). 
De 
verplichtin
gen 
worden 
begin 2018 
aangegaan. 
3.3 Versterkt 219,3 219,3 0   
maatschappelijk 
(100%) 
middenveld 
 
3.4 Onderwijs 35,3  35,3 0  
(100%) 
4.1 Humanitaire hulp 205,2  10 195 Begin 
2018 
(5%) (95%) 
worden de 
Algemene 
 
Vrijwillige 
Bijdragen 
aan 
UNHRC, 
WFP, 
UNRWA, 
CERF, 
UNOCHA, 
ICR. Naar 
verwachtin
g zal 
daarmee in 
lijn met 
voorgaand
e jaren 
circa 80% 
van het 
budget vast 
worden 
gelegd. 
4.3 Rechtstaatontwik 191,8 147 45 De vrije 
keling, ruimte 
(77%) (23%) 
wederopbouw, besteed 
vredesopbouw, aan 
versterkte activiteiten 
legitimiteit van die 
democratische bijdragen 
structuren en aan 
tegengaan van veiligheid, 
corruptie stabiliteit 
en 
rechtsorde 
en de 
implement
atie van 
SDG 16. 
Aanvullen
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  5/71 

komende 
jaren 
ontvangt 
van CIE 
als 
uitvoerder 
van RDPP 
in Hoorn 
van Afrika 
en 
voortzettin
g 
strategisch 
partnersch
ap met 
IOM voor 
datacollect
ie en 
terugkeero
ndersteuni
ng 
Totaal    2.508,8 2.086,8 422  
(83%) (17%) 
NB: in verband met het specifieke karakter van artikelonderdeel 5.4 (nog te 
verdelen in verband met wijzigingen van BNI en/of toerekeningen) komen de 
totalen van deze tabel niet overeen met het totaal van de BHOS-begroting.  
 
5 Is er onderzoek gedaan of geraadpleegd, naar een eventuele toename in het aantal 
Afrikaanse migranten dat naar Europa probeert te komen, naar gelang de 
Afrikaanse landen zich economisch ontwikkelen? Zo ja, wat waren de uitkomsten, 
en zo nee, waarom is dit niet gebeurd? 
Antwoord: 
Onderzoek wijst uit dat economische ontwikkeling leidt tot een toename van 
reguliere, legale migratie. Naar de effecten op irreguliere migratie is nog 
onvoldoende onderzoek gedaan om definitieve conclusies te kunnen trekken. Wel 
bevestigen experts van de Internationale Organisatie voor Migratie, de 
International Labour Organization en de United Nations High Commissioner for 
Refugees dat als jonge mensen hun talenten kunnen ontwikkelen, voldoende 
verdienen en daarmee zichzelf of hun gezin kunnen onderhouden, ze minder snel 
kiezen voor irreguliere migratie, gezien de daaraan verbonden risico’s. Dit zou 
wijzen op een dempend effect van economische ontwikkeling op irreguliere 
migratie.   
6 Wat is de reden dat de Millenniumdoelstellingen in 2015 niet zijn gehaald? Is de 
verwachting dat dezelfde factoren een rol spelen bij het behalen van de Sustainable 
Development Goals (SDG’s) in 2030? Zo nee, waarom niet? 
Antwoord: 
De Millenniumdoelstellingen hebben bijgedragen aan de verbetering van levens 
van meer dan een miljard mensen. Veel doelen zijn geheel of in ruime mate 
gehaald. Het hoofddoel is behaald: wereldwijd is de armoede gehalveerd. 
Daarnaast krijgt negentig procent van de kinderen in ontwikkelingslanden 
basisonderwijs, zijn malaria en tuberculose een halt toegeroepen en hebben 2,3 
miljard mensen toegang gekregen tot schoon drinkwater. Niet alle 
Millenniumdoelstellingen zijn (volledig) gehaald. In de Kamerbrief  van 17 juni 
2015 (MINBUZA 2015.182.870) heeft het kabinet deze toegelicht. Zo is 
moedersterfte nog steeds te hoog, evenals werkloosheid onder vrouwen en 
jongeren. Eén miljard mensen heeft geen toegang tot sanitaire voorzieningen en 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  7/71 

moeilijk te onderscheiden van die van de recente zeespiegelstijging of van 
natuurlijke variabiliteit. 
10 Wat is voor Nederland de ideale concentratie CO2 in de atmosfeer, uitgesplitst 
naar tropo-, strato-, meso- en thermosfeer? 
Antwoord: 
In het Klimaatverdrag van de Verenigde Naties is voor de onvermijdelijke 
toename van de concentratie als doel gesteld “… stabilization of greenhouse gas 
concentrations in the atmosphere at a level that would prevent dangerous 
anthropogenic interference with the climate system.” De verwachting is dat 
daarmee de mondiale temperatuurstijging wordt beperkt tot 2°C. In het Akkoord 
van Parijs wordt opgeroepen tot een verdere beperking van de temperatuurstijging 
tot 1,5°C. 
Naarmate de temperatuur meer stijgt wordt de impact groter, zoals een toename 
van de zeespiegelstijging, neerslag en droogte. Voor sommige regio’s kan 
klimaatverandering ook kansen bieden, zoals toerisme en het telen van andere 
gewassen. Het is niet te bepalen wat de ideale concentratie van CO voor de 
2
wereld zou zijn, laat staan voor Nederland. 
Overigens is CO in de troposfeer en in de lage stratosfeer goed doorgemengd. In 
2
de hogere lagen van de atmosfeer is nauwelijks CO aanwezig. Voor het 
2
broeikaseffect is vooral de toename van de CO -concentratie in de troposfeer van 
2
belang. 
11 Hoeveel miljard euro is er wereldwijd nodig om alle SDG’s te verwezenlijken? 
Antwoord: 
Schattingen over benodigde wereldwijde investeringen voor de SDGs lopen 
uiteen. De OESO heeft berekend dat de totale benodigde investeringen voor 
1
ontwikkelingslanden USD 3,9 biljoen per jaar bedragen. Het gaat hier om het 
geheel van financiële middelen dat bijdraagt aan de SDGs, zoals inkomsten uit 
belastingheffingen, private investeringen, geldovermakingen door 
arbeidsmigranten (remittances) en internationale publieke financiering (Official 
Development Assistance (ODA)). Door hun missie, strategie en activiteiten in lijn 
te brengen met de SDGs dragen overheden, bedrijven, maatschappelijke 
organisaties, kennisinstellingen en andere partijen bij aan het behalen van de 
doelen. Naast financiële middelen zijn ook niet-financiële middelen, zoals 
handelsgoederen, partnerschappen, kennis en opbouw van effectieve instituties van 
belang voor het behalen van de SDGs. 
12 Hoeveel miljard euro zal Nederland vanaf 2015 tot en met 2030 bij hebben 
gedragen om de SDG’s te verwezenlijken? 
Antwoord: 
Het is niet mogelijk een schatting te maken van alle Nederlandse financiële 
stromen die bijdragen aan de SDGs, zoals belastingen, private investeringen en 
internationale publieke financiering (Official Development Assistance (ODA)) 
voor de periode 2015 tot en met 2030. Met de ODA-middelen voor 
ontwikkelingssamenwerking op de begroting van de minister voor Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking levert Nederland een belangrijke bijdrage 
aan het behalen van de SDGs in het buitenland, in het bijzonder in 
ontwikkelingslanden. 
13 Hoeveel miljard euro zal de wereldeconomie extra gegroeid zijn in 2030 door het 
tijdig behalen van de SDG’s? 
Antwoord: 
                                                           
1
 ‘Development Co-operation Report 2016: The Sustainable Development Goals as Business Opportunities’, OESO 
https://www.oecd.org/dac/DCR%202016%20Highlights%20booklet%20FINAL.pdf 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  9/71 

worden aangemerkt (ICT-component minder dan EUR 5 miljoen). De meeste 
projecten in de ICT-projectportfolio hebben een looptijd van gemiddeld een jaar. 
Voor realisatie van het “Open tenzij”-beleid en de vervanging van de front- en 
backoffice processen in de consulaire dienstverlening zullen wel Gateway reviews 
worden uitgevoerd, waarvan de uitkomst tot gevolg kan hebben dat er alsnog BIT-
adviezen worden uitgevraagd. In lijn met de bevindingen van de Commissie Elias 
streeft het ministerie van Buitenlandse Zaken er echter naar juist geen grote en/of 
langlopende ICT-projecten te starten. 
17 Welke projecten zijn in de laatste jaren succesvol afgerond en welke zijn als 
mislukt aan te merken? 
Antwoord: 
Afgelopen jaar zijn bij het ministerie van Buitenlandse Zaken 2 grote ICT-
projecten (ICT-component meer dan EUR 5 miljoen) succesvol afgerond. Het 
betrof het project iDiplomatie (realisatie van een digitale werkomgeving en 
samenwerkplatform voor de moderne diplomatie) en het project IRIS (technisch en 
organisatorisch onderbrengen van de financiële processen en activiteitencyclus van 
het ministerie van Buitenlandse Zaken in het bedrijfsvoeringssysteem dat ook door 
IenM wordt gebruikt).  
In 2014 is door het ministerie ten aanzien van een eerste versie van een 
geautomatiseerd systeem voor visumaanvragen, vanuit een oogpunt van 
professioneel opdrachtgeverschap en adequate IT-governance, het contract met de 
betrokken leverancier opgezegd vanwege onvoldoende vertrouwen in een 
oplevering conform de gestelde eisen. Dit is in lijn met de aanbevelingen van de 
Tijdelijke commissie ICT projecten bij de overheid. De bevinding van de 
Algemene Rekenkamer (AR) hierop vindt u in het AR-rapport “Resultaten 
verantwoordingsonderzoek 2014 Ministerie van Buitenlandse Zaken (V)” (zie 
Kamerstuk 34200 V, nr. 2). 
18 In welke mate heeft u inmiddels bekeken hoe gemarginaliseerde groepen als 
mensen met een beperking, kinderen in psychosociale nood of mensen met 
afwijkende gezondheidsstatus beter gemonitord kan worden binnen de Sustainable 
Development Goals (SDG's) (in lijn met het aan u gerichte verzoek in de motie-
Diks (34725-XVII, nr. 15)? Wanneer verwacht u de Kamer te informeren? 
Antwoord: 
Het kabinet heeft onderzocht hoe de impact van de SDGs voor de genoemde 
groepen gemonitord kan worden zoals gevraagd in motie-Diks (34725-XVII, nr. 
15). De Kamer wordt daarover bij deze geïnformeerd.  
Het is inderdaad belangrijk bij monitoring van SDG-resultaten waar mogelijk 
aandacht te besteden aan kwetsbare groepen. Op die manier kan worden 
beoordeeld of deze groepen, die veelal de minste vooruitgang boekten ten opzichte 
van de Millennium Development Goals, nu wel worden bereikt. In veel subdoelen 
en indicatoren van de SDGs wordt al expliciet verwezen naar gemarginaliseerde 
groepen, zoals vrouwen, kinderen en mensen met een beperking (bijvoorbeeld bij 
subdoelen 1.3, 1.5, 2.2, 3.2, 4.1, 4.2, 4.5, 4.6, 5.2, 5.3, 5.6, 8.5, 8.6, 8.8, 9.1, 10.2, 
11.1, 11.2, 11.7, 16.2 en 17.18). Dit impliceert de wenselijkheid van uitsplitsing 
van data voor deze specifieke groepen.  
Wereldwijd zijn er echter nog veel beperkingen in de beschikbaarheid van data die 
relevant zijn voor de SDGs. Dat is zeker het geval voor data met betrekking tot 
specifieke groepen zoals kinderen en mensen met een beperking. Nog een stap 
verder gaan door binnen deze kwetsbare groepen verder onderscheid te maken 
(bijvoorbeeld ‘kinderen in psychosociale nood’ binnen ‘kinderen’) is op dit 
moment niet haalbaar.  
Bij vergaande uitsplitsing van data voor monitoring van de SDGs kan ook een 
kanttekening worden geplaatst vanuit het perspectief van efficiënt gebruik van 
schaarse middelen voor ontwikkelingssamenwerking. Monitoring legt beslag op 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  11/71 

irrigatieprogramma 
(Bangladesh, Indonesië) 
 2.3 FMO-Access to Energy 2016 
Fund 
 2.3 HIVOS Biogas 2017 
 2.3 Tropenbos 2017 
Sociale vooruitgang 3.1 Keuzes en Kansen, Key 2017 
Population Fund, SRGR 
Fonds 2013-2015, 
Opstapfonds, 
Kindhuwelijkenfonds 
 3.2 FLOW (2011-2015) 2017 
 3.2 Women in the Frontline 2017 
 3.4 European Centre for 2016 
development Policy 
Management Institutional 
Evaluation 
 3.4 Netherlands 2017 
Fellowshipprogram (NFP) 
 3.4 Netherlands Initiative for 2017 
Capacity Building in 
Higher Education 
(NPT/NICHE) 
Vrede en veiligheid 4.2 Budget Internationale 2017 
voor ontwikkeling Veiligheid 
Versterkte kaders voor 5.1 NL en de WHO 2011 – 2016 
ontwikkeling 2015 
 5.2 Evaluation of Dutch 2016 
Development Cooperation 
in the Palestinian  
Territories 2008-2014 – 
How to Break the Vicious 
Cycle 
 5.2 An evaluation of the impact 2016 
of ending aid – The gaps 
left behind 
 5.2 Deelonderzoeken voor The 2016 
gaps left behind – Bolivia, 
Burkina Faso, Guatemala, 
Nicaragua, Tanzania en 
Zambia 
 
20 Bent u bereid uitvoeringsorganisaties standaardindicatoren te gaan voorschrijven 
voor hun voortgangrapportages? 
Antwoord: 
Standaardindicatoren kunnen behulpzaam zijn bij het aggregeren van scores en 
resultaten. Om scores te kunnen optellen moeten de metingen wel op gelijke wijze 
worden verricht. Dit is niet eenvoudig gezien de diverse contexten waarin de 
programma’s worden uitgevoerd en het gegeven dat a) uitvoerende organisaties 
doorgaans hun eigen methoden hanteren en b) projecten soms door verschillende 
donoren gefinancierd worden, die diverse en zelfs strijdige eisen zouden kunnen 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  13/71 

Ontwikkelingsrelevante Exporttransacties (ORET) en Ontwikkelingsrelevante 
Infrastructuurontwikkeling (ORIO), het afwikkelen van het Private Sector 
Investeringsprogramma (PSI) en 2g@there. De Faciliteit Duurzaam Ondernemen 
en Voedselzekerheid (FDOV) staat open voor aanvragen van Nederlandse 
bedrijven als partner in een publiek-privaat partnerschap (PPP). 
24 Hoeveel geld gaat er komend jaar naar het Initiatief Duurzame Handel (IDH), en 
op welke wijze en aan welke projecten wordt dat uitgegeven? 
Antwoord: 
Het Initiatief Duurzame Handel (IDH) ontvangt van 2016 tot en met 2020 subsidie 
voor programma’s op het gebied van verduurzaming van handelsketens en 
duurzame landschappen. Voor 2018 is hiervoor een bedrag van EUR 23 miljoen 
gereserveerd. Het definitieve bedrag wordt bepaald op basis van de jaarbegroting 
van IDH. Op gebied van verduurzaming van handelsketens wordt de bijdrage 
besteed aan activiteiten gericht op duurzame ontwikkeling in een tiental op 
voornamelijk landbouw gerichte handelsketens, waaronder koffie, cacao, katoen, 
kleding, hout, vis, soja en palmolie. Deze activiteiten behelzen zowel het bij elkaar 
brengen van partijen aan vraag- en aanbodkant, als het helpen verduurzamen van 
de productie. Het gaat om concrete samenwerkingsprojecten, die opschaalbaar 
moeten zijn en waar bijdragen van het bedrijfsleven minimaal hetzelfde (in de 
praktijk gemiddeld het dubbele) bedragen als de publieke bijdragen. Daarnaast 
committeert IDH bedrijven aan publiek-private samenwerking gericht op 
duurzaam landgebruik, waaronder het tegengaan van ontbossing. IDH is actief in 
verschillende landschappen (onder meer in Indonesië, Vietnam, Ivoorkust, Liberia, 
Kenia, Ethiopië, Brazilië). Dit sluit aan op het werk in de handelsketens, zodat 
deze inzet elkaar versterkt. 
25 Op welke wijze wordt (de uitvoering van) ontwikkelingshulp getoetst aan de SDG 
doelstellingen en op welke wijze zal hierover gerapporteerd worden aan de kamer? 
Zie vraag 22  
26 Kunt u een overzicht geven van hoeveel van de ODA (official development 
assistance)-gelden de komende jaren wordt besteed aan de opvang van 
asielzoekers in eigen land? 
Antwoord: 
Voor de opvang van asielzoekers in Nederland zijn voor de komende jaren deze de 
volgende bedragen gereserveerd:  
2018 2019 2020 2021 2022 
534 441 348 335 330 
Bedragen in EUR miljoen. Bron: HGIS-nota 2018 bijlage 2A. 
27 Kunt u een overzicht geven van hoeveel van de ODA-gelden de komende jaren 
wordt besteed aan klimaatfinanciering? 
Antwoord: 
In het Klimaatakkoord van Parijs hebben de rijke landen hun toezegging uit 2009 
herbevestigd om de ontwikkelingslanden te ondersteunen bij hun investeringen op 
het terrein van klimaat. Het moet daarbij vanaf 2020 in totaal gaan om USD 100 
miljard per jaar. De komende jaren wil Nederland een geleidelijke stijging van de 
publieke en private klimaatuitgaven realiseren. Nederland blijft zich er 
internationaal voor inzetten dat andere landen dat ook doen. Nederland streeft 
ernaar in 2018 EUR 400 miljoen aan ODA-middelen te besteden voor publieke 
klimaatrelevante uitgaven in ontwikkelingslanden.  
28 Hoever zakken we voor de komende jaren onder de ODA norm? Hoever zakken 
we de komende jaren onder de ODA norm als we de eerstejaarsopvang van 
vluchtelingen in Nederland niet meetellen met de ODA-gelden? Hoever zakken we 
voor de komende jaren onder de ODA-norm als we klimaatfinanciering niet 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  15/71 

ziekenhuisapparatuur (SDG 3), levering van innovatieve landbouwmachines of de 
bouw van kassen (SDGs 1 en 2). ADSB rapporteert over haar inspanningen op 
gebied van duurzaamheid in het jaarlijkse Duurzaamheidsverslag (zie ook de 
website van ADSB). 
31 Op welke wijze wordt het investerings-, krediet- en verzekeringsbeleid van Invest-
NL en Atradius aangepast om afbouw van de fossiele industrie te bewerkstelligen? 
Antwoord: 
Zoals in de Kamerbrief van 10 februari 2017 (Kamerstuk 28 165 nr. 266) staat 
beschreven, richt Invest-NL zich ook op financiering van activiteiten van 
ondernemingen op het gebied van grote transities, waaronder de energietransitie. 
Op dit moment is Invest-NL in oprichting en moet het investeringsbeleid nog 
worden uitgewerkt. De exportkredietverzekering (EKV) van ADSB is een 
generiek en vraaggestuurd instrument. Het instrument is beschikbaar voor de 
Nederlandse export in het algemeen. Wel is er beleid om projecten gericht op 
duurzame energie, klimaatmitigatie en – adaptatie te ondersteunen.  Momenteel 
worden er binnen de EKV diverse initiatieven genomen, zowel nationaal als 
internationaal, om het verzekeringsinstrumentarium nog aantrekkelijker te maken 
voor toepassing op hernieuwbare energieprojecten. Het ligt daarom voor de hand 
dat de portefeuille in de komende jaren verschuift naar projecten die de 
energietransitie versnellen. 
32 Op welke wijze wordt het investerings-, krediet- en verzekeringsbeleid van Invest-
NL en Atradius aangepast om duurzame voedselzekerheid te stimuleren? En 
specifiek voor de transitie naar plantaardige eiwitten? 
Antwoord: 
Namens de staat voert Atradius Dutch State Business (ADSB) de 
exportkredietverzekering (EKV) uit. De EKV is een generiek en vraaggestuurd 
instrument dat ertoe bijdraagt dat Nederlandse exporteurs op gelijke voet kunnen 
concurreren met het buitenland. De EKV is beschikbaar voor alle Nederlandse 
export; er worden geen sectoren uitgesloten. ADSB ontvangt zeer regelmatig 
aanvragen voor land- en tuinbouwprojecten. Voor al deze transacties geldt dat de 
staat alleen verzekeringen afgeeft voor transacties waarvan de milieu- en sociale 
risico’s aanvaardbaar zijn bevonden na beoordeling aan de hand van internationale 
standaarden(OESO-richtlijnen, ook wel de Common Approaches genoemd die 
gelden voor de door de overheden gesteunde exportkredietverzekeraars zoals 
ADSB). Waar relevant zal daarbij ook worden getoetst op specifieke richtlijnen 
rond voedselkwaliteit en dierenwelzijn. Op deze manier draagt ADSB door middel 
van de EKV bij aan duurzame voedselzekerheid.  
Het vorige kabinet heeft de Tweede Kamer op 10 februari jl. (Kamerstuk 28 165 
nr.266) en 30 juni jl. (Kamerstuk 28 165 nr. 269) geïnformeerd over de oprichting 
en voortgang van Invest-NL. Op dit moment werken de drie betrokken ministeries 
aan de verdere invulling van Invest-NL. Hierbij wordt ook gewerkt aan een 
toetsingskader dat Invest-NL zal gebruiken. Het kabinet zal in de rapportage aan 
de Kamer gedurende de oprichting van Invest-NL ook aandacht geven aan het 
toetsingskader. 
33 Kan een overzicht en uitsplitsing gegeven worden van 1) de projecten en 2) 
Nederlandse bedrijven die Atradius in de afgelopen jaren heeft ondersteund en in 
3) welke verschillende ontwikkelingslanden? 
Antwoord: 
Alle afgegeven polissen die ADSB voor rekening van de staat heeft verstrekt staan 
op de website van ADSB. Dit betreft de afgegeven polissen voor de 
exportkredietverzekering, het Dutch Good Growth Fund (DGGF) en het Dutch 
Trade and Investment Fund (DTIF). De transactie, de exporteur en het land 
waarnaar wordt geëxporteerd staan daarbij vermeld. Projecten die potentieel grote 
gevolgen hebben voor mens en milieu (de zogenaamde categorie-A projecten) 
worden vooraf gepubliceerd om relevante reacties en informatie vanuit het 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  17/71 

38 Welk deel van de begroting voor klimaatfinanciering is bestemd voor het 
aanpakken van migratiestromen en opvang in eigen land? En hoe draagt deze 
opvang bij aan het verbeteren van het klimaat? 
Antwoord: 
Binnen de huidige begroting wordt klimaatfinanciering niet toegerekend aan 
migratiebeleid. Klimaatfinanciering voor ontwikkelingslanden is onderdeel van de 
begroting voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en vindt 
vooral plaats binnen de artikelen ‘Duurzame handel en investeringen’, ‘Duurzame 
ontwikkeling’ en ‘Sociale vooruitgang’, en via de samenwerking met 
internationale financiële instellingen en VN-organisaties.  
Omdat migratie vaak complexe oorzaken heeft, is de precieze bijdrage van 
klimaatfinanciering aan het voorkomen van migratie moeilijk vast te stellen. 
Klimaatfinanciering voor verbeterde levensomstandigheden en bestaanszekerheid 
draagt (via de Nederlandse OS-speerpunten) bij aan het voorkomen van migratie, 
omdat de noodzaak om weg te trekken erdoor afneemt. In 2016 werd iets meer dan 
de helft van de klimaatfinanciering geïnvesteerd in klimaatadaptatie in 
ontwikkelingslanden. Deze financiering heeft ten doel de aanpassing aan 
klimaatverandering in de armste landen te bevorderen. Hierbij kan worden gedacht 
aan klimaatbestendige landbouw, verbeterd waterbeheer en robuustere 
infrastructuur. 
39 Welk deel van de klimaatfinanciering voor de komende jaren is bestemd voor het 
bestrijden van de oorzaken van klimaatverandering en welk deel voor de 
gevolgen? En hoe worden de bestedingen en resultaten hiervan gemonitord en 
gerapporteerd? 
Antwoord vraag 39 en 189:  
Klimaatfinanciering voor ontwikkelingslanden is onderdeel van de begroting voor 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en vindt vooral plaats 
binnen de artikelen ‘Duurzame handel en investeringen’, ‘Duurzame 
ontwikkeling’ en ‘Sociale vooruitgang’, en via de samenwerking met 
internationale financiële instellingen en VN-organisaties. Er wordt niet vooraf 
bepaald hoeveel geld beschikbaar is, en evenmin hoeveel middelen worden 
gebruikt voor de aanpassing aan de gevolgen van klimaatverandering 
(klimaatadaptatie) dan wel het bestrijden van de oorzaken van klimaatverandering 
(klimaatmitigatie).  
De allerarmste landen geven aan dat zij vooral steun nodig hebben om de gevolgen 
van klimaatverandering op te vangen. Deze oproep neemt Nederland serieus. Van 
de uitgaven in 2016 is iets meer dan de helft (52 procent) besteed aan projecten die 
de gevolgen van klimaatverandering opvangen (adaptatie). Dit omvat uitgaven die 
adaptatie als hoofd- of nevendoelstelling hadden en uitgaven met zowel een 
adaptatie- als mitigatiedoelstelling. Deze laatste categorie betreft onder andere 
brede klimaatsamenwerking met multilaterale banken, die voor twintig procent aan 
adaptatie wordt besteed.  
Bij de gemobiliseerde private klimaatfinanciering is niet bekend welk deel relevant 
is voor adaptatie dan wel mitigatie. Dit onderscheid wordt in de rapportages dan 
ook niet gemaakt.   
Nederland rapporteert over de klimaatfinanciering in drie afzonderlijke 
rapportagecycli: in het nationale HGIS-verslag (jaarlijks), in de klimaatrapportage 
voor de Europese Commissie (jaarlijks) en in rapportages voor het VN 
Klimaatverdrag (het Biennial Report en de vierjaarlijkse National 
Communication). Over de resultaten van klimaatfinanciering wordt gerapporteerd 
via de Resultatenrapportage aan de Tweede Kamer: 
http://www.osresultaten.nl/theme/climate. 
40 Welke concrete resultaten heeft de inzet van Nederland op ‘climate smart 
agriculture’ opgeleverd? 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  19/71 

Het DGGF heeft op dit moment 67 transacties gedaan, tientallen transacties zijn in 
voorbereiding. Het gaat om 43 transacties met Nederlandse ondernemers en 24 
investeringen in intermediaire fondsen die in het lokale MKB investeren. Van de 
bedrijven die een financiering, garantie of verzekering kregen staat de 
6
bedrijfsnaam en een omschrijving van het project op de website van het DGGF. 
Met de lopende transacties uit het DGGF zijn in 2016 ruim 8.500 directe banen 
gecreëerd of ondersteund en worden bijna 500 ondernemers in lage- en 
middeninkomenslanden gesteund. Bijna een derde van alle financieringen wordt 
aan vrouwelijke ondernemers verstrekt, en circa veertig procent van alle 
gecreëerde banen betreft vrouwelijke werknemers. Elke euro aan DGGF-
financiering wordt aangevuld met ongeveer EUR 3,50 door andere financiers of 
investeerders. 
43 Kan een overzicht worden gegeven van welke projecten onder het ‘climate smart 
agriculture’ vallen en van de resultaten die deze hebben opgeleverd? Welk deel 
van deze projecten hebben betrekking op dierlijke eiwitten? 
Antwoord: 
Projecten die zich geheel op ‘Climate Smart Agriculture´ richten zijn:   
• Het wereldwijde klimaatprogramma van het International Fund for 
Agricultural Development (IFAD);  
• Het wereldwijde klimaatonderzoeksprogramma van de Consultative 
Group on International Agricultural Research (CGIAR);  
• Het Geodata for Agriculture and Water (G4AW) programma; 
uitgevoerd door Netherlands Space Office (NSO) in 26 landen; en 
• Het Drylands Development Programme (DryDev), uitgevoerd door World 
Agroforestry Centre in Kenia, Ethiopië, Mali, Niger en Burkina Faso.  
Voorbeelden van activiteiten zijn: het beschikbaar maken van satellietinformatie 
over water en weidegrond aan boeren in Mali die kampen met droogte, het 
verzekeren van miljoenen boeren in Ethiopië tegen de risico’s van onverwachte 
droogtes en introductie van koolzaad aan boeren in Kenia als afwisseling van 
tarwe om de bodem gezonder te maken en kunstmest en landbouwgif te 
verminderen. 
Daarnaast zijn er 68 projecten in uitvoering die zich richten op het versterken van 
de voedselproductie onder veranderende klimatologische omstandigheden. Deze 
projecten zijn weliswaar niet primair op klimaat gericht, maar dragen lokaal wel 
bij aan ‘Climate Smart Agriculture’. Het gaat dan om activiteiten als: 
• Bodem- en waterconservering in Ethiopië; 
• Bodemvruchtbaarheidsbeheer in Burundi; 
• Aanleg van robuuste rurale wegen in Rwanda; 
• Gebruik van zonne-energie in de veehouderij in Oeganda 
• Visteelt in Kenia; 
• Waterbesparende tuinbouw in Kenia en Ghana; 
• Duurzame palmolie in Ghana; 
• Verbeterde (bijvoorbeeld droogtebestendige) zaden in Mozambique en 
Oeganda; 
• Beheer van (over)stroomgebieden in Bangladesh; 
• Landschapsbeheer in Ethiopië en Mozambique.  
Specifieke resultaten per project zijn te vinden in de resultatenrapportage die de 
Tweede Kamer op 15 september jl. toeging. In totaal worden dankzij deze 
projecten jaarlijks meer dan een miljoen kleinschalig producerende boer(inn)en 
weerbaarder tegen klimaatverandering.  
Bovengenoemde projecten ondersteunen zowel plantaardige productie als dierlijke 
productie (bijvoorbeeld de veehouderij in Oeganda en de visteelt in Kenia). Op 
                                                           
6
 www.dggf.nl 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  21/71 

15 september 2017 heeft de derde onderhandelingsronde plaatsgevonden in 
9
Brussel. Het verslag daarvan is inmiddels gepubliceerd. Hierbij is ook gesproken 
over duurzaamheid in de context van de handel tussen de EU en Indonesië. Een 
volgende onderhandelingsronde staat gepland voor begin 2018. 
47 Welke wettelijk afdwingbare instrumenten biedt het Vrijhandelsakkoord met 
Indonesië met betrekking tot bijvoorbeeld landroof, bodemerosie en -vervuiling, 
illegale ontbossing voor de palmolie export naar Europa? 
Antwoord: 
De EU en Indonesië zijn momenteel in onderhandeling over een handelsakkoord. 
Op dit moment is er nog geen overeenstemming tussen de onderhandelende 
partijen. Het kabinet hecht eraan dat in CEPA afspraken worden gemaakt over 
verduurzaming van de productie en handel in palmolie. De EU-inzet is dat 
afspraken op het gebied van de bescherming van het milieu en sociale 
ontwikkeling kunnen worden afgedwongen via een 
geschillenbeslechtingsmechanisme. Dit mechanisme, dat bijvoorbeeld is 
opgenomen in het handelsakkoord tussen de EU en Canada, biedt de 
verdragspartijen de mogelijkheid een geschil voor te leggen aan een onafhankelijk 
deskundigenpanel, dat vaststelt of de wederpartij in gebreke is gebleven en hoe 
deze situatie kan worden opgelost. Alle EU-tekstvoorstellen voor het 
handelsakkoord tussen de EU en Indonesië zijn te vinden op de website van de 
10
Europese Commissie. 
48 Op welke wijze zijn de concept vrijhandelsverdragen met Canada en Japan op 
duurzaamheid getoetst en op welke wijze heeft de sustainable impact assessment 
(SIA) daarin bijgedragen? 
Antwoord: 
Het handelsakkoord tussen de EU en Canada is door het kabinet beoordeeld op 
duurzaamheid op basis van de SER-meetlat zoals eerder is beschreven in de 
geannoteerde agenda voor de informele Raad Buitenlandse Zaken van 23 
september 2016 (Kamerstuk 21 501-02 nr. 1653). Hierbij zijn ook de bevindingen 
van het Sustainability Impact Assessment meegewogen. Het handelsakkoord tussen 
de EU en Japan is op dit moment nog niet afgerond. De onderdelen die op dit 
moment al zijn afgerond voldoen wel aan de SER-meetlat, zoals verankering van 
werknemersrechten, beleidsruimte voor overheden en de uitzondering voor 
publieke diensten. 
49 Is de SIA tussentijds aangepast om aan te sluiten bij de concept verdragen? En is 
een hernieuwd SIA gebruikt om de onderhandelingsuitkomsten wederom te 
toetsen op duurzaamheid? 
Antwoord: 
Het Sustainability Impact Assessment is een instrument dat tijdens de 
onderhandelingen helpt bij het inschatten van de economische, mensenrechten, 
sociale en milieueffecten van een beoogd handelsakkoord. De verkregen inzichten 
dragen bij aan geïnformeerde onderhandelingen, sturen de onderhandelingen bij en 
helpen de Europese Commissie en lidstaten om bepaalde afwegingen tussen 
economische en duurzaamheidsbelangen scherper in beeld te krijgen. Deze 
rapporten worden niet aangepast na het afronden van de onderhandelingen. 
Sustainability Impact Assessments worden eenmalig uitgevoerd gedurende de 
onderhandelingen. 
50 Op welke wijze wordt naar de toekomst toe zorggedragen dat, niet alleen vooraf, 
maar ook de uitkomsten van vrijhandelsverdragen onderworpen worden aan een 
SIA zodat deze aan de SDG doelstellingen getoetst worden? 
 
                                                           
9
 http://ec.europa.eu/trade/policy/countries-and-regions/countries/indonesia/ 
10
 http://trade.ec.europa.eu/doclib/html/156111.htm 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  23/71 

verbetering van het ondernemingsklimaat en worden obstakels voor duurzame en 
inclusieve economische groei aangepakt. Dit gebeurt aan de hand van kortlopende 
studies, missies en kennisoverdracht. Via het Dutch Good Growth Fund en FMO 
wordt toegang tot financiering voor lokaal MKB vergroot. Develop2Build draagt 
bij aan publieke infrastructuurontwikkeling. Via het Programma voor Uitzending 
Managers (PUM) en het Centrum voor de bevordering van Import uit 
Ontwikkelingslanden (CBI) ondersteunt Nederland capaciteitsopbouw en 
exportbevordering. Ook steunt Nederland de concessionele leenfaciliteit van de 
Wereldbank (EUR 25 miljoen), zodat Libanon en Jordanië tegen gunstige 
voorwaarden leningen kunnen aangaan voor grootschalige infrastructurele 
programma’s die werkgelegenheid opleveren, publieke diensten versterken en 
bijdragen aan economische ontwikkeling. 
54 De streefwaarden en indicatoren van de begroting zijn mede afgeleid van (1) de 3
global goals die gaan over armoede, ongelijkheid en klimaatverandering en (2) van 
de 'theories of change' die gaan over de samenhang tussen de politiek-
maatschappelijke situatie in een land of regio en het verwachte veranderproces. Is 
het juist dat deze indicatoren de Kamer niet in staat stellen te controleren of het 
handelsbeleid in voldoende mate bijdraagt aan gunstige omstandigheden voor het 
Nederlandse bedrijfsleven om in het buitenland haar geld te verdienen? Zo ja, 
waarom is er niet voor gekozen om ook een aantal indicatoren voor economisch 
succes van het handelsbeleid op te nemen? Zijn er plannen om dit alsnog te doen 
in komende begrotingen? 
Antwoord: 
Om de Tweede Kamer in staat te stellen te controleren of het handelsbeleid in 
voldoende mate bijdraagt aan gunstige omstandigheden voor het Nederlandse 
bedrijfsleven om in het buitenland geld te verdienen is inzicht in de doelmatigheid 
van dit beleid nodig. Omdat de causaliteit tussen beleid en realisatie maar beperkt 
met indicatoren worden vastgesteld worden evaluaties uitgevoerd. In bijlage vier 
van de begroting van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
worden alle evaluaties op het terrein van duurzame handel en investeringen 
opgesomd. Dat betreffen bijvoorbeeld evaluaties naar het Dutch Trade and 
Investment Fund en naar economische diplomatie. Bovendien start in 2018 een 
brede beleidsdoorlichting naar buitenlandse handel en investeringen. Een 
beleidsdoorlichting is een syntheseonderzoek waarin de doelstellingen van lopend 
beleid tegen het licht worden gehouden.  In komende begrotingen kunnen 
indicatoren over  het economisch succes van het handelsbeleid worden 
opgenomen, maar de meeste aandacht zal uitgaan naar de uitvoering van degelijke 
evaluaties. 
55 "Een zo open en eerlijk mogelijk wereldhandelssysteem is voorwaarde voor het 6
succes van een sterk op exportgerichte economie als de Nederlandse." Kunt u een 
overzicht geven van de grootste belemmeringen in het wereldhandelssysteem voor 
Nederlandse exporterende bedrijven? 
Antwoord: 
Het wereldhandelssysteem kent veel tarifaire en non-tarifaire 
handelsbelemmeringen. Landen, waarmee de EU geen bilateraal handelsverdrag 
heeft, heffen vaak aanzienlijke invoerrechten, bijvoorbeeld op landbouwproducten 
die Nederland exporteert. Daarnaast hebben Nederlandse exporteurs te maken met 
technische handelsbarrières (bijvoorbeeld verschillen in 
conformiteitsbeoordelingen, certificeringseisen, verpakkingseisen) en sanitaire en 
fytosanitaire eisen (met name bij voedingsmiddelen en landbouwproducten). Ook 
heeft het land van bestemming soms intransparante en inconsistente 
douaneprocedures.  
Nederlandse dienstverleners ontberen vaak toegang tot buitenlandse markten of 
moeten aan allerlei eisen voldoen (bijvoorbeeld gebruik van lokaal personeel, 
localisatievereisten voor gegevensstromen of een verplichte joint venture aangaan 
met een lokale partner). Ook overheidsaanbestedingen zijn lang niet altijd 
toegankelijk voor onze bedrijven. Tenslotte, kunnen bedrijven te maken krijgen 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  25/71 

planning van de besteding van het noodhulpbudget in 2018. In de brief wordt 
tevens ingegaan op de inzet van de middelen in chronische crisisgebieden als 
Jemen. 
60 In de HGIS 2018 staat dat de ‘uitvoering van de afspraken met Turkije in 2018 7
aandacht blijven vragen’. Wat wordt met de ‘uitvoering’ bedoeld? Welke 
activiteiten of financiële middelen vallen onder deze ‘uitvoering’? Stelt Nederland 
in 2018 ODA-middelen ter beschikking voor de Vluchtelingenfaciliteit in Turkije? 
Antwoord: 
Het betreft de uitvoering van de afspraken gemaakt als deel van de EU-Turkije 
Verklaring van 18 maart 2016. De Tweede Kamer wordt hierover regelmatig 
geïnformeerd via de geannoteerde agenda’s en verslagen van de JBZ-Raad en in 
debatten over de JBZ-Raden en Europese Raden. Eerder stelde de Europese Unie 
EUR 3 miljard beschikbaar voor de Faciliteit voor Vluchtelingen in Turkije. Deze 
bijdrage is inmiddels grotendeels gealloceerd. De Europese Raad heeft nog geen 
besluit genomen over de toekenning van de tweede bijdrage van EUR 3 miljard die 
Turkije in het vooruitzicht is gesteld ten behoeve van de opvang van Syrische 
vluchtelingen in Turkije. Het is nog niet duidelijk wanneer dit besluit genomen zal 
worden en wat de bijdrage van de lidstaten zal zijn. 
61 Wat verstaat het Ministerie onder aantoonbare verbetering van de voedselinname 8
van 15 miljoen kinderen? Hoe wordt dit meetbaar gemaakt? 
Antwoord: 
De voedselinname is aantoonbaar verbeterd als:  
• Ondervoede kinderen geprofiteerd hebben van extra nutriënten zoals 
micronutriëntenpoeders die door het eten worden gemengd; 
• Aan kinderen met gebrekverschijnselen zoals bloedarmoede en 
groeistoornissen specifieke vitaminen en mineralen zijn toegediend;  
• Ernstig ondervoede kinderen op-snel-herstel gerichte voeding hebben 
gekregen; 
• Kinderen een ontwormingskuur hebben ondergaan.  
De betreffende uitvoerende organisaties werken direct met de doelgroep op lokaal 
niveau en houden bij hoeveel kinderen op deze manier worden geholpen. De 
gehanteerde methode is uitgelegd in de ‘methodological notes’ die naar de Tweede 
11
Kamer zijn gestuurd.   
62 Hoe wordt het Nederlandse bedrijfsleven betrokken bij de uitdagingen op het 8
gebied van waterzekerheid en energie in de wereld? Welke instrumenten zijn er 
om het bedrijfsleven te betrekken en hoe worden de verschillende instrumenten 
door het bedrijfsleven benut? 
Antwoord: 
Ondersteuning aan Nederlandse bedrijven die grensoverschrijdend handelen en 
investeren geschiedt via vier bedrijfsleveninstrumenten: het Dutch Good Growth 
Fund (DGGF), het Dutch Trade and Investment Fund (DTIF), 
Demonstratieprojecten, Haalbaarheid en Investeringsvoorbereiding studies (DHI) 
en het Development Related Infrastructure Investment Vehicle (DRIVE). 
Daarnaast zijn er fondsen voor publiek private samenwerking (PPP). Zowel het 
lokale als het Nederlandse bedrijfsleven op het terrein van waterzekerheid en 
(duurzame) energie kunnen hiervan gebruik maken.  
PPP’s worden thematisch vormgegeven. Voor water is de PPP-faciliteit Fonds 
Duurzaam Water (FDW) opgericht. Bij de uitvoering van dit programma zijn 42 
Nederlandse partners betrokken, waaronder 18 bedrijven. Naast expertise en 
innovatiekracht is mede dankzij deze bedrijven EUR 50 miljoen aan 
cofinanciering ingebracht. De Nederlandse watersector profiteert naast van 
programma’s als FDW ook van de inzet van Nederlandse ambassades die vraag en 
                                                           
11
 (https://www.tweedekamer.nl/downloads/document?id=b957b512-a0e4-4959-8aab-0de4d3d2d642&title=Notities.pdf) 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  27/71 

De Nederlandse inzet op land(gebruiks)rechten richt zich vrijwel uitsluitend op 
kleinschalige boeren en boerinnen. Zij worden geholpen bij het verkrijgen van 
betere rechtszekerheid rond landgebruik. Daarnaast wordt op veel kleinere schaal 
soortgelijke ondersteuning gegeven aan stedelingen in met name sloppenwijken. In 
geen van de activiteiten wordt expliciet ingezet op betere landrechten voor 
grootschalige boeren.  
Het veiligstellen van het recht op landgebruik vindt vooral plaats door het 
bevorderen van goed beleid en het verbeteren van landregistratiesystemen. Zo 
wordt bijvoorbeeld ingezet op het verbeteren van rechtspraak bij landconflicten en 
wordt het functioneren versterkt van kadasters en/of andere instituties die 
perceelsgrenzen en landgebruik kunnen legitimeren. Dit is van groot belang voor 
zowel huishoudens als gemeenschappen. 
In 2018 zal naar verwachting EUR 5-10 miljoen worden besteed aan het 
versterken van landrechten.     
67 Nederland streeft naar duurzame ontwikkeling en vergroting van de 8
bestaanszekerheid van mensen in ontwikkelingslanden via programma’s gericht op 
voedselzekerheid, water en hernieuwbare energie. De programma’s zijn gericht op 
de toegang tot basisvoorzieningen en duurzame groei waar iedereen van profiteert. 
Hoe wordt ervoor gezorgd dat iedereen profiteert van deze programma’s gericht op 
duurzame groei en toegang tot basisvoorzieningen? Hoe hebben deze programma's 
effect op de allerarmsten? Wordt er bij deze programma’s ook ingezet op het 
versterken van lokale voedselsystemen en landrechten? 
Antwoord: 
Door sterke toename van de bevolking, ongelijkheid, conflict en 
klimaatverandering hebben vooral kwetsbare groepen mensen geen of slechte 
toegang tot basisvoorzieningen zoals drinkwater, sanitaire voorzieningen, 
land(gebruiks)rechten, goede voeding, schone kookvoorzieningen en elektriciteit. 
De programma’s gericht op basisvoorzieningen verbeteren vooral de toegang tot 
basisvoorzieningen van de allerarmsten en kwetsbare groepen vrouwen, mannen 
en kinderen. Het betreft bijvoorbeeld wateraansluiting en toegang tot sanitaire 
voorzieningen, betere voeding op scholen, schone kooktoestellen, landregistratie 
en verlichting op zonne-energie. 
Nederland zet ook in op duurzame inclusieve groei in landbouw, water en energie, 
onder andere door programma’s gericht op productiviteits- en inkomensverhoging 
in de landbouw. Veel kleine boerenbedrijfjes profiteren als gevolg hiervan van 
betere toegang tot land, irrigatie, zaden en krediet; voorlichting over efficiënte 
landbouwmethoden; en verbeterde afzet van landbouwproducten. Zij zijn 
doorgaans te arm om zelfstandig vooruit te komen en hebben een steuntje nodig. 
Veel programma’s zetten extra in op deelname van vrouwen en jongeren in die 
programma’s om hen evenredig te laten profiteren. De boerenjeugd krijgt in 
sommige landen extra aandacht in landbouwonderwijsprogramma’s waar ook 
thema’s als reproductieve en seksuele gezondheid en rechten worden 
meegenomen, alsook intergenerationele conflicten.  
Op het gebied van waterbeheer werkt Nederland aan verbeterd 
stroomgebiedbeheer en veilige delta’s. Het voorkomen van te veel, te vies of te 
weinig water is een essentieel onderdeel voor de bevordering van duurzame 
inclusieve groei. Hierbij wordt extra aandacht besteed aan de bescherming van 
kwetsbare groepen. Vrouwen worden zoveel mogelijk betrokken bij zowel 
planning als uitvoering van maatregelen. 
Nederland investeert ook publieke middelen in huishoudelijke hernieuwbare 
energiesystemen, zonne-energiecentrales, aardwarmte en windparken. Die 
systemen verbeteren de toegang tot energie voor (agrarische) bedrijfsontwikkeling, 
veiligheid op straat en in huis, en het aantal uren per dag dat kinderen kunnen 
lezen.  
De programma’s gericht op basisvoorzieningen en duurzame groei hanteren een 
combinatie van kennisoverdracht, ‘empowerment’, subsidiering, indirecte 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  29/71 

Antwoord: 
Gelijkheid tussen mannen en vrouwen is nog in geen enkel land ter wereld bereikt, 
maar de ongelijkheid is groter in ontwikkelingslanden. Overal ter wereld 
verrichten vrouwen en meisjes het meeste onbetaalde werk, inclusief zorg en 
huishouding. In ontwikkelingslanden spenderen mannen dagelijks vijf procent van 
hun tijd aan onbetaalde arbeid terwijl dat in economisch ontwikkelde landen tien 
13
procent is. Het percentage meisjes dat voor haar achttiende is getrouwd bedraagt 
wereldwijd 25 procent maar loopt in Sub-Sahara Afrika en Zuid-Azië op tot 
respectievelijk 37 en 44 procent. 
73 Is in de ogen van dit kabinet in Nederland sprake van ‘gelijkheid’  tussen mannen 9
en vrouwen? Zo nee, waarom niet? 
Antwoord: 
In Nederland is gelijkheid tussen mannen en vrouwen nog niet bereikt: 
- Het aantal werkende vrouwen is lager dan het aantal werkende mannen; 
- Vrouwen werken meer in deeltijd dan mannen; 
- Vrouwen verdienen minder dan mannen en zijn minder vaak economisch 
zelfstandig; 
- Vrouwen zijn ondervertegenwoordigd in bestuur, politiek en top van het 
bedrijfsleven; 
- Vrouwen verrichten verreweg de meeste onbetaalde zorgarbeid; 
- Meisjes en vrouwen zijn vaker het slachtoffer van verschillende vormen van 
geweld waaronder partner geweld, seksueel overschrijdend gedrag, seksuele 
intimidatie en seksueel geweld. 
Bovenstaande informatie is ontleend aan de Emancipatiemonitor 2016 die is 
opgesteld door het Sociaal en Cultureel Planbureau en het Centraal Bureau voor de 
Statistiek op verzoek van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. 
74 Is in de ogen van dit kabinet in Nederland sprake van ‘gelijkwaardigheid’ tussen 9
mannen en vrouwen? Zo nee, waarom niet? 
Antwoord: 
De kernwaarden van het Nederlandse emancipatiebeleid zijn autonomie, 
weerbaarheid en gelijkwaardigheid. Gelijke rechten en gelijke kansen hoeven niet 
voor iedereen gelijke uitkomsten te betekenen. Het levert een spanningsveld op als 
in Nederland veel vrouwen wel gelijke uitkomsten ambiëren, maar die niet kunnen 
realiseren. Knelpunten bij het combineren van arbeid- en zorgtaken kunnen de 
ambities van vrouwen in de weg staan en maken het lastiger om een succesvolle 
carrière op te bouwen. Traditionele opvattingen over de rolverdeling tussen 
mannen en vrouwen kunnen eveneens een belemmering zijn voor de onderwijs- en 
arbeidsloopbaan van vrouwen en zowel mannen als vrouwen belemmeren om 
gelijkwaardig en autonoom hun positie in te nemen. Uit de Emancipatiemonitor 
2016 blijkt dat in Nederland nog geen sprake is van gelijke uitkomsten op deze 
terreinen. 
75 Hoe zorgt Nederland er voor dat vooral vrouwen en meisjes profiteren van de 9
investeringen in hernieuwbare energie? 
Antwoord: 
Nederland vraagt bij ieder project dat Nederlandse financiering ontvangt voor 
investeringen in toegang tot hernieuwbare energie, hoe het inspeelt op de positie 
van vrouwen en meisjes. Alle gesubsidieerde projecten dienen de specifieke 
resultaten voor vrouwen en meisjes te meten tijdens de uitvoering van het project.   
Bij multilaterale initiatieven van de Wereldbank en de Europese Unie vraagt 
Nederland ervoor te zorgen dat ook vrouwen en meisjes ervan profiteren. 
Nederland benoemt dat er - naast in elektriciteitsvoorziening - ook geïnvesteerd 
moet worden in hernieuwbare energie voor koken. Vooral vrouwen en meisjes 
                                                           
13
 https://unstats.un.org/sdgs/report/2016/goal-05/ 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  31/71 

Extra bijdrage aan Multi Donor Trust 1 3 
Fund ter ondersteuning van 
geïntegreerd gezondheidsprogramma 
van Bengaalse overheid, met speciale 
aandacht voor en monitoring van 
voortgang op seksuele en reproductieve 
gezondheid in Bangladesh. 
Bijdrage aan UNFPA programma voor 1 2 
verbetering van toegang tot 
voorbehoedsmiddelen in Mali.  
Bijdrage aan UNFPA programma voor 4  
verbetering van toegang tot  
voorbehoedsmiddelen in Mozambique. 
Voor deze Nederlandse bijdragen in het kader van She Decides wordt in 2017 
EUR 11,4 miljoen en in 2018 EUR 13,6 miljoen toegevoegd aan begrotingsartikel 
3.1 “Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten voor iedereen en een halt 
aan de verspreiding van hiv/aids”. De Tweede Kamer zal hier separaat over 
worden geïnformeerd via de Tweede Suppletoire begroting van Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking. 
78 Ook in 2018 zal Nederland zich inspannen om met de beweging She Decides 10
effectief de toegang tot gezinsplanning en veilige abortus mogelijk te maken.  
Op haar website (www.shedecides.com) staat  dat She Decides  een inclusieve 
beweging is die de seksuele- en reproductieve rechten van alle vrouwen zegt te 
vertegenwoordigen: “… all women, including those who were born women, those 
who transitioned, and those who define themselves as non-binary or gender non-
conforming.” 
Wat is het percentage transgender-, non-binaire  en/of  non-conforme vrouwen dat 
middels dit initiatief toegang heeft gekregen tot veilige abortus? Kunt u dat aantal 
tevens uitdrukken in een percentage van het geheel? 
Antwoord: 
She Decides is een internationale beweging maar beheert zelf geen fondsen. De 
besteding en monitoring van de vrijgekomen fondsen is dan ook de 
verantwoordelijkheid van de verschillende, individuele donoren. De fondsen die 
door donoren onder de noemer van She Decides zijn toegezegd, worden via 
meerdere organisaties besteed. Richtlijn hierbij is dat de fondsen moeten gaan naar 
organisaties die getroffen zijn door de herinvoering van de Mexico City Policy.  
Nederland erkent het belang van universele toegang tot zorg, en het recht op 
toegang tot zorg zonder discriminatie op basis van genderidentiteit. De huidige 
stand van zaken is echter dat veel organisaties data nog niet uitsplitsen naar sekse, 
laat staan naar genderidentiteit. Nederland benadrukt in internationaal verband het 
belang van het uitsplitsen van data naar sekse. Data die zijn gespecificeerd naar 
genderidentiteit zijn internationaal zeldzaam. In een aantal landen is het uit 
oogpunt van bescherming van betrokkenen ook niet wenselijk deze data te 
genereren. 
79 Op welke landen doelt u als u spreekt van een afname van de ruimte voor 10
maatschappelijke organisaties om hun werk uit te voeren? Op basis van welke 
criteria worden de 1.000 maatschappelijke organisaties geselecteerd? 
Antwoord: 
CIVICUS is de wereldwijde organisatie die de vrijheid van opereren van 
maatschappelijke organisaties nauwgezet volgt. In haar laatste update van 4 
oktober 2017 (https://monitor.civicus.org/) worden 108 landen genoemd waar de 
vrijheid van maatschappelijke organisaties beperkt is (53 landen), onderdrukt 
wordt (34 landen) en gesloten is (21). Bij deze laatste landen horen o.a. Libië, 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  33/71 

IMVO-toetsing risico’s worden geconstateerd, volgt een gesprek over mogelijke 
mitigerende maatregelen en wordt zo nodig een verbetertraject gestart waarbij het 
bedrijf gedurende de uitvoering dient toe te werken naar conformiteit met de 
OESO-richtlijnen. Voor sommige programma’s, zoals het Dutch Good Growth 
Fund (DGGF) dat zich richt op het Midden- en Kleinbedrijf (MKB), kan het 
bedrijf aanspraak maken op technische assistentie. Als een onderneming zich 
tijdens een lopend project (structureel) niet houdt aan de voorwaarden, kan dit 
beëindiging (en terugvordering) van de steun tot gevolg hebben. Indien er geen 
uitzicht is op verbetering, zal het project en bedrijf worden uitgesloten van 
overheidssteun. 
Daarnaast is het toepassen van due diligence (gepaste zorgvuldigheid) door 
bedrijven een kernelement van de OESO-richtlijnen. Het is daarbij primair de 
verantwoordelijkheid van bedrijven om risico’s, waaronder op het gebied van 
milieu, corruptie, mensenrechten en arbeidsomstandigheden, te identificeren, 
voorkomen of mitigeren en rekenschap af te leggen over de wijze waarop zij met 
de geïdentificeerde risico’s omgaan. Het kabinet helpt bedrijven deze mogelijke 
risico’s te identificeren, bijvoorbeeld door middel van de MVO Risicochecker en 
de KPMG Sector Risico Analyse, via informatieverstrekking door de Nederlandse 
ambassades en via gesprekken die onze uitvoeringspartners voeren met bedrijven 
over internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen (IMVO). Bedrijven 
zijn bovendien verplicht zich te houden aan de wetgeving van het land waarin zij 
actief zijn. 
83 Op welke manier garandeert Nederland de nakoming van voorwaarden van 11
Internationaal Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen (IMVO) bij het 
selecteren van Nederlandse bedrijven? Ziet u daar ruimte voor verbetering? 
Antwoord: 
De Nederlandse overheid verwacht van bedrijven, ongeacht of ze steun krijgen van 
de Nederlandse overheid, dat zij de OESO-richtlijnen voor Multinationale 
Ondernemingen (OESO-richtlijnen) onderschrijven en naleven bij het uitvoeren 
van hun internationale activiteiten. In de OESO-richtlijnen zijn internationale 
normen vastgelegd voor Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen. Een 
kernelement uit de OESO-richtlijnen is dat bedrijven zelf verantwoordelijk zijn 
voor het identificeren en in kaart brengen van de risico’s op negatieve effecten van 
hun bedrijfsactiviteiten op mens en milieu (due diligence). Bedrijven moeten deze 
risico’s vervolgens voorkomen of mitigeren en rekenschap afleggen over de wijze 
waarop zij met de geïdentificeerde risico’s omgaan. Bij indicatie dat bedrijven 
misstanden veroorzaken, hieraan bijdragen of hieraan gelieerd zijn, gebruikt de 
overheid dit als aanleiding om in gesprek te gaan met bedrijven over wat van hen 
verwacht wordt in het kader van maatschappelijk verantwoord ondernemen. Dit 
gebeurt ongeacht of deze bedrijven overheidssteun ontvangen of niet. 
Bedrijven die steun krijgen van de overheid (in de vorm van financiering, 
subsidies, exportkredietverzekeringen en/of deelname aan handelsmissies) worden 
getoetst aan de hand van een IMVO-kader, gebaseerd op de OESO-richtlijnen en 
waarbij rekening wordt gehouden met de risico’s die bij de betreffende vorm van 
overheidssteun voorkomen. Hulp bedoeld voor economische ontwikkeling binnen 
fragiele staten zal bijvoorbeeld een zwaardere IMVO-toets kennen dan een 
handelsmissie binnen de Europese grenzen. 
Tenslotte kunnen partijen een melding doen van een (vermeende) schending van 
de OESO-richtlijnen door een specifiek bedrijf bij het Nationaal Contactpunt voor 
de OESO-richtlijnen (NCP). 
84 Nederland zet binnen de ontwikkelingsbanken in op de focus op een groene en 11
inclusieve groei, hoe groot is het percentage van de banken dat naar dit doel gaat? 
Antwoord: 
Het afgelopen jaar bestond ongeveer twintig procent van de totale financiering van 
de multilaterale ontwikkelingsbanken (MDBs) uit klimaatfinanciering. Alle MDBs 
hanteren een streefpercentage voor klimaatfinanciering van dertig tot veertig 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  35/71 

de OESO-richtlijnen voor Multinationale Ondernemingen (OESO-richtlijnen) en 
de UN Guiding Principles on Business and Human Rights (UNGP’s). Dit zijn 
internationaal erkende normen voor maatschappelijk verantwoord ondernemen. De 
IMVO-convenanten worden vrijwillig afgesloten, maar de afspraken daarbinnen 
zijn niet vrijblijvend.  
De Nederlandse overheid vindt een gelijk speelveld voor bedrijven belangrijk en 
verwelkomt daarom internationale maatregelen, zoals de Richtlijn 2014/95/EU van 
het Europees Parlement en de Raad van 22 oktober 2014 tot wijziging van 
Richtlijn 2013/34/EU met betrekking tot de bekendmaking van niet-financiële 
informatie en informatie inzake diversiteit door bepaalde grote ondernemingen en 
groepen en de ‘Verordening (EU) 2017/821 van het Europees Parlement en de 
Raad van 17 mei 2017 tot vaststelling van verplichtingen inzake passende 
zorgvuldigheid in de toeleveringsketen voor Unie-importeurs van tin, tantaal en 
wolfraam, de overeenkomstige ertsen, en goud uit conflict- en 
hoogrisicogebieden’. 
87 Waarom wordt er in de indicatorentabel alleen gerefereerd naar de 12 13 
corresponderende overkoepelende SDG en niet naar SDG targets en indicatoren 
waaraan Nederland zich gecommitteerd heeft? 
Antwoord: 
De indicatoren en bijbehorende streefwaarden in de begroting zijn gebaseerd op de 
prioritaire thema’s van ontwikkelingssamenwerking. Deze thema’s en het 
bijbehorende beleid zijn vastgesteld vóór de SDGs werden aangenomen. 
Nederland heeft zich volledig gecommitteerd aan de SDGs en de prioritaire 
thema’s sluiten op natuurlijke wijze aan bij de SDGs. Omdat de SDG-indicatoren 
nog volop in ontwikkeling zijn, is ervoor gekozen de aansluiting tussen indicatoren 
voor de prioritaire thema’s en de SDGs niet verder te specificeren dan de 
koppeling met de overkoepelende SDG-doelstellingen.  
88 Waarom zijn voor enkele streefwaarden wel cumulatieve waarden zijn opgenomen 12
en voor andere niet? 
Antwoord: 
Voor mensen met toegang tot een verbeterde waterbron geldt dat het aannemelijk 
is dat hun levensomstandigheid definitief verbeterd is. Als een waterput eenmaal 
geslagen is, kunnen mensen hier voor onbepaalde tijd gebruik van maken. Voor 
deze streefwaarde kan het aantal bereikte mensen worden uitgedrukt in 
cumulatieve waarden. Voor mensen met een verbeterde inname van voedsel geldt 
niet altijd een definitieve verbetering. Terugval is mogelijk, waardoor sommige 
mensen in meerdere jaren moeten worden ondersteund. Om deze reden wordt het 
aantal bereikte mensen niet uitgedrukt in cumulatieve waarden maar in aantallen 
die in een specifiek jaar zijn behaald. 
89 Kunt u een tabel indicatoren en streefwaarden invoegen met daarin de nulmeting 12
(bijv. van het jaar 2016 of 2017) per indicator? 
Antwoord: 
De behaalde resultaten per thema voor het jaar 2016, het jaar voorafgaand aan het 
jaar 2017 waarin de vijftien indicatoren en streefwaarden voor het eerst in de 
begroting zijn opgenomen, worden gehanteerd als nulmeting voor de volgende 
jaren. Hiervoor zal een tabel worden opgenomen in het Jaarverslag over 2017 van 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking. De realisaties in volgende 
jaren worden hiertegen afgezet. Deze realisatiecijfers worden ook in de 
jaarverslagen gepresenteerd. 
90 Indien het aantal van de 50.000 te bereiken mensen die in 2018 verbeterde toegang 13
moeten krijgen tot de rechtspraak behaald is of zelfs overschreden, maar dat 
hiervan niet minstens de helft vrouwen betreft, beschouwt het kabinet deze 
streefwaarde dan als ‘niet behaald’?  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  37/71 

Met de programma’s draagt Nederland bij aan meer keuzevrijheid en 
handelingsperspectief voor mensen over hun eigen lichaam; betere aansluiting van 
vraag en aanbod van diverse voorbehoedsmiddelen en gezondheidsproducten en 
diensten; lagere moeder- en kindsterfte; minder infecties als gevolg van 
bijvoorbeeld onveilige abortus of seksueel overdraagbare aandoeningen; meer 
productiviteit van vrouwen en meisjes en meer sociale en gendergelijkheid.  
Jaarlijks worden de resultaten op het gebied van door Nederland gefinancierde 
programma’s gepubliceerd op de website www.dutchdevelopmentresults.nl. 
Daarnaast worden met regelmaat evaluaties en analyses uitgevoerd van de langere-
termijn effecten (outcome, impact) van de individuele programma’s of 
beleidskaders, zoals in 2013 de beleidsdoorlichting SRGR ‘Balancing ideals with 
Practice – Policy Evaluation of Dutch Involvement in Sexual and Reproductive 
Health and Rights (2007-2012)’, die aantoonde dat het Nederlandse beleid heeft 
geleid tot lagere moedersterfte en lagere sterfte aan aids.  
93 Indicator “Aantal mensen dat toegang heeft tot rechtspraak via een juridische 13
instelling (formeel of informeel), om zo hun grondrechten te beschermen, strafbare 
feiten te laten berechten en geschillen te beslechten” spreekt in de streefwaarde 
2018 van 50.000 mensen bereikt en in 2020 van 200.000 bereikt. Hoe denkt u deze 
stijging te faciliteren? Wat was de nulmeting? 
Zie antwoord 90 
94 Wat is protectionisme zonder protectie, en waarin verschilt dit van mild 14  
protectionisme? 
Antwoord: 
De begroting heeft het over ‘protectie zonder protectionisme’ en niet over 
‘protectionisme zonder protectie’. Globalisering en technologische ontwikkeling 
zorgen voor aanpassingsprocessen in de nationale economie en op de 
arbeidsmarkt. Niet iedereen profiteert in gelijke mate van de stijgende welvaart. 
Protectionisme is geen oplossing. Het kabinet wil dat zoveel mogelijk mensen 
profiteren van globalisering en dat er flankerende maatregelen zijn (protectie) voor 
groepen die dreigen te verliezen.  
 ‘Mild protectionisme’ is geen gangbare term en deze term wordt dan ook niet in 
de begroting gebruikt. 
95 Wat is het budgettaire beslag van het vakbondsmedefinancieringsprogramma voor 14
de komende jaren en hoe worden de middelen verdeeld? 
Antwoord: 
Het budgettaire beslag ten behoeve van het Vakbondmedefinancieringsprogramma 
(VMP) voor de periode 2017 – 2020 bedraagt EUR 39.9 miljoen. Uitvoerende 
organisaties zijn CNV Internationaal en FNV Mondiaal. De subsidie aan CNV 
Internationaal bedraagt EUR 13.3 miljoen. De subsidie aan het FNV Mondiaal 
bedraagt EUR 26.6 miljoen. Tevens is EUR 300.000 gereserveerd voor een 
externe eindevaluatie.    
96 Wat bedoelt de minister met ‘protectie zonder protectionisme’? welke methode 14
gebruikt de minister om de handelsbeleid belangen van het armste deel van de 
wereldbevolking af te wegen ten opzichte van de belangen van Nederlandse 
bedrijven? 
Antwoord: 
Het kabinet wil ervoor zorgen dat zoveel mogelijk mensen profiteren van 
globalisering en dat er flankerende maatregelen zijn voor groepen die dreigen te 
verliezen.  
Het Nederlandse handelsbeleid moet ook een bijdrage leveren aan de SDGs en aan 
inclusieve economische ontwikkeling in ontwikkelingslanden. De EU doet dit 
bijvoorbeeld door tariefvrije marktoegang te geven aan alle minst ontwikkelde 
landen via het ‘Everything but Arms’ akkoord.  Ook bij de onderhandelingen met 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  39/71 

markt (de zogenaamde “harde Brexit”) - zal het bedrijfsleven zich moeten 
voorbereiden op een significante toename van administratieve lasten, zoals 
douane-formaliteiten, vestigingsplichten, additionele controles op producten en 
beperktere mogelijkheden om personeel in het Verenigd Koninkrijk te kunnen 
laten werken. Het kabinet is reeds actief begonnen om samen met 
uitvoeringsorganisaties en toezichthouders, zoals de douane en de Nederlandse 
Voedsel- en Warenautoriteit, te inventariseren wat er in Nederland geregeld dient 
te worden. Daarbij zoekt het kabinet actief de dialoog met het bedrijfsleven, net als 
met andere betrokkenen, om hen op de gevolgen te wijzen.  
Het handelsregime tussen EU en Verenigd Koninkrijk zal veranderen en dat heeft 
repercussies voor de wijze van zakendoen met Verenigd Koninkrijk als 
importland, afzetmarkt of doorvoergebied bij mondiale waardeketens. Het is van 
groot belang dat het bedrijfsleven zelf ook start met bewustwording en 
voorbereiding op de uittreding van het Verenigd Koninkrijk en de overgang van 
het Verenigd Koninkrijk uit de interne markt en uit de douane-unie. Het kabinet 
heeft hiervoor een speciale Brexit-helpdesk (www.hollanduktrade.nl) ingericht om 
bedrijven hierbij te adviseren. 
100 Wat is het resultaat tot op het heden en het nog te verwachten resultaat van de 16
extra inspanningen in de VS, Londen en Den Haag om extra investeringen aan te 
trekken en extra bedrijfsactiviteiten te bevorderen? 
Antwoord: 
Normaliter duurt het enkele maanden tot enige jaren voordat een bedrijf de 
daadwerkelijke beslissing neemt om tot een investering over te gaan.  
De Brexit heeft tot nu toe dertien bedrijven, goed voor 730 banen, ertoe gebracht 
over te stappen van het Verenigd Koninkrijk naar Nederland, of in Nederland uit te 
breiden. De bedrijfssectoren die interesse tonen komen met name uit de financiële 
dienstverlening, creatieve industrie, IT en consumentengoederen.  
Daarnaast heeft Nederland zich formeel kandidaat gesteld voor de vestiging van 
het Europese geneesmiddelenagentschap European Medicines Agency.  
Het is moeilijk te voorspellen hoeveel buitenlandse bedrijven of instellingen 
daadwerkelijk zullen besluiten om te investeren of te verplaatsen naar Nederland. 
De beweegredenen voor bedrijven om alternatieven te onderzoeken zijn veelzijdig. 
Zo kunnen bedrijven o.a. door de volgende zaken beïnvloed worden: (i) 
toekomstige invoerheffingen tussen het Verenigd Koninkrijk en de EU, (ii) 
inperking van het vrij verkeer van personen, goederen, diensten en kapitaal, (iii) 
veranderende wetgeving op het gebied van privacy en (iv) het verlies van EU 
R&D-financiering.  
Nederland heeft een sterk vestigingsklimaat en de Nederlandse economie staat er 
goed voor. Het kabinet zet zich actief in voor de verdere verbetering van het 
huidige vestigingsklimaat en zal buitenlandse partijen, onder meer via de NFIA, 
blijven wijzen op de voordelen van Nederland als vestigingsplaats. 
101 Wat is de realisatie van het Dutch Trade and Investment Fund in 2016 en 2017? 16
Kan een uitsplitsing worden gegeven van hoe middelen over landen, sectoren en 
mkb en/of grootbedrijf zijn verdeeld? 
Antwoord: 
Het Dutch Trade and Investment Fund (DTIF) is in september 2016 van start 
gegaan en bestaat uit 2 onderdelen. Onderdeel 1 van het DTIF is gericht op het 
verstrekken van financiering aan Nederlandse bedrijven die in het buitenland 
willen investeren. Onderdeel 2 van het DTIF is gericht op het stimuleren van 
Nederlandse bedrijven die willen exporteren.  
De realisatie van DTIF/onderdeel 1 verloopt voorspoedig, waarbij begin dit jaar 
één transactie op Cuba is gesloten. Naar verwachting zullen er in 2017 nog twee 
transacties worden afgesloten. Het opbouwen van een financieringspijplijn duurt 
ongeveer 3 tot 4 jaar. Voor DTIF-onderdeel 1 begint deze vorm te krijgen met 10 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  41/71 

hierin geen criterium. Criteria zijn: (i) voorkeuren van Nederlandse startup- en 
innovatiehubs; (ii) kansen die deelname aan de beurs biedt voor de 
internationalisering van het Nederlandse startupecosysteem; (iii) regionale 
spreiding; en (iv) de toegevoegde waarde van deelname georganiseerd door de 
Nederlandse overheid. 
104 Hoe weet het Ministerie dat sommige projecten waar Invest-NL zich mee 18
bezighoudt veelbelovend zijn, terwijl ze slecht zijn uitgewerkt? 
Antwoord: 
Invest-NL zal autonoom investerings- of financieringsbeslissingen nemen. Het zal 
hierbij voor een groot deel leunen op de expertise en ervaring van de Nederlandse 
Financierings-Maatschappij voor Ontwikkelingslanden N.V. (FMO), de 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) en Atradius Dutch State 
Business (ADSB), waar voldoende kennis en ervaring aanwezig is om individuele 
projecten te beoordelen. Het ministerie van Buitenlandse Zaken zal dus niet 
eigenstandig projecten beoordelen; het geeft wel de hoofdlijnen van het 
investeringsbeleid mee aan Invest-NL en monitort de resultaten die Invest-NL als 
organisatie realiseert. Indien de resultaten van Invest-NL achterblijven bij de 
verwachtingen, zal het Ministerie van Buitenlandse Zaken het bestuur van Invest-
NL hierop aanspreken en indien noodzakelijk aanvullende resultaatafspraken 
maken. 
105 Kunt u de oorzaak van de extrapolatiefout nader toelichten? 19
Antwoord: 
Jaarlijks worden de departementale begrotingen geëxtrapoleerd, dat wil zeggen dat 
een nieuw begrotingsjaar aan de meerjarencijfers wordt toegevoegd. In 2015-2017 
zijn op het ODA-budget middelen uit 2019-2022 jaren naar voren gehaald door 
middel van kasschuiven, waardoor het niveau van uitgaven in het laatste jaar 
incidenteel is verlaagd. Deze incidentele verlagingen zijn per abuis in afwijking 
van de gebruikelijke systematiek, structureel doorgetrokken in de extrapolatie. Het 
ODA-budget wordt hiervoor technisch gecorrigeerd vanaf 2020. 
106 Hoeveel kost het oplossen van de extrapolatiefout, en uit welke middelen wordt dit 19
betaald? 
Antwoord: 
Het kabinet heeft geld vrijgemaakt om het ODA-budget te corrigeren voor de 
eerdere extrapolatie. De correctie bedraagt EUR 120 miljoen in 2020, EUR 283 
miljoen in 2021 en structureel EUR 390 miljoen vanaf 2022.  
107 Kunt u het bedrag van 11,8 miljoen euro dat gebruikt wordt voor een versterkt 19
internationaal handelssysteem uitsplitsen? Waar wordt dit geld precies voor 
gebruikt? 
Antwoord: 
De in 2018 voorziene niet-juridisch verplichte uitgaven EUR 11,8 miljoen zullen 
voornamelijk worden besteed aan het Fonds Bestrijding Kinderarbeid ( EUR 7,0 
miljoen). Het resterende bedrag is bestemd voor diverse subsidies en bijdragen aan 
onder andere de WTO (Advisory Centre on WTO Law) en het International Centre 
for Trade and Sustainable Development (ICTSD). 
108 Kunt u het bedrag van 55 miljoen euro dat gebruikt wordt voor SGRG en een halt 19
aan HIV/AIDS uitsplitsen? Waar wordt dit geld precies voor gebruikt? 
 
Antwoord: 
Onder begrotingsartikel 3.1 “Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten 
voor iedereen en een halt aan de verspreiding van hiv/aids” bestaat EUR 55 
miljoen uit nog niet-juridisch verplichte uitgaven. Deze zijn bestemd voor 
algemene vrijwillige bijdragen aan het United Nations Population Fund (UNFPA, 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  43/71 

Vanuit ontwikkelingssamenwerking kregen in 2016 in totaal 5650 ondernemingen 
(uit Nederland of uit ontwikkelingslanden) ondersteuning bij hun handels- en 
investeringsactiviteiten. Het merendeel hiervan was midden- en kleinbedrijven 
(MKB). Programma’s zoals het Dutch Good Growth Fund (DGGF), FMO-Massif 
en het Private Sector Investeringsprogramma (PSI) zijn specifiek gericht op het 
MKB. Binnen de verantwoordingssystemen van de programma’s kan vooralsnog 
niet worden geselecteerd op de omvang van bedrijven die via diverse programma’s 
worden ondersteund, zodat het op dit moment niet mogelijk is een precieze 
onderverdeling te maken. 
113 Invulling aan internationale kant van het topsectorenbeleid. Welke sectoren zijn 28
hier al bij betrokken en welke gaan hierbij betrokken worden? 
Antwoord: 
Alle negen topsectoren worden reeds actief betrokken in opzet en uitvoering van 
de economische diplomatie. De internationale vertegenwoordigers van de topteams 
rapporteren periodiek welke landen de voorkeur hebben ten behoeve van de 
invulling van het economisch diplomatieke werk (o.a. missies, ondersteuning 
postennetwerk). Ook geven de topsectoren aan voor welke internationale 
strategische beurzen zij ondersteuning van de overheid wenselijk achten. 
Voorwaarde voor een goede publiek-private internationale samenwerking is wel 
dat iedere topsector over een onderbouwde sectorale internationaliseringsaanpak 
beschikt. De private Stichting NL International Business zal de nog 
achterblijvende topsectoren hierin gaan ondersteunen. 
114 Met welke landen zijn de Economische Partnerschapsakkoorden (EPA's) 28
afgesproken? 
Antwoord: 
EPAs worden onderhandeld met landen in Afrika, de Cariben en de Stille Oceaan 
(ACS-landen). De landen zijn verdeeld in zeven regio’s, waarvan er vijf in Afrika 
liggen, één in de Cariben en één in de Stille Oceaan.  
Het Economisch Partnerschap Centraal Afrika (Centraal Afrika-EU EPA) behelst 
de volgende landen: Kameroen, Centraal Afrikaanse Republiek, Tsjaad, Congo 
(Brazzaville), Congo-Kinshasa, Equatoriaal-Guinea, Gabon, Sao Tomé en Principe 
Het Economisch Partnerschap Westelijk Afrika (ECOWAS-EU EPA) behelst de 
volgende landen: Benin, Burkina Faso, Kaapverdië, Ivoorkust, Gambia, Ghana, 
Guinea, Guinea Bissau, Liberia, Mali, Niger, Nigeria, Senegal, Sierra Leone, 
Togo, Mauritanië (16). 
Het Economisch Partnerschap Oostelijk Afrika (EAC-EU EPA) behelst de 
volgende landen: Burundi, Rwanda, Tanzania, Uganda en Kenia. 
Het Economisch Partnerschap Oostelijk en Zuidelijk Afrika (ESA-EU EPA): 
behelst de volgende landen: Comoren, Djibouti, Eritrea, Ethiopië, Madagascar, 
Malawi, Mauritius, Seychellen, Sudan, Zambia, Zimbabwe 
Het Economisch Partnerschap Zuidelijk Afrika (SADC-EU EPA) behelst de 
volgende landen: Botswana, Lesotho, Mozambique, Namibië, Zuid-Afrika, en 
Swaziland. Angola heeft een optie om in de toekomst deel te nemen. 
Het EPA met het Caribisch Gebied (CARIFORUM) behelst de volgende landen: 
Antigua en Barbuda, Bahama’s, Barbados, Belize, Dominica, Grenada, Guyana, 
Jamaica, Saint Lucia, Saint Vincent en de Grenadines, Saint Kitts en Nevis, 
Suriname, Trinidad, Tobago en de Dominicaanse Republiek.  
Het Oceanië-EU EPA behelst de volgende landen: Cook Eilanden, Fiji, Kiribati, 
Marshall eilanden, Micronesia,  Verenigde Staten van Nauru, Niue, Palau, Papoea 
Nieuw Guinea, Amerikaanse Samoa, Samoa Western, Solomoneilanden, Tonga, 
Tuvalu, Vanuatu. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  45/71 

Hout: De Koninklijke Vereniging Van Nederlandse Houtondernemingen (VVNH) 
is samen met de Nederlandse Branchevereniging van de Timmerindustrie 
initiatiefnemer van het Convenant Bevorderen Duurzaam Bosbeheer (CBDB). De 
VVNH is de overkoepelende werkgeversorganisatie van groothandelsbedrijven in 
hout en plaatmaterialen. Het grootste deel van het hout en plaatmateriaal dat in 
Nederland wordt gebruikt, wordt door leden van de VVNH geïmporteerd en 
verhandeld. Het gaat hierbij om het gehele pakket aan naaldhout, plaatmateriaal en 
gematigd- en tropisch loofhout. De VVNH Van de 24 partijen die het CBDB 
hebben ondertekend, importeren ook de leden van de EPV en HIBIN hout en 
plaatmateriaal. Het gaat hier om geringere volumes en voornamelijk om naaldhout, 
plaatmateriaal en gematigd loofhout. 
Goud: Naar schatting 75 procent van de sieraden- en horlogebranche (juweliers, 
uurwerktechnici, goud- en zilversmeden, groothandelaren en fabrikanten) is 
aangesloten bij de brancheorganisatie Federatie Goud en Zilver (FGZ) en bij het 
Nederlands Gilde van Goudsmeden. Ook buiten deze branche wordt veel goud 
gebruikt, zoals door financiële instellingen, in de elektronica- en andere 
industrieën en in de tandheelkunde. Een aantal van dit soort bedrijven is al als 
partij betrokken bij het convenant en in het convenant zijn afspraken gemaakt om 
het bereik van het convenant verder te vergroten. 
Plantaardige Eiwitten: Het convenant Plantaardige Eiwitten is vanuit de private 
sector ondertekend door brancheorganisatie het Planeet en vier individuele 
bedrijven. De 23 leden van het Planeet representeren 70 procent van de totale 
omzet van de Nederlandse Plantaardige Eiwitten sector. De Plantaardige Eiwitten 
sector is een snelgroeiende innovatieve sector. Het doel is om binnen korte tijd zo 
veel mogelijk bedrijven binnen deze sector aan het convenant te binden.   
Doel van de convenanten is dat zij een sectorbrede werking hebben; juist daarom 
zijn brancheorganisaties partij bij de convenanten. De praktijk wijst uit dat 
ondertekening van een convenant ook een positieve werking heeft op nog niet 
aangesloten partijen. Bedrijven kunnen tijdens de uitvoering van een convenant 
nog toetreden. 
119 Wanneer wordt het convenantenbeleid daadwerkelijk geëvalueerd? 30
Antwoord: 
De SER-commissie IMVO heeft zich voorgenomen een voortgangsrapportage op 
te leveren. Naar verwachting zal dit in 2018 gebeuren. Daarnaast zal de SER na de 
looptijd van de verschillende convenanten een onafhankelijke evaluatie van het 
IMVO-convenantenproces uit laten voeren. In deze laatste evaluatie zullen de 
resultaten en de effectiviteit van de convenanten centraal staan. 
De directie Internationaal Onderzoek en Beleidsevaluatie (IOB) voert in 2017 en 
2018 een evaluatie uit naar het bredere IMVO-beleid. 
120 Welke convenanten hebben aandacht voor leefbaar loon en wat doen ze eraan? 30
Antwoord: 
Leefbaar loon is een expliciet aandachtspunt in het convenant Kleding en Textiel. 
Binnen het convenant wordt een selectie gemaakt van productielocaties waar 
Nederlandse merken inkopen en waar een CAO-onderhandeling over leefbaar loon 
en andere arbeidsvoorwaarden op fabrieksniveau opportuun is. Dit gebeurt samen 
met lokale vakbonden, de partnerorganisaties van FNV en CNV, de Fair Wear 
Foundation en waar mogelijk met andere internationale initiatieven. Het is de 
bedoeling dat parallel aan de op te starten CAO-onderhandelingen een 
‘inkoopdialoog’ wordt gevoerd tussen de inkopende merken en de 
productielocaties. De kosten die de nieuwe CAO met zich meebrengt, kunnen dan 
bijvoorbeeld worden meegenomen in de onderhandelingen over de 
leveringsvoorwaarden tussen inkopers en producenten.  
In het goudconvenant hebben partijen toegezegd samen te werken aan meerdere 
projecten die zorg dragen voor een betere prijs voor gouddelvers. Standaarden die 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  47/71 

sector is een snelgroeiende innovatieve sector. Het doel is om binnen korte tijd zo 
veel mogelijk bedrijven binnen deze sector aan het convenant te binden.   
Doel van de convenanten is dat zij een sectorbrede werking hebben; juist daarom 
zijn brancheorganisaties partij bij de convenanten. De praktijk wijst uit dat 
ondertekening van een convenant ook een positieve werking heeft op nog niet 
aangesloten partijen. Bedrijven kunnen tijdens de uitvoering van een convenant 
nog toetreden. 
123 Welke gegevens zijn er over de effectiviteit van IMVO-wetgeving zoals de Dodd- 30
Frank Act en de Modern Slavery Act? 
Antwoord: 
Genoemde wetgeving is recent ingevoerd, waardoor eenduidige conclusies over de 
effectiviteit daarvan nog niet zijn te trekken. 
124 Uitvoering van de in 2018 afgesloten convenanten. Hoe weten we welke 30
convenanten worden afgesloten? 
Antwoord: 
De Tweede Kamer wordt geïnformeerd wanneer nieuwe convenanten worden 
afgesloten. 
125 Kan inzicht worden gegeven in de beoogde besteding van de ruim 9 miljoen voor 31
versterking van de concurrentiepositie van Nederland? 
Antwoord: 
Er zal EUR 5 miljoen worden besteed aan versterking van de private sector om 
publiek private samenwerking in handelsbevordering versterken. Er is hiervoor 
een subsidie verleend aan Stichting NL International Business met de volgende 
doelen: (i) versterken van organisatie van private partijen; (ii) verbetering 
communicatie van internationale kansen naar bedrijfsleven; (iii) versterking 
internationalisering (top) sectoren, en (iv) projectmanagement in publiek private 
samenwerking in de Werkplaats. EUR 4 miljoen wordt gebruikt om de publieke 
inzet binnen publieke private handelsbevordering te versterken, door middel van 
flexibele personele inzet in het kader van Werkplaats projecten,  aanvullende 
instrumenten om samenwerking te ondersteunen en operationele kosten van de 
publiek private samenwerkingsorganisatie Werkplaats. 
126 Onder welke voorwaarden worden de middelen voor starters international business 31
en programma strategische beurzen verdeeld? 
Antwoord: 
Starters International Business 
Het instrument Starters International Business (SIB) beoogt de bevordering van 
duurzaam internationaal ondernemen door startende Nederlandse MKB-
ondernemingen op exportmarkten. De overheid ondersteunt daarvoor MKB-
ondernemingen bij het op gestructureerde wijze vormgeven van export en bij het 
inbedden van die activiteiten in de organisatie, het verwerven van kennis op 
internationaal juridisch en fiscaal gebied en het deelnemen aan handelsmissies of 
collectieve beursinzendingen. Hiertoe wordt op aanvraag subsidie in de vorm van 
vouchers voor individuele coaching, voor kennisverwerving en voor collectieve 
activiteiten beschikbaar gesteld. Aan de volgende voorwaarden moet zijn voldaan: 
• Voor een voucher individuele coaching en collectieve activiteiten komen 
uitsluitend in aanmerking MKB-ondernemingen waarvan de exportquote in het 
jaar voorafgaand aan de aanvraag niet meer dan 25 procent bedraagt dan wel dat 
de onderneming niet langer dan drie jaar ingeschreven staat bij de Kamer van 
Koophandel; 
• Voor een kennisvoucher komen uitsluitend in aanmerking Nederlandse MKB-
ondernemingen die zich voorafgaand aan de aanvraag georiënteerd hebben op de 
buitenlandse markt; 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  49/71 

Dit begint met aanbieden van kennis en informatie (waaronder 
vraagbeantwoording, sociale media, evenementen en landenpagina’s). Vervolgens 
ondersteuning bij verkrijgen van goede netwerken en contacten (waaronder 
bedrijfsleven missies, introductie bij goede zakenpartners/netwerken, PPS-
projecten) tot het creëren van een gelijk speelveld/belangenbehartiging (waaronder 
subsidieregelingen als coaching- en missievouchers (Starts International Business), 
demonstratie en haalbaarheidsprojecten (DHI) en voor collectieve activiteiten 
zoals Partners in Business (PIB)). Tot slot is ondersteuning beschikbaar op gebied 
van financiering (waaronder het Dutch Trade and Investment Fund en technische 
assistentie). Het gehele pakket vraagt ongeveer 174 fte aan capaciteit. 
Capaciteitsinzet gekoppeld aan de subsidieregelingen betreft zo’n 48 fte. 
129 Welke ontvangsten worden onder artikel 1.10 geboekt? In hoeverre betreft dit 33
aflossingen uit ODA leningen, mezzanine financiering of garanties aan 
Nederlandse bedrijven die gefinancierd worden uit het bedrijfsleven 
instrumentarium? 
130 Welke ontvangsten worden er onder beleidsartikel 1.10 (Ontvangsten Duurzame 33
Handel en Investeringen) geboekt? In hoeverre betreft dit aflossingen uit ODA-
leningen, mezzanine financiering of garanties aan Nederlandse bedrijven die 
gefinancierd worden uit het bedrijfsleven instrumentarium? 
Antwoord vraag 129 en 130:  
De ontvangsten betreffen de middelen uit de begrotingsreserve voor de non-ODA 
programma’s, te weten de Faciliteit Opkomende Markten (FOM) en het Dutch 
Trade and Investment Fund (DTIF), waarin FOM per medio 2016 is opgegaan. 
Aflossingen uit ODA-leningen worden begroot onder artikel 5.20 “Ontvangsten en 
restituties met betrekking tot leningen” en onder artikel 1.40 voor het Dutch Good 
Growth Fund (DGGF) specifiek. 
131 Welke ontvangsten of aflossingen verwacht u bij beleidsartikel 1.10 (Ontvangsten 33
Duurzame Handel en Investeringen) in de komende jaren voor het hele 
instrumentarium en specifiek het Dutch Good Growth Fund (DGGF)? Hoe worden 
eventuele tegenvallers, bijvoorbeeld uit het DGGF, maar ook uit andere 
onderdelen van het instrumentarium, gecompenseerd? 
Antwoord: 
De ontvangsten onder beleidsartikel 1.10 betreffen de middelen uit de 
begrotingsreserve voor het Dutch Trade and Investment Fund (DTIF) en de 
Faciliteit Opkomende Markten (FOM). De ontvangsten of aflossingen voor het 
Dutch Good Growth Fund (DGGF) worden geboekt onder artikel 1.40. 
Eventuele tegenvallers voor DTIF en FOM worden opgevangen binnen de 
uitgavenbegroting van artikel 1.2. en voor DGGF binnen artikel 1.4. 
132 Kunt u inzicht geven in het aantal en het type bedrijven dat jaarlijks gebruik maakt 34
van de instrumenten genoemd onder 1.2, liefst uitgesplitst per instrument? 
Antwoord: 
In onderstaande overzicht is weergegeven het aantal en het type bedrijven dat 
jaarlijks gebruik maakt van Starters International Business (SIB), Subsidieregeling 
voor Demonstratieprojecten, Haalbaarheids- en Investeringsvoorbereidingsstudies 
(DHI, voorheen DHK), Partners for International Business (PIB), Programma 
strategische beurzen en het Dutch Trade and Investment Fund (DTIF). 
Starters International Business (SIB) 
Gemiddeld worden per jaar 1700 Nederlandse bedrijven ondersteund via SIB-
coaching-, missie- en kennisvouchers (sinds 2014). Dit zijn midden- en 
kleinbedrijven die (willen) starten met internationaal ondernemen. 
Subsidieregeling voor Demonstratieprojecten, Haalbaarheids- en 
Investeringsvoorbereidingsstudies (DHI, voorheen DHK) 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  51/71 

Antwoord: 
De hoeveelheid CO die wordt uitgestoten om een windturbine te fabriceren, 
2
plaatsen, onderhouden en verwijderen is onder andere afhankelijk van het type 
turbine, de gebruikte bouwmaterialen, mogelijkheden tot hergebruik en of deze op 
land of zee wordt geplaatst. Andere factoren die van belang zijn bij het berekenen 
van de uitstoot zijn de reikwijdte van de levensloopanalyse, afbakening van de 
productieketen en de daarbij gebruikte methodologieën. De meeste CO komt vrij 
2
bij de productie en installatie van windmolens. Er bestaan verschillende studies 
17
over dit onderwerp. De energetische terugverdientijd is 3 tot 11 maanden. Voor 
18
de uitstoot van CO , NO en SO is de terugverdientijd 4 tot 9 maanden . 
2 x 2 
136 Hoe wordt particulier kapitaal gemobiliseerd voor het speerpunt water? Wat zijn 37
de drie belangrijkste bronnen van particulier kapitaal? 
Antwoord: 
De afgelopen jaren is voortgang geboekt bij het mobiliseren van privaat kapitaal 
voor het speerpunt water. De belangrijkste drie bronnen van particulier kapitaal 
zijn de Water Financing Facility, het Fonds Duurzaam Water en de Nederlandse 
drinkwaterbedrijven.  
Water Financing Facilities mobiliseren private investeringen van nationale 
institutionele beleggers, zoals pensioenfondsen en verzekeraars, om noodzakelijke 
investeringen in drinkwater, sanitaire voorzieningen en hygiëne te financieren. Het 
is de bedoeling verschillende van deze faciliteiten te ontwikkelen. Deze moeten 
voorzien in langetermijnleningen aan publieke of private waterbedrijven die nu 
geen toegang hebben tot (betaalbare) commerciële financiering. Kenia is het eerste 
land waar zo’n faciliteit is opgericht, met steun van onder andere het Keniaanse 
ministerie van Financiën en de ontwikkelingsagentschappen van de Verenigde 
Staten (USAID) en Zweden (SIDA). Dit multi-donorinitiatief heeft een potentiële 
financiële hefboomwerking van een factor tien. 
Het Fonds Duurzaam Water (FDW) bevordert publiek-private samenwerking in de 
watersector. Voorwaarde voor het verkrijgen van projectfinanciering is dat een 
percentage van de subsidiabele projectkosten afkomstig is uit de middelen van 
ondernemingen die als projectpartner betrokken zijn. Dit percentage bedraagt 
minimaal tien tot twintig procent en is afhankelijk van het thema waarvoor een 
subsidie wordt verstrekt.  
Ook Nederlandse drinkwaterbedrijven dragen bij aan het realiseren van de 
doelstellingen van het speerpunt water. In de Drinkwaterwet is vastgelegd dat zij 
maximaal 1 procent van hun omzet mogen besteden aan drinkwaterprojecten in het 
buitenland. Met de tien Nederlandse waterbedrijven is onlangs het WaterWorkx 
programma ontwikkeld. Dit richt zich op het versterken van de financiële, 
technische en sociale duurzaamheid van lokale waterbedrijven. De financiering 
van de eerste fase van dit programma komt voor 55 procent voor rekening van de 
Nederlandse overheid; 45 procent wordt bijgedragen door de Nederlandse en 
lokale waterbedrijven. 
137 Is Afrika meer gebaat bij kleine boeren of bij grote boeren met werknemers, en 38
wat zijn de voor- en nadelen van beide scenario’s? 
Antwoord: 
Het overgrote deel van het voedsel dat in Afrika wordt geconsumeerd is afkomstig 
van de circa 33 miljoen kleinschalig producerende boer(inn)en op het continent. 
Het nadeel van deze situatie is dat veel van hun bedrijven zo marginaal en 
kwetsbaar zijn dat de voedselzekerheid van de boer(inn)en zelf periodiek al tekort 
schiet. Afrika is er daarom bij gebaat dat deze bedrijven hun productiviteit 
                                                           
17
 Das Grűne Emissionshaus 2003, Dolan & Heath 2012, Wagner & Mathur 2013, Thomson, C. & Harrison, G. 2015 
18
 Zie ter achtergrond voor windenergie op zee het milieueffectrapport: 
https://www.rvo.nl/sites/default/files/2017/05/20170425%20MER%20kavel%20IV%20HKZ.pdf 
en voor land de Rijksdienst voor Ondernemen: https://www.rvo.nl/onderwerpen/duurzaam-ondernemen/duurzame-energie-
opwekken/windenergie-op-land/faq 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  53/71 

deze initiatieven? Worden met deze initiatieven ook lokale voedselsystemen 
versterkt? 
Antwoord: 
Het programma 2018 is in voorbereiding. Nieuwe activiteiten die zijn voorzien, 
zijn een programma op het gebied van biologische landbouw en een programma 
gericht op het ontwikkelen van ecologisch houdbare voedselsystemen in Oost-
Afrika. De samenwerking met IFAD ten behoeve van klimaatadaptatie in de 
kleinschalige voedsellandbouw zal worden voortgezet. Doordat het programma 
zicht richt op kleinschalige boer(inn)en, die met hun families onevenredig vaak 
onder de armoedegrens leven, zullen ook de allerarmsten worden bereikt.  
142 Welke drie tot vijf landen in de regio Midden-Oosten/Noord-Afrika zullen door de 42
nieuwe (door de RVO te beheren) energiefaciliteit worden ondersteund bij hun 
transitie naar een duurzame energievoorziening? 
Antwoord: 
Voor ondersteuning vanuit de Energie Transitie Faciliteit komen de volgende 
landen in de regio Midden-Oosten/Noord Afrika in aanmerking: Algerije, Egypte, 
Jordanië, Libanon, Marokko, Palestijnse Gebieden en Tunesië. Van deze groep 
landen heeft Egypte aangegeven graag met Nederland samen te willen werken via 
de Energie Transitie Faciliteit op het terrein van energie-efficiëntie. Ook vanuit 
Jordanië is er interesse getoond om een beleidsdialoog over de energietransitie met 
Nederland aan te gaan. Omdat de vraag vanuit de betreffende landen leidend is bij 
de keuze voor ondersteuning vanuit de faciliteit, is nog niet bepaald welke andere 
landen worden ondersteund. Dat zal het komende jaar duidelijker worden op basis 
van verkennende missies van RVO, met inbreng vanuit de betreffende 
ambassades.  
143 In welke regio vindt het kabinet dat de streefwaarde van 2,5 miljoen mensen die 42
toegang zal worden verschaft tot hernieuwbare energie behaald moeten worden? In 
sub-Sahara Afrika of de regio Midden-Oosten/Noord-Afrika? 
Antwoord: 
Genoemde 2,5 miljoen mensen vormen het doel in 2018, en maken deel uit van het 
grotere doel van 50 miljoen mensen in de periode 2015-2030. Er wordt gewerkt 
met diverse partners en instrumenten, waarbij randvoorwaarde is dat de uitgaven 
als ODA gelden. Dat wil zeggen dat de uitgaven ten goede komen aan 
ontwikkelingslanden. Er wordt zoveel mogelijk gestreefd naar activiteiten ten 
behoeve van de armste delen van de bevolking in de armste landen.  
Nederlandse investeringen in toegang tot hernieuwbare energie richten zich in 
grote meerderheid op de regio Sub-Sahara Afrika. Volgens de analyses van het 
Internationale Energie Agentschap en de Wereldbank is het gebrek aan toegang tot 
energie in die regio het grootst.  
In de regio Midden-Oosten/Noord-Afrika richt Nederland zich vooral op de 
transitie van een fossiele naar een duurzame energievoorziening. In bijna alle 
landen in de regio hebben huishoudens al toegang tot moderne energie zoals 
elektriciteit en gas. 
144 Wat is de reden dat programma’s die gender-sensitief worden uitgevoerd, een 42
verhoogde effectiviteit en duurzaamheid hebben? Hoe is dit meetbaar? Welke 
succesvolle voorbeelden van dergelijk uitgevoerde programma’s zijn er? 
Antwoord: 
Gender-sensitieve programma’s dragen aantoonbaar bij aan verhoogde effectiviteit 
en duurzaamheid omdat zij rekening houden met de specifieke vermogens, 
belangen en behoeften van alle betrokkenen. Deze programma’s versterken de rol 
van vrouwen als producent, als consument en als beheerder van bijvoorbeeld land, 
water en energiebronnen. Daardoor benutten zij ten volle het menselijk potentieel 
van vrouwen en mannen. De OESO heeft berekend dat de groei van de 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  55/71 

Nederland werkt aan versterking van de weerbaarheid van de bevolking tegen de 
gevolgen van klimaatverandering (adaptatie) via specifieke adaptatieprogramma’s 
en door integratie van klimaatadaptatie in andere relevante activiteiten, vooral op 
het gebied van voedselzekerheid en water. Voorbeelden van specifieke 
adaptatieprogramma’s zijn Partners for Resilience, het Adaptation for Smallholder 
Agricultural Programme van het International Fund for Agricultural Development 
en het Waterproductiviteitsprogramma in Mozambique.  
In een aantal activiteiten wordt samengewerkt met organisaties die actief zijn op 
het gebied van noodhulp en wederopbouw. Een goed voorbeeld is Partners for 
Resilience. Dit is een initiatief van het Nederlandse Rode Kruis, CARE, Cordaid, 
Wetlands International, en het Red Cross Red Crescent Climate Centre. Het doel 
is ontwikkeling, natuurbescherming, klimaatadaptatie en rampenvoorbereiding 
beter op elkaar te laten aansluiten om de weerbaarheid van mensen tegen de 
gevolgen van klimaatverandering te vergroten. 
148 Waarom zijn mannen momenteel geen agents of change, en wat kunnen de 43
mannen eraan doen om dat alsnog te worden? Wat kan Nederland doen om eraan 
bij te dragen dat mannen in de toekomst ook agents of change zijn? 
Antwoord: 
Er zijn vele mannen die zich actief inzetten voor gendergelijkheid, zowel in de 
persoonlijke sfeer als in de maatschappij, als ondernemer, politicus of activist. Er 
is een wereldwijd netwerk, HeForShe, van mannen die zich publiekelijk inzetten 
voor gendergelijkheid. Ook de Nederlandse premier behoort tot dit netwerk.  
Door de aandacht voor gendergelijkheid in het buitenlandbeleid stimuleert 
Nederland mannen om de rol van change agent op zich te nemen. De 
mogelijkheden zijn legio: in de diplomatie, in vredesmissies, in de besturen van 
internationale financiële instellingen, in nationaal en lokaal bestuur, in het 
bedrijfsleven. 
149 Welke landen hebben zich inmiddels aangesloten bij het She Decides-initiatief? 45
Geeft elk van deze partnerlanden ook financiële steun? Zo niet, welke landen 
geven enkel politieke steun? 
Antwoord: 
Sinds het begin van het She Decides initiatief in januari 2017 zijn vele overheden 
betrokken geraakt bij de beweging. Niet alle overheden die de She Decides 
beweging politiek steunen, geven ook financiële steun. Daarnaast is de groep 
donoren breder dan overheden; ook private partijen en particulieren steunen de 
beweging.  Het overzicht van actoren die de She Decides beweging steunen wordt 
niet bijgehouden door Nederland, maar door de support unit van de beweging die 
is gehuisvest in Londen.  
In elk geval de volgende overheden steunen She Decides zowel politiek als 
financieel: België, Canada, Cyprus, Denemarken, Finland, Frankrijk, IJsland, 
Luxemburg, Nederland, Noorwegen, Slovenië, Zweden.  
De volgende overheden spraken openlijk steun uit voor She Decides, of waren 
aanwezig bij bijeenkomsten in het kader van She Decides: Afghanistan, Albanië, 
Australië, Benin, Bulgarije, Burkina Faso, Colombia, Cuba, Duitsland, Estland, 
Ethiopië, Griekenland, Ierland, India, Indonesië, Japan, Kaapverdië, Kenia, 
Kosovo, Letland, Liberia, Mali, Mexico, Moldavië, Mongolië, Montenegro, 
Mozambique, Namibië, Nepal, Nieuw-Zeeland, Nigeria, Noorwegen, Oostenrijk, 
Peru, Portugal, Roemenië, Rwanda, Senegal, Servië, Slowakije, Spanje, Suriname, 
Tsjaad, Tunesië, Uruguay, Vietnam, Verenigde Arabische Emiraten, Verenigd 
Koninkrijk, Zambia, Zuid-Afrika, Zuid-Korea, Zwitserland. Ook 
vertegenwoordigers van de EU en de VN waren bij She Decides bijeenkomsten 
aanwezig.  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  57/71 

kunnen bereiken met seksuele en reproductieve gezondheidsdiensten en 
maatregelen om (seksueel) geweld te voorkomen.    
Het SRGR Partnerschap Jeune S3 richt zich op aandacht voor SRGR onder 
jongeren (met specifieke aandacht voor meisjes van 10-14 jaar) en groepen die 
deze rechten worden onthouden. In de Centraal Afrikaanse Republiek, Noord en 
Oost Kameroen, Noord en Zuid Kivu in Democratisch Republiek Congo en Noord 
Benin wordt samen met lokale partners gewerkt aan het vergroten van informatie 
en toegang tot seksuele en reproductieve gezondheid en rechten en het respecteren 
van reproductieve rechten. Nederland financiert het Jeune S3 Partnerschap met 6 
miljoen per jaar voor een periode van vijf jaar. 
153 Welke programma’s worden ondersteund op het gebied van innovatie in de 50
humanitaire hulpverlening, uitgesplitst in organisatie met bijdrages? 
Antwoord:  
Nederland ondersteunt negen innovatieve noodhulpprogramma’s, te weten: 
• Het Centrum voor Humanitaire Data van de United Nations Office for the 
Coordination of Humanitarian Affairs (UN OCHA) in Den Haag, gericht 
op het verzamelen, delen en toegankelijk maken van humanitaire data, het 
trainen van hulpverleners in het gebruik ervan en het ontwikkelen van 
standaarden om misbruik van open data tegen te gaan (EUR 5 miljoen in 
de periode 2017-2020). 
• VN Global Pulse ten behoeve van het verzamelen en analyseren van big 
data in de humanitaire sector (EUR 2,3 miljoen voor fase 1 in de periode 
2015-2017).  
• Het Mobile Vulnerability Assessment and Planning-programma van het 
World Food Programme ten behoeve van het verzamelen van data over 
voedselprijzen (EUR 2 miljoen in de periode 2015-2018). 
• Het Humanitarian Innovation Fund van ELHRA (Enhancing Learning 
and Research for Humanitarian Assistance), een programma dat 
organisaties ondersteunt met het opschalen van kansrijke humanitaire 
innovaties (EUR 2,5 miljoen 2016-2018). 
• De Global Alliance for Humanitarian Innovation van ELHRA, een 
internationaal samenwerkingsverband van maatschappelijke organisaties 
en de private sector om de manier waarop humanitaire hulpverlening 
wordt gegeven effectiever en efficiënter te maken (EUR 276.000 2016-
2018). 
• De Dutch Coalition for Humanitarian Innovation (DCHI) via het 
Nederlandse Rode Kruis. DCHI is een samenwerkingsverband tussen 
Nederlandse maatschappelijke organisaties en bedrijven om te komen tot 
effectievere en goedkopere manieren van humanitaire hulpverlening door 
innovaties. DCHI bouwt nieuwe coalities tussen deze partijen (EUR 
504.955 in de periode 2015-2017) 
• Het programma Open House via het Nederlandse Rode Kruis, dat 
innovatieve oplossingen test op festivals die van betekenis kunnen zijn in 
crisissituaties, bijvoorbeeld onderdak en toegang tot energie (EUR 
200.000 in de periode 2016-2017). 
• MapAction voor het snel leveren van kaarten ten behoeve van adequate 
hulpverlening en de voorbereiding ervan (EUR 600,000 in de periode 
2015-2017). 
De humanitaire Impact Bond van het Internationaal Comité van het Rode Kruis 
(ICRC). Nederlandse bijdrage is besteed aan de ontwikkeling van dit nieuwe 
financiële product dat heeft geleid tot het aantrekken van sociale investeerders 
(bijna EUR 23 miljoen) voor de bouw van drie revalidatiecentra voor slachtoffers 
van crises in Mali, Nigeria en de Democratische Republiek Congo (DRC).  (EUR 
1,1 miljoen in de periode 2016-2017). 
154 Afgezien van de migrantenstroom, welke negatieve invloed heeft de instabiliteit 51
van diverse landen in de nabijheid van Europa op Nederland? 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  59/71 

kwetsbare groepen), de rol die de organisatie speelt in de coördinatie van de hulp, 
de kwaliteit ervan,  en de capaciteit van de organisatie om met autoriteit  en op 
schaal te kunnen opereren. Voor de VN-organisaties wordt op basis van de 
19
scorekaart-exercitie beoordeeld of de organisatie naar behoren functioneert. 
Andere ongeoormerkte bijdragen worden besteed via de Dutch Relief Alliance 
(een consortium van Nederlandse NGO’s), het Internationale Comité van het Rode 
Kruis (ICRC) en het Nederlandse Rode Kruis (NRK). 
De organisaties bepalen zelf waar zij hun bestedingen willen doen. Het 
humanitaire imperatief is hierbij leidend, namelijk bestedingen daar waar de nood 
het hoogst is. Ook worden de capaciteit om snel op te kunnen schalen en de mate 
waarin de organisatie toegang heeft tot hulpbehoevenden in de afweging 
meegenomen. 
160 Wat wordt er bedoeld met het herzien van de afspraken met Nederlandse instanties 51
die verantwoordelijk zijn voor de Nederlandse in-kind hulpverlening? 
Antwoord:  
In toenemende mate wordt een beroep gedaan op Nederlandse expertise van de 
overheid ten behoeve van humanitaire hulpverlening tijdens een internationale 
ramp, zoals bijvoorbeeld Nederlandse waterexperts en logistieke capaciteit van het 
ministerie van Defensie. De opzet, voorbereiding, aansturing en coördinatie van 
internationaal inzetbare logistieke capaciteit, teams, experts en goederen worden 
tot nu toe uitgevoerd door de verschillende overheidsinstanties en ministeries zelf. 
Om aan de groeiende vraag te voldoen en te zorgen voor een efficiëntere en 
snellere hulpverlening wordt de komende tijd gewerkt aan een verbetering van 
deze hulpstructuur. 
161 Kunt u toelichten op welke wijze de intensievere prioritering op diverse landen in 51
de nabijheid van Europa vormgegeven zal worden? 
Zie antwoord 158 
162 Kunt u toelichten hoe het kan dat de programma-uitgaven op beleidsartikel 4 de 52
komende jaren fors lager zijn dan voorgaande jaren? 
163 Kunt u toelichten hoe het kan dat de uitgaven op beleidsartikel 4.3 de komende 52
jaren fors lager zijn dan voorgaande jaren? 
Antwoord vraag 162 en 163: 
Uit artikel 4 worden uitgaven ten behoeve van Noodhulp, Vrede en Veiligheid en 
Opvang in de Regio gefinancierd. In het geval van Noodhulp (Noodhulp Fonds) en 
Opvang in de Regio is het budget als gevolg van Kamermoties in de afgelopen 
twee jaar incidenteel verhoogd (circa EUR 350 miljoen per jaar in totaal). Op 
grond van het Regeerakkoord waarin opvang in de regio en noodhulp als 
prioriteiten worden aangemerkt wordt momenteel een voorstel voor deze 
budgetten in de komende jaren voorbereid. 
164 Waarom laat u de bijdrage vanuit artikel 4.1 aan de UNHCR met €13 mln dalen 52
ten opzichte van dit jaar? Acht u de bijdrage van de UNHCR aan noodhulp voor 
vluchtelingen verminderd relevant? Zo ja, waarom? 
Antwoord: 
Het kabinet acht de bijdrage van UNHCR aan noodhulp voor vluchtelingen 
onverminderd relevant. In 2015 was de algemene vrijwillige bijdrage aan UNHCR 
EUR 33 miljoen. Ook voor 2016 en 2017 waren dit de bedragen die voor UNHCR 
waren uitgetrokken. Door middel van amendement 34300 XVII nr. 8 van 18 
november 2015 is de bijdrage opgehoogd met EUR 26 miljoen, van EUR 33 
miljoen naar respectievelijk EUR 42 miljoen in 2016 en EUR 46 miljoen in 2017 
aan ongeoormerkte bijdragen. De overige EUR 4 miljoen werd geoormerkt voor 
de Syrië regio in 2016. Voor de begroting voor 2018 is geen rekening gehouden 
                                                           
19
 Kamerbrief 33625 – 251 dd. 21 september jl. aangaande de scorekaarten van 31 multilaterale organisaties. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  61/71 

170 Kunt u de stand van het Noodhulpfonds toelichten?. 53
Antwoord: 
Het Noodhulpfonds werd in 2014 voor drie jaar opgericht. De middelen zullen 
conform de wens van de Tweede Kamer per 31 december 2017 volledig zijn 
gecommitteerd. 
171 Welke consequenties heeft het niet betalen van de Algemene Vrijwillige Bijdrages 53
(AVB’s) aan de VN Vluchtelingenorganisatie (UNHCR), het Wereld Voedsel 
Programma (WFP) en de VN-organisatie voor hulp aan Palestijnse vluchtelingen 
(UNRWA) voor Nederland? 
Antwoord: 
Het niet betalen van de bijdragen heeft directe consequenties voor de capaciteit 
van de organisaties om mensen in uiterst kwetsbare omstandigheden te helpen; een 
kerntaak van de VN. In 2016 werden er 17,2 miljoen vluchtelingen door UNHCR 
en 5,3 miljoen vluchtelingen door UNRWA ondersteund met basisdiensten, zoals 
onderdak, eerste levensbehoeften en bescherming. Ook hielp UNHCR in 2016 9 
miljoen ontheemden met onderdak en basisdiensten. Het WFP assisteert jaarlijks 
ruim tachtig miljoen mensen in tachtig landen via de distributie van voedselhulp in 
noodsituaties en het samenwerken met lokale gemeenschappen aan het verbeteren 
van de voedingstoestand en het opbouwen van weerbaarheid. 
Nederland ondersteunt deze organisaties zoveel mogelijk met meerjarige en 
ongeoormerkte bijdragen, de zogeheten Algemene Vrijwillige Bijdragen (AVB’s), 
omdat deze organisaties daarmee snel, efficiënt en flexibel kunnen reageren op 
bestaande en nieuwe humanitaire noodsituaties in de wereld.  
Het niet betalen van ongeoormerkte bijdragen aan deze organisaties zou de 
betrouwbaarheid en voorspelbaarheid van Nederland als humanitaire donor 
negatief beïnvloeden en op gespannen voet staan met internationale afspraken die 
in 2016 in Istanbul tijdens de VN-top zijn gemaakt over betere humanitaire 
hulpverlening in ruil voor meerjarige en flexibele financiering van donoren (de 
zogenaamde Grand Bargain). Omdat de ondersteuning van mensen in nood tot de 
kerntaken van de VN behoort, zou het niet betalen van financiële bijdragen ook 
een negatieve invloed hebben op het vermogen van de VN als geheel om 
stabiliteit, vrede en veiligheid in de wereld te bevorderen. 
172 Kunt u een overzicht geven van de mutaties in het Noodhulpfonds tijdens het 53
kabinet Rutte II? 
Antwoord: 
Voor het Noodhulpfonds werd in 2014 EUR 570 miljoen beschikbaar gesteld. In 
2016 en 2017 werden aanvullende middelen beschikbaar gesteld waarmee het 
totale budget EUR 658 miljoen bedroeg. De middelen in het fonds zijn flexibel 
inzetbaar over de jaren 2014 t/m 2017. Hieronder zijn de mutaties op het 
noodhulpfonds, en een overzicht van de uitgaven over de genoemde jaren 
opgenomen.  
Budget 
 
2e suppletoire begroting 2014 570 
2e suppletoire begroting 2016 31 
1e suppletoire begroting 2017 17 
1e suppletoire begroting 2017 40 
Totaal 658 
Uitgaven  
 
Realisatie 2014 100 
Realisatie 2015 213 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  63/71 

onderhandelingscapaciteit van humanitaire organisaties en hulpverleners te 
vergroten.  
Daarnaast ondersteunt Nederland de International NGO Safety Organisation 
(INSO) met een bijdrage van EUR 3 miljoen voor de periode 2015-2018. INSO is 
een organisatie die veiligheidsanalyses uitvoert en veiligheidsincidenten registreert 
in een groot aantal conflictlanden en ter plekke NGO’s adviseert over 
veiligheidsrisico’s in districten en op wegen.  
Nederland ondersteunt negen innovatieve noodhulpprogramma’s, te weten: 
• Centrum voor Humanitaire Data van de United Nations Office for the 
Coordination of Humanitairian Affairs (UN OCHA) in Den Haag, gericht 
op het verzamelen, delen en toegankelijk maken van humanitaire data, het 
trainen van hulpverleners in het gebruik ervan en het ontwikkelen van 
standaarden om misbruik van open data tegen te gaan (EUR 5 miljoen in 
de periode 2017-2020). 
• VN Global Pulse ten behoeve van het verzamelen en analyseren van big 
data in de humanitaire sector (USD 3 miljoen voor fase 1 in de periode 
2015-2017).  
• Het Mobile Vulnerability Assessment and Planning-programma van het 
World Food Programme ten behoeve van het verzamelen van data over 
voedselprijzen (USD 2,7 miljoen in de periode 2015-2018). 
• Het Humanitarian Innovation Fund van ELHRA (Enhancing Learning 
and Research for Humanitarian Assistance), een programma dat 
organisaties ondersteunt met het opschalen van kansrijke humanitaire 
innovaties (GBP 1,8 miljoen, 2016-2018). 
•  De Global Alliance for Humanitarian Innovation van ELHRA, een 
internationaal samenwerkingsverband van maatschappelijke organisaties 
en de private sector om de manier waarop humanitaire hulpverlening 
wordt gegeven effectiever en efficiënter te maken (EUR 276.000 2016-
2018). 
• De Dutch Coalition for Humanitarian Innovation (DCHI) via het 
Nederlandse Rode Kruis. DCHI is een samenwerkingsverband tussen 
Nederlandse maatschappelijke organisaties en bedrijven om te komen tot 
effectievere en goedkopere manieren van humanitaire hulpverlening door 
innovaties. DCHI bouwt nieuwe coalities tussen deze partijen (EUR 
504.955 in de periode 2015-2017) 
• Het programma Open House via het Nederlandse Rode Kruis, dat 
innovatieve oplossingen test op festivals die van betekenis kunnen zijn in 
crisissituaties, bijvoorbeeld onderdak en toegang tot energie (EUR 
200.000 in de periode 2016-2017). 
• MapAction voor het snel leveren van kaarten ten behoeve van adequate 
hulpverlening en de voorbereiding ervan (GBP 496.000 in de periode 
2015-2017). 
• De humanitaire Impact Bond van het Internationaal Comité van het Rode 
Kruis (ICRC). Nederlandse bijdrage is besteed aan de ontwikkeling van 
dit nieuwe financiële product dat is geslaagd in het aantrekken van sociale 
investeerders (bijna EUR 23 miljoen) voor de bouw van drie 
revalidatiecentra voor slachtoffers van crises in Mali, Nigeria en de 
Democratic Republic of Congo (DRC).  (EUR 1,1 miljoen in de periode 
2016-2017). 
 
180 Welke methode wordt toegepast bij de financieringskeuze tussen 54
noodhulporganisaties? Zijn de humanitaire beginselen, een bewezen trackrecord 
van de hulporganisatie, de capaciteit om snel te kunnen opschalen en het hebben 
van toegang tot de hulpbehoevenden hierbij criteria? 
Antwoord: 
Bij de toekenning van ongeoormerkte bijdragen is het van belang dat de 
organisatie een toegevoegde waarde heeft in de noodhulpverlening. De 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  65/71 

verbeteren van perspectieven voor zowel vluchtelingen als gastgemeenschappen, 
onder meer door het creëren van banen door samenwerking met de private sector 
en ondersteuning van lokale autoriteiten bij vluchtelingenopvang en registratie.  
Daarnaast stelde Nederland recentelijk een extra humanitaire bijdrage van EUR 2 
miljoen beschikbaar ten behoeve van het Regional Refugee Response Plan (RRRP) 
van UNHCR voor de opvang van bijna 2 miljoen Zuid-Soedanese vluchtelingen in 
de buurlanden. Het aanhoudende conflict in Zuid-Soedan bracht inmiddels bijna 2 
miljoen vluchtelingen voort en heeft hiermee aanzienlijke gevolgen voor 
buurlanden in de Hoorn van Afrika. 
183 Welke concrete maatregelen worden genomen om te zorgen dat vluchtelingen 57
buiten de vluchtelingenkampen kunnen wonen, werken en onderwijs kunnen 
volgen? 
Antwoord: 
Nederland zet zich in voor het bevorderen van de toegang van vluchtelingen tot 
werk en onderwijs in opvanglanden in de regio van herkomst  door een combinatie 
van ontwikkelingssamenwerking en versterkte politieke en economische 
samenwerking. In EU-verband zet Nederland zich in voor zogenaamde 
‘compacts’, waarbij opvanglanden zich committeren aan het toelaten van 
vluchtelingen tot onderwijs en werk, in ruil voor steun van de internationale 
gemeenschap voor publieke voorzieningen, economische groei en bedrijvigheid in 
de opvanglanden. De compacts met Jordanië en Ethiopië zijn hiervan voorbeelden. 
Ook de afspraken met Turkije hebben geleid tot toegang tot onderwijs en 
werkgelegenheid voor vluchtelingen. 93 procent van de vluchtelingen in Turkije 
verblijft buiten kampen.  
Nederland steunt in dit kader verschillende programma’s om de toegankelijkheid 
en kwaliteit van het onderwijs in opvanglanden te vergroten en om 
werkgelegenheid en economische groei te bevorderen. Door verbetering van lokale 
publieke voorzieningen en infrastructuur worden de leefomstandigheden van 
zowel vluchtelingen als lokale bevolking verbeterd. Dit is essentieel voor het 
behoud van draagvlak onder de lokale bevolking om vluchtelingen te huisvesten. 
Daarnaast steunt Nederland het opzetten en versterken van nationale 
registratiesystemen voor vluchtelingen. Registratie en documentatie is voor 
vluchtelingen essentieel om volwaardig mee te kunnen draaien in een 
maatschappij. Ten slotte ondersteunt Nederland cashprogramma’s voor 
vluchtelingen die (nog) niet zelfredzaam zijn, waardoor zij naar eigen inzicht 
kunnen bepalen waar zij deze ondersteuning voor gebruiken en niet afhankelijk 
zijn van in natura ondersteuning die op specifieke plekken wordt uitgedeeld. Dit 
bevordert hun integratie in de landen van opvang. 
184 Op basis van welke instroom zijn de kosten voor de eerstejaarsopvang in 2017 en 60
2018 gebudgetteerd? Wat zullen de beoogde kosten per asielzoeker in 2017 en 
2018 zijn? 
Antwoord: 
In de ontwerpbegroting 2018 wordt voor 2017 uitgegaan van een instroom van 
41.000 asielzoekers, voor 2018 van een instroom van 37.000 asielzoekers.  
De gemiddelde kosten in 2017 zijn geraamd op EUR 18.873 per persoon, voor 
2018 op EUR 17.460 per persoon. Omdat verwacht wordt dat de asielzoekers in 
2018 korter in opvang zullen zijn dan in 2017, worden de kosten per persoon in 
2018 lager geraamd.  
185 Waarom vallen de kosten voor de eerstejaarsopvang in 2018 hoger uit dan in 2016 60
begroot? (HGIS nota 2017: kosten voor 2018 384 miljoen; HGIS nota 2018: 
kosten voor eerstejaarsopvang in 2018: 543,25 miljoen) 
Antwoord: 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  67/71 

189 HGIS Nota 2018: In het akkoord van Parijs is afgesproken dat de verdeling van 63 64 
klimaatfinanciering over de doelstellingen mitigatie en adaptatie ‘in balans’ moet 
zijn. Hoe is de uitsplitsing over mitigatie en adaptatie voor de financiering via 
multilaterale instellingen en voor de gemobiliseerde private klimaatfinanciering? 
Zie vraag 39 
190 HGIS Nota 2018: Welke activiteiten worden er bedoeld met: ‘financiering van 65
activiteiten die gericht zijn op beter migratiemanagement'? Welke indicaties 
hanteert u om de resultaten van deze activiteiten te meten? 
Antwoord: 
Onder activiteiten die gericht zijn op beter migratiemanagement worden 
activiteiten verstaan in herkomst- en transitlanden die beleidsvorming en 
beleidsuitvoering op migratieterrein versterken en als doel hebben de voordelen 
van migratie te vergroten en de nadelen te verminderen. Het gaat bijvoorbeeld om: 
- de bestrijding van mensensmokkel en mensenhandel  
- juridische bijstand, opvang, psychosociale zorg en herintegratieondersteuning 
voor slachtoffers van mensenhandel 
- voorlichtingscampagnes over risico’s samenhangend met irreguliere migratie  
- het bevorderen van terugkeer en herintegratie van migranten die geen 
verblijfsrecht (meer) hebben 
- het opzetten van een asielsysteem dat aan internationale standaarden voldoet 
Indicatoren om de resultaten van deze activiteiten te meten zijn onder meer:  
- het aantal geïdentificeerde mensensmokkel- en handelsnetwerken en aantal 
gevallen van juridische vervolging van betrokken individuen 
- de invoering van regelgeving in herkomst- en transitlanden om 
mensensmokkel- en handel effectiever aan te pakken 
- de kwaliteit en effectiviteit van de geboden hulp aan slachtoffers van 
mensenhandel en het aantal slachtoffers dat geholpen is 
- het percentage potentiële migranten dat in enquêtes of bij soortgelijke 
onderzoeksmethoden aangeeft van de gevaarlijke reis of vervolg daarvan af te 
hebben gezien 
- het aantal migranten dat gebruik maakt van steun voor terugkeer en 
herintegratie  
- toegenomen, effectievere samenwerking en informatie-uitwisseling met 
overheden in de regio en EU-lidstaten. 
191 HGIS Nota 2018: Hoeveel ODA-middelen gaan er tussen 2018 en 2022 naar het 66
Europees Ontwikkelingsfonds (EOF)? 
Antwoord: 
De totale Nederlandse bijdrage aan het Europees Ontwikkelingsfonds (EOF) voor 
de jaren 2018 tot en met 2021 is door de Europese Commissie voorlopig geraamd 
op EUR 936 miljoen. De precieze raming wordt per jaar vastgesteld door de 
Europese Commissie in een Commissiebesluit dat wordt goedgekeurd door de EU-
lidstaten. Elk jaar wordt in oktober de afdracht voor het daarop volgende jaar 
vastgesteld en op het eerstvolgende begrotingsmoment in de begroting 
Buitenlandse Zaken verwerkt. De Commissie heeft nog geen raming voor 2022. In 
de begroting Buitenlandse Zaken is echter wel een voorlopige raming tot en met 
2022 opgenomen. In oktober 2018 zal de Commissie een indicatieve afdracht voor 
2022 bepalen. De afdrachten zijn volledig ODA. 
192 HGIS Nota 2018: Kan de minister aangeven hoeveel ODA-middelen worden 66
ingezet in het EU-noodtrustfonds (de EUTF), ten opzichte van de totale 
financiering van het EU-noodtrustfond? Hoeveel Nederlandse ODA-middelen 
gaan naar het EU-noodtrustfonds, zowel direct als indirect via de Nederlandse 
bijdrage aan het EOF? 
Antwoord: 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  69/71 

geheel aan op deze doelstelling. Hiermee wordt aan deze motie voldaan. Deze 
beweging heeft politieke, publieke en financiële steun geworven voor het 
zelfbeschikkingsrecht van vrouwen en meisjes over de vraag met wie, wanneer en 
of zij kinderen willen krijgen, en hoeveel. Nederland draagt EUR 25 miljoen extra 
bij aan de doelstellingen van She Decides via UNFPA, de West-African Health 
Organization, het Safe Action Abortion Fund en organisaties in Bangladesh, 
Ethiopië, Jemen en Mali. De Nederlandse ontwikkelingshulp via de centrale 
overheid van Mozambique werd in verband met de schuldencrisis in 2016 
opgeschort. In 2017 is EUR 4 miljoen van de opgeschorte hulp ter beschikking 
gesteld aan UNFPA Mozambique. 
Met het initiatief voor She Decides en de (extra) bijdragen wordt ook aan de 
motie-Taverne opvolging gegeven.  
Aan amendement 34 550-XVII, nr 16 van 10 november 2016 is begin oktober 
2017 opvolging gegeven: UNFPA Supplies ontvangt in 2017 een extra bijdrage 
van EUR 5 miljoen, waarvan EUR 3 miljoen in navolging van dit amendement. 
196 HGIS Nota 2018: In de HGIS 2018 staat dat Nederlandse bijdragen via andere 67
internationale (financiële) instellingen ook deels aan vluchtelingen of migratie 
gerelateerd zijn. Worden ook ODA-middelen voor deze (financiële) instellingen 
ingezet? Zo ja, kan de Minister aangeven voor welke (financiële) instellingen 
ODA-middelen worden ingezet voor bijdragen die deels aan vluchtelingen of 
migratie gerelateerd zijn? 
Antwoord: 
Ja, de Nederlandse inzet via multilaterale instellingen op het gebied van 
vluchtelingen en migratie richt zich op het bieden van hulp aan vluchtelingen en 
migranten, het aanpakken van de grondoorzaken voor migratie en op 
ondersteuning van gastgemeenschappen. Nederland ondersteunt UNHCR voor 
hulp aan vluchtelingen. In 2017 gaf Nederland een ongeoormerkte bijdrage van 
EUR 46 miljoen aan UNHCR uit ODA-middelen en EUR 14,7 miljoen aan 
programmabijdragen voor specifieke crises. Voor hulp aan migranten verstrekte 
Nederland in 2017 een ODA-bijdrage van EUR 35,4 miljoen aan IOM. Dit is 
inclusief de Nederlandse bijdrage van EUR 10 miljoen aan IOM via het EU-fonds 
voor Afrika en Migratie. Nederland steunt ook de activiteiten van UNDP voor 
opvang in de regio in Irak en Libanon met EUR 40 miljoen voor de in de periode 
2017 tot en met 2019. Het betreft steun voor activiteiten die mensen helpen in hun 
levensonderhoud te voorzien en voor de opbouw van de lokale instituties en 
rechtsstaat.  
De Wereldbank heeft eind 2016 met steun van Nederland besloten de financiering 
voor fragiele staten te verdubbelen naar meer dan USD 14 miljard onder de 
International Development Association (IDA) 18 (2017 –2020). Hiermee wordt 
een bijdrage geleverd aan de aanpak van grondoorzaken van migratie in deze 
landen. Ook is onder IDA18 een apart loket ingericht van USD 2 miljard om 
vluchtelingen en gastlanden te ondersteunen. Nederland draagt bijna EUR 750 
miljoen bij aan IDA18 (ODA). Nederland draagt tevens EUR 25 miljoen ODA bij 
aan de concessionele leningenfaciliteit van de Wereldbank die sectorspecifieke en 
infrastructurele programma’s in de opvanglanden Jordanië en Libanon mogelijk 
maakt. Deze programma’s, bijvoorbeeld op het gebied van wegen, 
waterinfrastructuur, werkgelegenheid en gezondheidszorg, komen ten goede aan 
zowel vluchtelingen als gastlanden en -gemeenschappen. 
Ook de Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling (EBRD) heeft in 
2016 een programma opgezet voor vluchtelingen. Met technische assistentie, 
investeringen en beleidsdialoog tracht de EBRD economische ontwikkeling te 
stimuleren in de regio. In 2017 draagt Nederland EUR 547.100 bij voor Jordanië, 
ook vanuit het ODA-budget. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2018 (34775-XVII--)  71/71 

