35526 Tijdelijke bepalingen in verband met maatregelen ter 
bestrijding van de epidemie van covid-19 voor de langere 
termijn (Tijdelijke wet maatregelen covid-19) 
 
 
TWEEDE NOTA VAN WIJZIGING 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel I, onderdeel A, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het voorgestelde artikel 58a, eerste lid, wordt ‘beveiligingsorganisatie: een 
beveiligingsorganisatie waaraan een vergunning is verleend als bedoeld in de Wet 
particuliere beveiligingsorganisaties en recherchebureaus’ vervangen door 
‘beveiligingsmedewerker: een persoon belast met beveiligingswerkzaamheden als 
bedoeld in artikel 7, eerste, tweede en derde lid, van de Wet particuliere 
beveiligingsorganisaties en recherchebureaus alsmede een persoon in dienst van 
een bestuursorgaan als bedoeld in artikel 5, vijfde lid, van die wet’. 
 
2. In het voorgestelde artikel 58d, derde lid, wordt ‘artikel 7 van de Wet 
veiligheidsregio's’ vervangen door ‘de artikelen 5 en 7 van de Wet 
veiligheidsregio's’. 
 
3. In het voorgestelde artikel 58f, derde lid, onder b, wordt na ‘toezichthouder,’ 
ingevoegd ‘beveiligingsmedewerker,’ en komt ‘, een beveiligingsorganisatie’ te 
vervallen. 
 
B 
 
Na het voorgestelde artikel 58c wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 58ca Vangnet BES 
 
Indien zich in het openbare lichaam Bonaire, Sint Eustatius of Saba een 
omstandigheid voordoet waarin een krachtens dit hoofdstuk vast te stellen 
ministeriële regeling niet zodanig tijdig tot stand kan komen als ter bestrijding van 
de epidemie noodzakelijk is, kan Onze Minister ter uitvoering van artikel 7, eerste 
lid, de gezaghebber opdragen toepassing te geven aan de hem in artikel 179 van 
de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba toegekende 
bevoegdheid om algemeen verbindende voorschriften vast te stellen ter 
bestrijding van de epidemie. Binnen twee weken na de vaststelling van die 
opdracht wordt een ministeriële regeling vastgesteld tot regeling van de in die 
voorschriften genoemde onderwerpen. Onze Minister zendt de regeling binnen 
twee dagen na vaststelling aan beide Kamers van de Staten-Generaal. 
 
C 
 
In artikel VIIB wordt na ‘epidemie’ ingevoegd ‘van covid-19’. 
 
D 
 
In artikel VIIC wordt ‘en die wet in werking treedt’ vervangen door ‘en die wet in 
werking is getreden of treedt’. 
1 
 

b3i5jzo52n6d ere omstTijdandielghijkede enb epawaardolingoen ir denze v oerbpenanbared m liet chamemaantr zegelich wen ter ezenlijk 
onderscheiden vbanes htreitjd Eiunrgop veanse d dee eepidl vane Nedmie erlvanand co. Bvinidn-e1n9 t wveoeo rw dee kelnan nga ere de 
opdracht tot hetter vastmstijne ll(eTijdn vaeln iejkee n wnoet odmveaatrordregeleningen co, moevti dee-1n 9mi) nisteriële 
re geling worden vastgesteld tot regeling van de in de noodverordening genoemde 
o nderwerpen. Het voorgestelde artikel 58ca strekt hiertoe. 
 TWEEDE NOTA VAN WIJZIGING 
 Artikel 5 van de Wet veiligheidsregio’s (onderdeel A) 
BHiej det vo (eorsterstel ev) anno wta etv wano rdwitjzi algs invgo ligs taan gew artijziigkde:l  58d een derde lid toegevoegd, 
w aarbij in afwijking van artikel 39, eerste lid, van de Wet veiligheidsregio’s (Wvr) 
nAi et de voorzitter van de veiligheidsregio, maar de burgemeester bevoegd werd 
o m toepassing te geven aan de in dat derde lid genoemde artikelen, waaronder 
artArtiikkeell  5I,  Wvondr.e rdDatee zl oAu,  ewr oerdvte nalws evl otloget  lgeeidweijzin dgatd:  op grond van artikel 5 Wvr de 
b urgemeester het opperbevel heeft, dat onder meer ziet op de Geneeskundige 
H1.u Ilpnv heerlte vnoinogrgsoergsteanldiesat artiei kine ld 5e8 Rega, eieorst (GHe lOR)id, w, oterdrwt i‘jlb eovpe igliroginngdso vanrgan artisaikteile : 6,e en 
bvieevrdeieli gliidn,g vsoanrg dane isatWetie p wuaarabliekane g eeezno nvdehrgeiudn dnein gvo ios rzveitrlteer evnand al ds eb veediloigehlde iidnsr deeg Wetio  
pzoartrgidcuraagtliere  vboeovr edilieg ibnegstsorirjgdaningisat vanies  deen e repidcheemirche.e Datbure dauraagts’ v enriveant bgij aen ando odr e met de 
‘nboetva evilanigi nwgismjzigeidnegw beerkeoogr: dee ednu ipdeersolijkhone ibde. lDaaroast mem t bweovrdeitli gniun ggswereegrkezldaamh dat neaasdent  als 
bartedikoeell d7  iono artk artikeikl e7l,  5e eWvrstr ew, towrdete dueit geenz odnedrdeerd l idin,  artvanik deel  5Wet8d,  pdarterdiecu lliide.re De  
vboeovrzeiliitgteinr gvsanorg dane ivsateiliiegs heeind sregrechieorch kaneb ouorek auaans al dsmeat artdeik eeel nd ups ersotoeopnass ini ndgie bnlstijve vann  
egeenve bne.st Aurtuikrsoel rg58aand, d alerds bee ldido,e blde tienk artenitk deal t5 v, ovoijfder zo vliedr , dvea nb udrgie ewmeet’.e ster op grond 
v an de dit wetsvoorstel bevoegd wordt, hij daartoe ook het gezag heeft over de 
p2o. lIinti eh eetn  vdoeo rgKoenstinekldlijke e artmareikel ch58aud, sseederd; ed latid ,h weot rdoptp ‘aerbrtiekveel l7 v vanan art dei kWetel 5  Wvr nu 
bveij deiligh veoidosregrzittieor 'sv’ anve rvdean vgeeiling hdeoiodr sreg‘de ioart bilkijftele, nb re5 negnt  7d aarivann d ge eWeten v erandering. 
 veiligheidsregio's’. 
B eveiligingsmedewerkers (onderdeel A, onder 1 en 3) 
3B.ij de In h (eete vrstooerg) enstotea ldvean art wiikjzielg 5in8gf,  zdijnerd mee ldide,w oenrkdeer rs bv, anwo rdpartt nicua ‘tlioeerez ichthouder,’ 
ibnegveeviloigeigndg s‘boergvaneiliigsatingiesms ueitdgeewzeorkndeer,rd’  evnan k odmte v ‘,e ieliegne afbstevaneildigsninogrm,sorg vanooir satzoiev’ etr ez ij 
hunverv altaaklen .n iet op gepaste wijze kunnen uitoefenen met inachtneming van de 
v eilige afstand. Deze wijziging strekt ertoe de uitzondering in dat geval ook te 
Blat en gelden voor personen in dienst van een bestuursorgaan, indien zij in de 
 uitoefening van hun functie beveiligingswerkzaamheden verrichten. Te denken 
vNaal th aanet v oboergveeilstigeelrs de dartie iikne dl i5e8nc stw zoijnrd tv eanen g artemeikeenl tinegbeevstoueregdn,  eluni daanend dee:  Rijks 
 Beveiligings Organisatie. 
 Artikel 58ca Vangnet BES 
Tech nische verbeteringen artikelen VIIB, VIIC en VIID (onderdelen C tot en met 
E)Ind ien zich in het openbare lichaam Bonaire, Sint Eustatius of Saba een 
oAmstanganezideing hdeei dw vijzioogrdinogeswt weaarit gene ne edne fkinracitiehbteenps aldinitg  hboeovfatdst, umok veastt in  tarte stikeelll eVnI IB 
‘epminidistemeriieë’ len adereger lwinogrd neient  gzeospedanciigf itceijdeirdg  talots  st‘epanidde kmiane  kvoanme con valids -1te9r ’,b zeostalris jdoionkg  ivs an 
dgee deaanpid eimin arte nikoeold VzakIIAe.l i jk is, kan Onze Minister ter uitvoering van artikel 7, eerste 
lDeid,  wdeijzi ggeiznaghg ine bartbeikr eolp VdIraICg ehne rsttoeepltass eenin gw etetst geechvenni schaane  doemi hssiem e iinn  arteenik el 179 van 
samende Wetl oooppebnebpare lalingich. amen Bonaire, Sint Eustatius en Saba toegekende 
bOoevko deeg dwhiejziidg oinm gealn gveanme arteni kveelrb ViInIdD ehnedrste veolloerschn enrikfetelen  ovnastvo lkteo mestenllheend teenr  in een 
samenbestrijdloinogp bveanpa dlineg e.p Bidij deemi ev.o Brmginneevni ntwg eeerv wanek wenas n ea edne d veastel vstanel lienegn  vpanass dageie  
owpedgrachgevalt lwenord ent  esteonn midenni stenekrieëllee  orengjueilstineg  vveastrwgijziestngeledn .t oDit tre wgoerdlintg me vant  ddeez ein   die 
v oorschriften genoemde onderwerpen. Onze Minister zendt de regeling binnen 
t wee dagen na vaststelling aan beide Kamers van de Staten-Generaal. 
  
C  
  
I n artikel VIIB wordt na ‘epidemie’ ingevoegd ‘van covid-19’. 
  
D  
  
 In artikel VIIC wordt ‘en die wet in werking treedt’ vervangen door ‘en die wet in 
w erking is getreden of treedt’. 
13  
  

