> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede kamer der Staten-
Bestuur en 
Generaal 
Koninkrijksrelaties 
Postbus 20018   
Directie Koninkrijksrelaties 
2500 EA DEN HAAG 
Turfmarkt  147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
Nederland 
www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
  Kenmerk 
Datum 13 mei 2014 2014-0000251392 
Uw kenmerk 
Betreft Overzicht bijzondere uitkeringen Caribisch Nederland 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Financiën, op grond van art. 94 
van de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: 
Wet FinBES) het overzicht bijzondere uitkeringen Caribisch Nederland aan.  
 
Op grond van de Wet FinBES kunnen de afzonderlijk verantwoordelijke 
departementen aan de openbare lichamen een financiële bijdrage in de vorm van 
een bijzondere uitkering verstrekken ten behoeve van een bepaalde publieke taak. 
Op grond van artikel 94 van dezelfde wet wordt jaarlijks uiterlijk op de derde 
woensdag van mei het overzicht bijzondere uitkeringen aan de Tweede Kamer 
aangeboden. Dit is het equivalent van het onderhoudsrapport specifieke 
uitkeringen gemeenten (OSU) dat op grond van de Financiële-verhoudingswet aan 
u wordt aangeboden. 
 
Iedere financiële bijdrage van het Rijk aan de openbare lichamen om bepaalde 
activiteiten uit te voeren is een bijzondere uitkering voor zover die middelen 
worden verstrekt met het oog op een daarmee te dienen eilandelijk openbaar 
belang. Voor bijzondere uitkeringen geldt, in tegenstelling tot de vrije uitkering, 
dat zij voor een bepaald doel dienen te worden uitgegeven. Indien het geld niet 
wordt besteed aan het voorgeschreven doel of als een doelstelling niet wordt 
gerealiseerd dan kan het Rijk het geld terugvorderen bij de openbare lichamen. 
 
Overzicht bijzondere uitkeringen: 
 
Integrale aanpak sociaal-economische initiatieven 
  2013 2014 2015 e.v. 
SZW 
€ 460.000 € 860.000 € 860.000 
VWS € 588.000 € 588.000 € 588.000 
BZK € 200.000 € 0 € 0 
 
Hoofddoel van deze bijzondere uitkering is het verbeteren van de leefbaarheid, de 
re-integratie naar duurzaam betaald werk en het bevorderen van 
maatschappelijke participatie. 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 2 
  
 

