Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2021–2022
36 100 J Jaarverslag en Slotwet van het Deltafonds (J) 2021
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET DELTAFONDS (J)
Ontvangen 18 mei 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 1

GEREALISEERDE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN
Figuur 1 Gerealiseerde uitgaven verdeeld over beleidsartikelen en niet-
beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal € 1.136.551 miljoen
1. Investeren in
428.861428.861
waterveiligheid
2. Investeren in
35.135.17373
zoetwatervoorziening
3. Beheer, onderhoud en
229.41229.4122
vervanging
4. Experimenteren cf. art.
50.88450.884
III Deltawet
5. Netwerkgebonden
347347.51.5100
kosten en overige
uitgaven
7. Investeren in
44.7144.7111
waterkwaliteit
0 100.000 200.000 300.000 400.000500.000
Figuur 2 Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-
beleidsartikelen (x €1 mln.). Totaal € 1.427.815 miljoen
1. Investeren in
11774.5974.597
waterveiligheid
2. Investeren in
9292
zoetwatervoorziening
6. Bijdragen t.l.v.
11.252.398.252.398
begroting Hoofdstuk XII
7. Investeren in
729729
waterkwaliteit
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 3
0
250.000
500.000
750.000
1.000.000
1.250.000
1.500.000

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
Minister van Infrastructuur en Waterstaat,
Mark Harbers
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 5

2. Leeswijzer
Algemeen
Voor u ligt het jaarverslag van het Deltafonds, Hoofdstuk J van de Rijksbe­
groting. Naast het Deltafonds kent IenW ook de Beleidsbegroting Infra­
structuur en Waterstaat (Hoofdstuk XII) en het Infrastructuurfonds 
(Hoofdstuk A). Van deze begrotingen zijn separate jaarverslagen opgesteld.
In de Waterwet (stb. 2009, nr 107) is opgenomen dat er een Deltafonds wordt 
ingesteld met als doel de bekostiging van maatregelen, voorzieningen en 
onderzoeken op het gebied van waterveiligheid en zoetwatervoorziening. 
Op grond van het amendement-Jacobi (Kamerstukken II, 2013-2014 
33 503, nr. 8) is het met ingang van 1 januari 2015 mogelijk om de uitgaven 
op het gebied van waterkwaliteit, ook wanneer deze uitgaven geen relatie 
hebben met waterveiligheid en zoetwatervoorziening, te verantwoorden op 
het Deltafonds.
De producten van het Deltafonds zijn gerelateerd aan artikel 11 Integraal 
Waterbeleid op de beleidsbegroting van het ministerie van Infrastructuur 
en Waterstaat (Hoofdstuk XII van de Rijksbegroting). De doelstelling van dit 
beleidsartikel is het op orde houden van een duurzaam watersysteem tegen 
maatschappelijk aanvaardbare kosten, waardoor Nederland droge voeten 
heeft en over voldoende zoetwater beschikt.
Het Deltafonds wordt voor het grootste deel gevoed door een bijdrage uit 
de beleidsbegroting van IenW (artikelonderdeel 26.02). Daarnaast worden 
voor een aantal projecten uitgaven doorberekend aan derden, zoals andere 
departementen, lagere overheden, buitenlandse overheidsinstanties en de 
Europese Unie.
De apparaatsuitgaven en apparaatsontvangsten van het kerndepartement 
(met uitzondering van de Staf-Deltacommissaris) worden verantwoord op 
artikel 98 Apparaatsuitgaven Kerndepartement van de begroting Hoofdstuk 
XII.
Opbouw
Het Jaarverslag van het Deltafonds bestaat uit de volgende onderdelen:
• Een algemeen deel: hierin is naast deze leeswijzer de officiële officiële 
aanbieding van het Jaarverslag aan de Staten-Generaal en het verzoek 
tot dechargeverlening opgenomen.
• Het beleidsverslag 2021 van het Deltafonds, deze bestaat uit:
• het Deltafondsverslag 2021, waarin een korte terugblik is opgenomen 
met betrekking tot de realisatie van de belangrijkste uitvoeringspri­
oriteiten over het verslagjaar 2021;
• de productartikelen van het Deltafonds;
• de bedrijfsvoeringsparagraaf.
• De Jaarrekening 2021 van het Deltafonds, deze bestaat uit de verant­
woordingstaat en saldibalans van het Deltafonds.
• De volgende twee bijlagen:
• Instandhouding;
• Afkortingenlijst.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 7

Indicatoren en kengetallen
Het jaarverslag is opgesteld conform de Regeling rijksbegrotingsvoor­
schriften (RBV). De RBV stelt dat er op 15 maart een door de Auditdienst Rijk 
goedgekeurd jaarverslag aan de minister van Financiën wordt aangeboden 
en dat wijzigingen door vakministers, in uitzonderlijke gevallen, tot 25 maart 
verwerkt kunnen worden.
Voor enkele indicatoren en kengetallen in de jaarverslagen van IenW zijn op 
deze momenten de realisatiegegevens nog niet beschikbaar en kunnen 
derhalve niet worden toegevoegd aan het jaarverslag. Hierdoor komt het 
voor dat er realisatiegegevens van indicatoren en kengetallen bekend 
worden ná het opstellen van het jaarverslag maar vóór publicatie van het 
jaarverslag. Deze gegevens worden, zoals in het jaarverslag aangegeven, 
bij de eerstvolgende begroting aan uw Kamer aangeboden.
Groeiparagraaf
Doorwerking wijzigingen Regeling Rijksbegrotingsvoorschriften 2022
Voor het opstellen van het departementaal jaarverslag gelden de Rijksbe­
grotingsvoorschriften van de Minister van Financiën. In de Regeling rijks­
begrotingsvoorschriften 2022 zijn een aantal wijzigingen doorgevoerd die 
doorwerken in dit jaarverslag op het gebied van:
1. Nationaal Groeifonds-bijlage
2. Openbaarheidsparagraaf
3. Focusonderwerp: bekostigingssystemen
4. Saldibalans: presentatie saldo voorgaand jaar
5. Wet Normering Topinkomens (WNT)
Voor wat betreft de punten 2, 3 en 5 wordt dit toegelicht in de leewijzer van 
het jaarverslag van Infrastructuur en Waterstaat (Hoofdstuk XII). Punt 1 en 
4 worden hieronder toegelicht.
1. Nationaal Groeifonds-bijlage
Voorschrift vanuit de minister van Financiën is dat indien er in het jaar 2021 
vanuit het Nationaal Groeifonds (NGF) budgetten ter beschikking zijn 
gesteld, het betreffende departement een afzonderlijke NGF-bijlage 
opneemt bij het jaarverslag. IenW heeft in het jaar 2021 geen middelen uit 
het NGF ontvangen, derhalve is er geen NGF-bijlage opgenomen in het 
jaarverslag van IenW.
4. Saldibalans: presentatie saldo voorgaand jaar
Voor de begrotingsfondsen is door de minister van Financiën een uniforme 
werkwijze voor de presentatie van het verrekenen van het saldo van het 
voorgaande verslagjaar in de saldibalans voorgeschreven. Een batig saldo 
wordt gepresenteerd als saldo begrotingsfonds onder de ontvangsten als 
2a, een nadelig saldo wordt verantwoord als onder de uitgaven op regel 1a. 
Het cumulatief saldo van het begrotingsfonds van het huidige jaar wordt 
verwerkt via de Rekening-courant RHB onder balanspost 4/4a.
Verantwoording over beleid
In het Wetgevingsoverleg Begrotingsonderzoek van 26 oktober 2021 is door 
de minister van IenW toegezegd om in gesprek met de rapporteur dhr. De 
Groot te onderzoeken op welke manier een aantal beleidsdoelstellingen, die 
in de begroting van IenW zijn geformuleerd, kunnen worden gekoppeld aan 
hele specifieke indicatoren, waardoor de Kamer meer inzicht krijgt in de 
gerealiseerde prestaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 9

B. BELEIDSVERSLAG
3. Deltafondsverslag 2021
Werken aan waterveiligheid, zoetwatervoorziening en waterkwaliteit vraagt 
continu inspanningen en investeringen. Deze worden verantwoord in het 
Deltafonds. Het aantal mensen en de waarde van het te beschermen goed 
veranderen onder invloed van economische en demografische ontwikke­
lingen. Ook water en bodem veranderen in de loop van de tijd; de zeespiegel 
stijgt en de bodem daalt. Door de klimaatverandering wordt het warmer en 
zullen rivierafvoeren en regenval grotere extremen vertonen.
Het Deltaprogramma is het nationale programma waarin Rijk, provincies, 
gemeenten en waterschappen samenwerken om Nederland veilig en 
aantrekkelijk te houden en goed te blijven voorzien van zoetwater. Zo kan 
onze economie blijven profiteren van de gunstige ligging in de delta.
Het Deltaprogramma heeft als doel ons land nu en in de toekomst te 
beschermen tegen hoogwater en de zoetwatervoorziening op orde te 
houden.
Maaswerken is voortgekomen uit het Deltaplan Grote Rivieren dat na de 
twee hoogwaters in de Rijn en de Maas in december 1993 en januari 1995 
tot stand kwam. Belangrijkste doelstelling is het verbeteren van de 
bescherming van de inwoners van Limburg en Noord/Brabant tegen 
hoogwater van de Maas. De wateroverlast van juli 2021 was de eerste echte 
serieuze test van het project Grensmaas. Daar waar elders veel overlast van 
hoogwater is geweest, bleven problemen op de oevers van de Maas tussen 
Maastricht en Roosteren uit. Zonder die rivierverruiming waren plaatsen als 
Itteren, Borgharen, Grevenbicht, Geulle Illikhoven en Visserweert weer met 
wateroverlast geconfronteerd.
Mijlpalen en resultaten 2021
Hieronder wordt ingegaan op de mijlpalen in het lopende programma. 
Hiermee wordt inzichtelijk gemaakt welke projecten in 2021 zijn opgeleverd 
en bij welke projecten de uitvoering in 2021 is gestart.
Beheer, onderhoud en vervanging
Voor het beheer en onderhoud zijn afspraken over prestaties gemaakt voor 
het watermanagement en beheer en onderhoud, waaronder kustlijnhand­
having met zandsuppleties, stormvloedkeringen, peil- en hoogwaterbe­
heersing. Deze afspraken over prestaties zijn nader toegelicht in artikel 
3 Beheer, Onderhoud en Vervanging van het Deltafonds. In 2021 heeft IenW 
onder meer de volgende activiteiten in het kader van beheer, onderhoud en 
vervanging uitgevoerd:
Tabel 2 Activiteiten Beheer, onderhoud en vervanging
Netwerk Project
Hoofdwatersystemen ‒ Zandsuppleties basiskustlijn
‒ Reparatie pompen 
Gemaal IJmuiden
‒ Hoogwater Limburg
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 11

4. Beleidsartikelen
4.1 Artikel 1 Investeren in waterveiligheid
A. Omschrijving van de samenhang in het beleid
Het Rijk investeert in waterveiligheid om te voldoen aan de wettelijke 
normen van de primaire waterkeringen in beheer bij de waterschappen en 
het Rijk en om een bijdrage te leveren aan het beheer van de Rijkswateren. 
Het artikel waterveiligheid is gerelateerd aan beleidsartikel 11 (Integraal 
Waterbeleid) op de Begroting hoofdstuk XII.
B. Budgettaire gevolgen van de uitvoering
Tabel 4 Budgettaire gevolgen van de uitvoering van art. 1 Investeren in waterveiligheid (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 364.968 708.835 278.012 280.032 765.964 847.847 ‒ 81.883 1
Uitgaven 457.927 515.558 509.245 451.429 428.861 519.176 ‒ 90.315
1.01 Grote projecten 
272.598 308.998 242.861 161.763 38.164 123.174 ‒ 85.010
waterveiligheid
1.01.01 Programma HWBP-2 
142.271 147.362 156.824 141.647 12.644 89.459 ‒ 76.815 2
Waterschapsprojecten
1.01.02 Programma HWBP-2 
17.948 72.542 41.694 9.852 991 1.017 ‒ 26
Rijksprojecten
1.01.03 Ruimte voor de rivier 92.050 78.412 29.353 4.218 3.417 12.189 ‒ 8.772 3
1.01.04 Maaswerken 20.329 10.682 14.990 6.046 21.112 20.509 603
1.02 Overige aanlegprojecten 
178.248 199.682 258.320 282.887 381.902 384.217 ‒ 2.315
waterveiligheid
1.02.01 Verkenningen en 
5.071 1.140 14.694 11.386 46.018 31.573 14.445 4
planuitwerkingsprogramma
- Waarvan bijdrage aan 
5.009 226 363 546 559 546 13
agentschap RWS
1.02.02 Realisatieprogramma 173.177 198.542 243.626 271.501 335.884 352.644 ‒ 16.760 5
1.03 Studiekosten 7.081 6.878 8.064 6.779 8.795 11.785 ‒ 2.990
1.03.01 Studie en 
7.081 6.878 8.064 6.779 8.795 11.785 ‒ 2.990
onderzoekskosten
1.09 Ontvangsten 193.127 208.552 205.107 193.910 174.597 164.879 9.718
1.09.01 Ontvangsten 
160.591 120.473 4.740 57.391 309 0 309
waterschappen HWPB-2
1.09.02 Overige ontvangsten 
2879 0 1850 61 0 200 ‒ 200
HWPB-2
1.09.03 Ontvangsten 
23.642 57.149 166.088 117.901 169.964 160.536 9.428 6
waterschappen HWPB
1.09.04 Overige ontvangsten 
617 728 3258 5.150 100 0 100
HWPB
1.09.05 Overige aanleg 
5.398 30.202 29.171 13.407 4.224 4.143 81
ontvangsten
C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van artikelonderdeel en de verplichtingen 
een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de begroting 
en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting ‘normering 
jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De lagere realisatie op de verplichtingen (€ -81,9 miljoen) is te verklaren 
door:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 13

4. Er is sprake van een hogere realisatie op de planuitwerking en verken­
ningen van € 14,4 miljoen en wordt met name veroorzaakt door de 
betaling van het perceel N307/Roggebotsluis van het project IJsseldelta 
fase 2 aan de provincie Flevoland.
5. De lagere realisatie bij het artikelonderdeel 1.02.02 (€ -16,7 miljoen) is 
het gevolg van € 45 miljoen overprogrammering, Vertraging kribver­
laging Pannerdensch Kanaal (€ -4 miljoen) als gevolg van PAS proble­
matiek;
Bij HWBP Waterschapsprojecten kent de lagere realisatie (€ -59 miljoen) 
diverse oorzaken door zowel projecten met een hogere als met een 
lagere realisatie. De hogere realisatie betreft het project Gorinchem-
Waardenburg (€ 75,3 miljoen) waarbij conform de subsidieregeling extra 
bevoorschotting heeft plaatsgevonden. De lagere realisatie 
(€ -134,3 miljoen) betreft de projecten:
• Maasovereenkomst, waar extra tijd nodig is voor bestuurlijke 
afstemming (€ -46,5 miljoen),
• Tiel-Waardenburg, omdat voor het doorvoeren van versoberingen in 
het ontwerp meer tijd nodig is (€ -40,6 miljoen);
• Koehool-Lauwersmeer (€ -21,9 miljoen), Sterke Lekdijk 
(€ -12,5 miljoen) en Zuid-Bevelanden (€ -15,5 miljoen), omdat 
beheerders bij voorbereiding van het project meer tijd nodig hebben;
• Het restant van € 2,7 miljoen op HWBP betreft mutaties < € 1,5 miljoen 
(€ 2,7 miljoen).
Het saldo op dit artikelonderdeel betreft mutaties op projecten < 
€ 1,5 miljoen (€ 1,3 miljoen).
6. De hogere ontvangsten van het HWBP zijn het gevolg van hogere 
bijdragen vanuit de Waterschappen (€ 5,5 miljoen), prijsbijstelling 
(€ 3,7 miljoen) en een saldo (€ 0,2 miljoen).
D. Toelichting op de artikelonderdelen
1.01 Grote projecten waterveiligheid
Motivering
Deze projecten, waaraan de Tweede Kamer de status van Groot Project heeft 
toegekend, dragen bij aan de waterveiligheid in Nederland. Voor meer 
achtergrondinformatie over programmering in 2021 (en verder) wordt 
verwezen naar het MIRT Overzicht 2021, de betreffende voortgangsrappor­
tages en het Deltaprogramma 2021.
Producten
1.01.01/02 Tweede Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP-2)
Onder dit programma vallen de verbetermaatregelen die zijn voortgekomen 
uit de periodieke toetsing volgens de Waterwet. Uit de resultaten van de 
eerste (2001) en tweede (2006) toetsing op veiligheid van de primaire water­
keringen bleek dat een deel van deze keringen niet voldeed aan de wettelijke 
norm (Kamerstukken II, 2007–2008, 27 625 en 18 106, nr. 103).
Conform de Regeling Grote Projecten heeft de Tweede Kamer in 2021 de 
Voortgangsrapportages 19 (Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 32 698, 
nr. 55) en 20 (Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 32 698, nr. 61) 
ontvangen .
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 15

Tabel 6 Projectoverzicht Ruimte voor de rivier; realisatie (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2021 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrijving realisatie verschil huidig huidig
2021 2021 2021
Projecten Nationaal
Ruimte voor de Rivier 12 3 ‒ 9 2.258 2.248 2019 2019 1
Programma realisatie 12 3 ‒ 9 2.258 2.248
begroting (DF 1.01.03) 12 3 ‒ 9 2.258 2.248
Toelichting
1. Er is sprake van een lagere realisatie bij Ruimte voor de Rivier. Bij de 
uitvoering van de resterende maatregelen zijn minder risico’s 
opgetreden dan verwacht, waardoor de risicoreservering is vrijgevallen 
(€ -7,4 miljoen). Daarnaast een lagere realisatie doordat enkele 
restpunten nog niet geheel zijn opgeleverd (€ -1,2 miljoen) en een 
nadeelcompensatie nog niet is afgerond (€ -0,1 miljoen).
1.01.04 Maaswerken
Maaswerken is voortgekomen uit het Deltaplan Grote Rivieren dat na de 
twee hoogwaters in de Rijn en de Maas in december 1993 en januari 1995 
tot stand kwam. Belangrijkste doelstelling is het verbeteren van de 
bescherming van inwoners van Limburg en Noord-Brabant tegen 
hoogwater van de Maas. De wateroverlast van juli 2021 was de eerste echte 
serieuze test van het project Grensmaas. Daar waar elders veel overlast van 
hoogwater is geweest, bleven problemen op de oevers van de Maas tussen 
Maastricht en Roosteren uit. Zonder die rivierverruiming waren plaatsen als 
Itteren, Borgharen, Grevenbicht, Geulle, Illikhoven en Visserweert weer met 
wateroverlast geconfronteerd.
Op 22 januari 2019 heeft de Tweede Kamer de Groot Project Status van 
Zandmaas en Grensmaas beëindigd. De rapportage over de voortgang en 
afronding van het programma vindt plaats als onderdeel van het MIRT-
overzicht (overstromingskans kleiner dan 1/250e per jaar). Het prioritaire 
deel van dit werk is in 2020 afgerond.
Meetbare gegevens
Tabel 7 Indicatoren Maaswerken
Indicator Grensmaas Zandmaas
Hoogwaterbeschermingsprogramma 100% in 2017 (gerealiseerd) 100 % in 2016
Natuurontwikkeling (94%) 1.208 ha (100%) 427 ha
Grind ten minste 35 miljoen ton
Bron: Rijkswaterstaat, 2021
Grensmaas en Zandmaas, natuurontwikkeling
De deelprogramma’s Grensmaas en Zandmaas (fase I) dragen primair bij 
aan de hoogwaterveiligheidsdoelstelling. Daarnaast wordt met deze 
projecten natuur gerealiseerd die ten goede komt aan het Natuurnetwerk 
Nederland (NNN).
– Grensmaas: De totale oppervlakte natuurontwikkeling in de Grensmaas 
is 1.208 ha. Het Ministerie van LNV neemt hiervan thans 728 ha voor haar 
rekening (Kamerstukken II, 2014–2015, 18 106, nr. 230). De Minister heeft 
in maart 2019 aan de Tweede Kamer laten weten dat eind 2018 1.125 ha 
van de natuurdoelstelling Grensmaas gerealiseerd is (Kamerstukken II, 
2018-2019, 18 106, nr. 247). Eind 2021 is 1.131 ha (94%).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 17

Figuur 3 Maatregelen ter verbetering van de waterveiligheid
Bron: Rijkswaterstaat, 2021
1.02 Overige aanlegprojecten
Motivering
Naast de grote projecten op het gebied van waterveiligheid zijn hieronder 
de overige aanlegprojecten beschreven.
1.02.01 Verkenningen- en planuitwerkingesprogramma
Het verkenningen- en planuitwerkingsprogramma dient om een probleem 
of een initiatief met maatschappelijke meerwaarde op het gebied van 
waterbeheer te verkennen en daarna, indien nodig, uit alternatieven de 
beste oplossing voor het probleem te zoeken en voor te bereiden voor de 
uitvoering.
Op dit artikelonderdeel worden diverse projecten en programma’s 
verantwoord die zich in de MIRT-verkenningen- en planuitwerkingsfase 
bevinden.
Tabel 9 Projectoverzicht Verkenningen- en planuitwerkingsprogramma (bedragen x € 1 miljoen)
Projectbudget Oplevering Toelichting
Projectomschrijving begroting 2021 huidig begroting 2021 huidig
Projecten Nationaal
Reservering areaalgroei 14 14
EPK Planuitwerking en verkenningen 
Waterveiligheid 6 7
Integraal Rivieren Management (IRM) (project 
Paddenpol) 0 5 2025 1
Projecten Zuid-Nederland
Rivierverruiming Rijn en Maas 127 133 2
Projecten Oost-Nederland
IJsseldelta fase 2 84 109 2022 2022 3
afronding
Totaal programma planuitwerking en verkenning 231 268
budget DF 1.02.01 231 268
Toelichting 
1. Integraal Rivieren Management (IRM): Vanuit de beleidsreservering IRM 
op artikelonderdeel 0504 vindt financiering van € 7,6 miljoen plaats in 
de peridode 2021-2025 voor de uitvoering van het project Noordelijke 
Maasvallei en Paddenpol. Daarnaast heeft een overheveling van 
€ 3,2 miljoen naar Rivierverruiming Maas voor de systeemmaatregelen 
Noordelijke Maasvallei.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 19

Rivierverruiming, niet zijnde Ruimte voor de Rivier
Langs de Maas, de Rijn, de Waal en de Lek zijn en worden projecten 
uitgevoerd ten behoeve van natuurontwikkeling in de uiterwaarden en om 
een grotere waterafvoer te kunnen opvangen, de zogeheten NURG (Nadere 
Uitwerking Rivieren Gebied) projecten. Het NURG-programma wordt 
uitgevoerd door de Ministeries van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
en Infrastructuur en Waterstaat. Inmiddels is het overgrote deel van de 
opgave gerealiseerd en hebben de beide ministeries bij de Herijking van 
de Ecologische Hoofdstructuur afspraken gemaakt over de verdeling van 
de restopgave. Hierin is afgesproken dat elk ministerie zijn nog lopende 
projecten afmaakt. De projecten Uiterwaardvergraving Afferdense en 
Deestse Waarden en Herinrichting Heesseltsche Uiterwaarden zijn in 2021 
afgerond en in beheer genomen. Hiermee is de IenW-opgave voor NURG 
afgerond. 
Overige onderzoeken en kleine projecten
Onderdeel van overige onderzoeken en kleine projecten is onder andere 
het Project Roggenplaat. Rijkswaterstaat heeft in opdracht van de 
ministeries IenW en LNV een zandsuppletie uitgevoerd om de negatieve 
effecten van de zandhonger in de Oosterschelde tegen te gaan. Het project 
is in de winter van 2019-2020 succesvol uitgevoerd met een omvang van 
3
213 ha en 1,4 miljoen m . Inmiddels is de monitoring gestart waarmee de 
suppletie zal worden geëvalueerd in 2025.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 21

• Maasovereenkomst, waar extra tijd nodig is voor bestuurlijke 
afstemming (€ -46,5 miljoen);
• Tiel-Waardenburg, omdat voor het doorvoeren van versoberingen in 
het ontwerp meer tijd nodig is (€ -40,6 miljoen);
• Koehool-Lauwersmeer (€ -21,9 miljoen), Sterke Lekdijk 
(€ -12,5 miljoen) en Zuid-Bevelanden (€ -15,5 miljoen), omdat 
beheerders bij voorbereiding van het project meer tijd nodig hebben;
• Het restant bedraag mutaties < € 1,5 miljoen (€ 2,7 miljoen).
• De afname van het budget Maatregelen i.r.t. rivierverruiming 
(€ -10 miljoen) is veroorzaakt bij het project Heesseltsche Uiter­
waarden. Hier is een meevaller verwerkt, welke is ontstaan als gevolg 
van minder opgetreden risico’s dan verwacht.
3. Het projectbudget van HWBP overige projectkosten is met € 23 miljoen 
toegenomen in verband met een terugboeking van te hoog ingeschatte 
interne kosten (€ 9 miljoen) en een herschikking van het budget binnen 
het HWBP (€ 9 miljoen) en € 4 mijoen als gevolg van het verlengen van 
de begrotingsperiode van 2033 naar 2034.
4. Het projectbudget is met € 2 miljoen. toegenomen. Deze verhoging 
betreft het budget voor de opdracht coördinatie en de uitvoering van 
spoor II van het kennisprogramma zeespiegelstijging.
5. De afname van het budget Maatregelen in relatie tot rivierverruiming 
(€ -10 miljoen) is veroorzaakt bij het project Heesseltsche Uiterwaarden. 
Hier is een meevaller verwerkt, welke is ontstaan als gevolg van minder 
opgetreden risico’s dan verwacht.
6. Voor de renovatie van het monument de Vlieter op de afsluitdijk is in 
2021 opdracht tot uitvoering gegeven. De kosten zijn geraamd op 
€ 4,8 miljoen, waarvan € 1 miljoen door de regio wordt bijgedragen.
1.03 Studiekosten
Motivering
Dit betreft de studie- en onderzoekskosten voor het Deltaprogramma (MIRT-
onderzoeken) en de overige studiekosten op het gebied van waterveiligheid.
Producten
Studie- en onderzoekskosten Deltaprogramma
Hieronder vallen studie- en onderzoekskosten voor het Deltaprogramma 
(MIRT-onderzoeken). Het Deltaprogramma (DP) is een programma van 
maatregelen, voorzieningen, onderzoeken en ambities gericht op de korte, 
middellange en lange termijn waterveiligheid en zoetwatervoorziening van 
Nederland. Voor een nadere toelichting over deze onderzoeken wordt 
verwezen naar het Deltaprogramma 2022.
Op dit onderdeel worden vooral de onderzoeken voor waterveiligheid 
verantwoord.
– Nationaal Watermodel: Het model bestaat uit een verzameling van 
bestaande, aan elkaar gekoppelde watermodellen. Dit geavanceerde 
computermodel biedt inzicht in de gevolgen van klimaatverandering en 
socio-economische ontwikkelingen voor onze waterhuishouding. Naast 
een beeld van de actuele situatie schetst het ook de verwachtingen voor 
de jaren 2050 en 2085 voor waterveiligheid, zoetwaterverdeling en 
waterkwaliteit. Het doel van het Nationaal Water Model is om structuur 
en consistentie te geven aan de waterveiligheidsberekeningen in 
Nederland en om de effecten van maatregelen op het gebied van water­
veiligheid, zoetwatervoorziening en waterkwaliteit te berekenen. Onder 
andere door uit te gaan van dezelfde afgesproken uitgangspunten. In 
het Beoordelings- en ontwerpinstrumentarium (BOI) worden de 
modellen momenteel ingezet. Maar ook bij het Kennisprogramma 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 23

sprake is van actueel, effectief en uitvoerbaar waterveiligheidsbeleid. Dit 
is de lange termijn ambitie voor waterveiligheid, vormgegeven door 
de uitvoering van het Kennisprogramma Waterveiligheid.
– Kennisprogramma Zeespiegelstijging: In het Kennisprogramma 
Zeespiegelstijging wordt onderzoek gedaan naar de effecten van een 
onzekere mate van (versnelde) zeespiegelstijging en de handelings­
opties voor de korte en de lange termijn. Er is op alle onderdelen 
voortgang geboekt. Het KNMI voert onder andere modelstudie uit naar 
het verbeteren van de relatie tussen waargenomen Zeespiegelstijging 
en projecties voor de toekomst. De in het afgelopen jaar ontwikkelde 
methode zal worden benut voor het uitwerken van de scenario’s voor 
zeespiegelstijging in KNMI’23 scenario’s. Ten aanzien van het berekenen 
van de houdbaarheid van de huidige aanpak voor waterveiligheid zijn 
modellen aangepast opdat met meerdere meters zeespiegelstijging 
gerekend kan worden. Voor berekenen van effecten van zeespiegel­
stijging op zoetwaterbeschikbaarheid wordt een nieuw instrumentarium 
ontwikkeld. Ten aanzien van het verder in beeld brengen van alternatieve 
oplossingsrichtingen voor de lange termijn hebben regionale 
werksessies plaatsgevonden, waarin ook is gekeken naar de samenhang 
met andere ruimtelijke opgaven. Komende jaren wordt verder voortge­
bouwd op deze resultaten.
– Versterken cybersecurity in de watersector: Om een meer integrale 
benadering van de diverse initiatieven op de cyberweerbaarheid in de 
Watersector te vergroten, is in 2019 besloten de diverse initiatieven te 
bundelen in één uitvoeringsprogramma genaamd «Versterking 
cyberweerbaarheid in de Watersector». De diverse initiatieven waren 
opgenomen in het aanvullend Bestuursakkoord Water, het Kennis- en 
Innovatieprogramma DGWB en de specifieke afspraken met de drink­
watersector. In 2020 richtten de diverse projecten zich op het verkrijgen 
van meer inzicht in ICS/SCADA systemen en cyberrisico’s en in 2021 is 
gestart met de eerste projecten om gepaste kennis en instrumenten te 
ontwikkelen. Conform de versnellingsopties zoals in de Stuurgroep 
Water overeengekomen is met name aandacht besteed aan (1) 
monitoring en detectie middels een haalbaarheidsstudie voor de 
aansluiting van de waterschappen op het SOC RWS, (2) inzicht in 
ketenafhankelijkheden, en tot slot (3) inzicht in normen en maatregelen 
voor de beveiliging van ICS/SCADA systemen. Doel was en blijft het 
beheersbaar houden van cyberrisico’s en zo de cyberweerbaarheid te 
versterken. Het uitvoeringsprogramma is in lijn met de ambities van 
de Nationale Cybersecurity Agenda en de daaraan gekoppelde VNAC 
gelden.
1.09 Ontvangsten
Ontvangsten waterschapsprojecten
Conform de Spoedwet (Stb. 2011, 302) dragen de waterschappen vanaf 2011 
€ 81 miljoen per jaar bij aan het HWBP. Deze bijdrage van de waterschappen 
is conform het regeerakkoord Rutte I en het Bestuursakkoord Water 
aangevuld tot € 131 miljoen in 2014 en tot € 181 miljoen structureel vanaf 
2015 (inclusief projectgebonden aandeel, prijspeil 2010). Deze bijdrage 
wordt geïndexeerd op basis van de IBOI, zoals gehanteerd door het 
ministerie van Financiën. Vanaf 2020 en verder komt dit bedrag jaarlijks uit 
op ongeveer € 202 miljoen (inclusief projectgebonden aandeel).
De middelen van de waterschappen worden eerst ingezet voor de water­
schapsprojecten van het HWBP-2 en vervolgens voor de waterschapspro­
jecten van het HWBP. Het in 2013 door de Tweede en Eerste Kamer 
aangenomen wetsvoorstel Wijziging van de Waterwet (doelmatigheid en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 25

4.2 Artikel 2 Investeren in zoetwatervoorzieningen
A. Omschrijving van de samenhang in het beleid
Op het gebied van zoetwatervoorziening is het beleid gericht op een 
duurzame zoetwatervoorziening die economisch doelmatig is. De 
uitvoering is gericht op het zoveel mogelijk voorkomen van tekorten. Dit is 
een gezamenlijke verantwoordelijkheid van overheden en gebruikers. Het 
Ministerie van IenW werkt samen met deze partijen in het Deltaprogramma 
Zoetwater. De maatregelen die in uitvoering worden genomen staan in 
het Deltaplan Zoetwater.
In periodes van ernstig watertekort (in droge zomers) wordt water verdeeld 
op basis van een verdringingsreeks.
Op dit artikel worden de producten op het gebied van zoetwatervoorziening 
verantwoord. De waterkwaliteit maatregelen in het hoofdwatersysteem die 
niet verbonden zijn aan waterveiligheid en zoetwatervoorziening worden op 
artikel 7 van het deltafonds verantwoord.
Dit artikel is gerelateerd aan beleidsartikel 11 (Integraal waterbeleid) op de 
begroting van hoofdstuk XII.
Ambities voor zoetwater
Nederland heeft een unieke ligging in een delta. Water speelt niet alleen 
een cruciale rol in de leefbaarheid van onze omgeving, het is ook een 
verbindend element in onze economische positie. Zelfs in droge tijden 
komen via de Rijn en de Maas nog honderdduizenden liters zoetwater ons 
land binnen. Dit is een belangrijk concurrentievoordeel ten opzichte van 
landen die deze rivieren niet hebben. Nederland bezit unieke kennis en 
kunde op het gebied van waterbeheer en waterkwaliteit en verdient daar 
veel geld mee.
Om de bijdrage van zoetwater aan onze sterke economische positie te 
behouden en te versterken, in harmonie met de leefomgeving, is het zaak 
dat er geanticipeerd wordt op toekomstige trends en ontwikkelingen. Nu al 
zijn er knelpunten en deze nemen toe bij klimaatverandering. De ambitie is 
om de rol die zoetwater in onze sterke economische positie speelt niet alleen 
te behouden, maar ook te versterken en ervoor te zorgen dat water blijft 
bijdragen aan de kwaliteit van de leefomgeving. Rijk, regio en gebruikers 
nemen samen de verantwoordelijkheid voor een goede zoetwatervoor­
ziening en het voorkomen van tekorten. Het Ministerie van IenW heeft in 
2021 financieel bijgedragen aan het uitvoeringsprogramma voor de periode 
2015–2021 en geinvesteerd in het ontwikkelen van kennis en beleid ten 
behoeve van besluitvorming over de periode na 2021. In 2021 is het 
e
beschikbare budget voor het 2 zoetwatermaatregelenpakket 2022-2027 met 
100 miljoen opgehoogd tot €250 miljoen. IenW levert een belangrijke 
(financiële en personele) bijdrage aan het Programmabureau Zoetwater ten 
behoeve van de uitvoering van de Deltabeslissing Zoetwater.
Het hoofddoel is dat Nederland weerbaar is tegen watertekorten in 2050. 
Deze ambitie is uitgewerkt in vijf nationale zoetwaterdoelen:
• Het in stand houden en bevorderen van een gezond en evenwichtig 
watersysteem.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 27

B. Budgettaire gevolgen van de uitvoering
Tabel 11 Budgettaire gevolgen van de uitvoering van art. 2 Investeren in zoetwatervoorziening (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 7.576 5.682 8.420 31.038 37.281 16.160 21.121 1
Uitgaven 11.397 11.739 6.434 15.802 35.173 19.302 15.871
2.02 Overige 
waterinvesteringen 9.327 9.492 4.345 14.268 33.224 15.202 18.022
zoetwatervoorziening
2.02.01 Verkenningen en 
planuitwerking 0 0 0 0 0 0 0
zoetwatervoorziening
2.02.02 Realisatieprogramma 
9.327 9.492 4.345 14.268 33.224 15.202 18.022 2
zoetwatervoorziening
2.03 Studiekosten 2.070 2.247 2.089 1.534 1.949 4.100 ‒ 2.151
2.03.01 Studie en 
onderzoekskosten 2.070 2.247 2.089 1.534 1.949 4.100 ‒ 2.151 3
Deltaprogramma
2.09 Ontvangsten 
Investeringen in 0 755 6.893 1.500 92 0 92
zoetwatervoorziening
C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van artikelonderdeel en de verplichtingen 
een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de begroting 
en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting ‘normering 
jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De hogere realisatie op de verplichtingen van € 21,1 miljoen hangt 
grotendeels samen met de uitgaven. Het verschil heeft betrekking op met 
name de meerjarige verplichting voor de zoetatermatregelen.
2. De hogere realisatie wordt met name veroorzaakt door de betaling van 
€ 24,6 miljoen voor de impulsregeling Ruimtelijke Adaptatie die nog niet 
in de begroting 2021 was opgenomen.
Daarnaast is er een lagere realisatie van € -3,4 miljoen voor de 
maatregelen IJsselmeerkust doordat de realisatiebesluiten pas in 
november 2021 zullen plaatsvinden. Betaling zal daarom vervolgens 
begin 2022 plaatsvinden.
Vervolgens is er een lagere realisatie van € -2,7 miljoen die voornamelijk 
veroorzaakt door vertraging van het project Klimaatbestendige Water­
aanvoer West Nederland. Voor de verbreding van de watergangen in 
de Lopikerwaard waren grondaankopen noodzakelijk wat meer tijd 
kostte dan oorspronkelijk werd voorzien vanwege coronamaatregelen. 
De onderhandelingen over grondverwerving lagen stil, omdat de 
benodigde ‘keukentafelgesprekken» niet konden worden gevoerd. 
Diverse kleinere mutaties van per saldo € -0,5 miljoen.
3. Het saldo wordt veroorzaakt door:
- Minder uitgezette onderzoeken en ondersteunende advisering dan 
voorzien voor onder andere klimaatbestendige zoetwatervoorziening 
hoofdwatersysteem en Nationale watersysteemverkenning en was er 
sprake van een langere doorlooptijd voor het bewerkstelligen van 
medefinanciering van externe subsidies en onderzoeken.Verder zorgde 
corona voor wat vertraging in de uitvoering. Zo is er een kennisdag 
verplaatst van 2021 naar 2022 en zijn een aantal onderzoeken vertraagd, 
omdat uitwerking langer duurde dan verwacht. Het betreft onder andere 
klimaatstatistiek en verbetering module natschade. (€ -0,8 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 29

Onderdeel van dit budget zijn (incidentele) subsidies en uitkeringen aan 
andere overheden. In de tabel budgettaire gevolgen bij dit beleidsartikel is 
in regel 2.02.02 realisatieprogramma zoetwatervoorziening een bedrag van 
€ 46,1 miljoen aan subsidieverplichtingen opgenomen voor de periode 
2015–2021. De bedragen hebben betrekking op de verlening van subsidies 
aan de volgende waterschappen: Stichtse Rijnlanden, Hollandsche Delta, 
Brabantse Delta, Delfland, Scheldestromen en Rivierenland. Deze 
maatregelen hebben als doel de huidige knelpunten in de zoetwatervoor­
ziening te verminderen en Nederland voor te bereiden op de mogelijke 
gevolgen van klimaatverandering. Deze begrotingsvermelding vormt de 
wettelijke grondslag voor de hier bedoelde subsidieverlening(en) als 
bedoeld in artikel 4:23, derde lid, onder c, van de Algemene Wet Bestuurs­
recht.
IenW boekt in de periode 2015–2021 ook een bedrag van in totaal 
€ 74,5 miljoen over naar het Provincie- of Gemeentefonds voor het nemen 
van zoetwatermaatregelen. Deze middelen dragen ook bij aan het 
verminderen van huidige knelpunten in de zoetwatervoorziening en aan 
het opvangen van mogelijke gevolgen van klimaatverandering. Deze 
zoetwatermaatregelen van nationaal belang zijn opgenomen in het 
Deltaplan Zoetwater.
Tabel 12 Projectoverzicht realisatieprogramma (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2021 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrijving realisatie verschil huidig huidig
2021 2021 2021
Projecten Nationaal
Deltaplan zoetwater 14 7 ‒ 7 76 70 2021 2024
Impuls ruimtelijke adaptie 25 25 205 1
Zoetwater maatregelen 1 1 25 2
Projecten Noordwest-
Nederland
Marker wadden 1 1 1
Projecten Zuidwest-
Nederland
Ecologische Maatr. 
Markermeer 0 0 0 10 10 2021/2022 2021/2022
Besluit Beheer 
Haringvlietsluizen 1 1 0 83 84 2018/2029 2018/2029 3
afrondingen ‒ 2 ‒ 2
Programma realisatie 15 33 18 169 395
begroting (DF 2.02.02) 15 33 18
Toelichting
1. In 2021 is de impulsregeling Ruimtelijke Adaptatie van start gegaan, 
waarvoor van € 24,6 miljoen is gerealiseerd die nog niet in de begroting 
2021 was opgenomen.
2. Realisatieprojecten waaraan uitvoering is gegeven in 2021 zijn onder 
andere: Robuuste inlaat Roode Vaart (Waterschap Brabantse Delta), 
Klimaatbestendige WaterAanvoervoorzieningen (Hoogheemraadschap 
de Stichtse Rijnlanden), optimalisatiemaatregelen Brielse Meer 
(Waterschap Hollandse Delta) en Krekenvisie en gebiedsproces in de 
PAN polders, oftewel Prins-Hendrik, Auvergne en Nieuw-Vossemeer 
(Waterschap Brabantse Delta).
3. In 2018 is het project Kierbesluit officieel in werking getreden. Aan dit 
project is toegevoegd het lerend implementeren van het Kierbesluit. 
De komende jaren zal het Kierbesluit door middel van ‘lerend 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 31

4.3 Artikel 3 Beheer, onderhoud en vervanging
A. Omschrijving van de samenhang in het beleid
Op dit artikel worden de producten op het gebied van instandhouding 
verantwoord. Dit betreft het watermanagement, het regulier beheer en 
onderhoud en vervanging en renovatie. Doel hierbij is het duurzaam op 
orde houden van het watersysteem tegen maatschappelijk aanvaardbare 
kosten, zodat Nederland droge voeten heeft.
Dit artikel is gerelateerd aan beleidsartikel 11 Integraal Waterbeleid op de 
Begroting hoofdstuk XII.
B. Budgettaire gevolgen van de uitvoering
Tabel 13 Budgettaire gevolgen van de uitvoering van art. 3 Beheer, onderhoud en vervanging (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 141.712 173.942 179.822 138.955 222.293 146.299 75.994 1
Uitgaven 179.456 207.793 194.722 143.892 229.412 154.524 74.888
3.01 Watermanagement 7.162 7.294 7.411 7.458 7.809 7.458 351
3.01.01 Watermanagement 7.162 7.294 7.411 7.458 7.809 7.458 351
- Waarvan bijdrage aan 
7.162 7.294 7.411 7.458 7.809 7.458 351
agentschap RWS
3.02 Beheer onderhoud en 
172.294 200.499 187.311 136.434 221.603 147.066 74.537
vervanging
3.02.01 Waterveiligheid 111.354 141.412 135.784 91.761 177.644 110.524 67.120 2
- Waarvan bijdrage aan 
111.354 141.412 135.784 91.761 177.644 110.524 67.120
agentschap RWS
3.02.02 
15.731 20.219 27.744 29.190 34.797 18.962 15.835 3
Zoetwatervoorziening
- Waarvan bijdrage aan 
15.731 20.219 27.744 29.190 34.797 18.962 15.835
agentschap RWS
3.02.03 Vervanging 45.209 38.868 23.783 15.483 9.162 17.580 ‒ 8.418 4
3.09 Ontvangsten 0 0 0 0 0 0
C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van artikelonderdeel en de verplichtingen 
een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de begroting 
en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting ‘normering 
jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De hogere realisatie op de verplichtingen is direct gerelateerd aan de 
hieronder toegelichte uitgavenmutaties.
2. De hogere realisatie van € 67,1 miljoen betreft de Inzet en verlenging van 
tijdelijke pompinstallaties bij gemaal IJmuiden (€ 50,4 miljoen), de 
gevolgen van het hoog water in Limburg in juli 2021 (€ 13,3 miljoen). 
De prijsbijstelling 2021 (€ 3,2 miljoen) en kleine mutaties (€ 0,2 miljoen).
3. Ten laste van het artikelonderdeel zoetwater is € 15,8 miljoen meer 
gerealiseerd. Dit betreft het uitvoeren van herstelwerkzaamheden stuw 
Linne (€ 9 miljoen), Wind op Zee 2021, als gevolg van risico's voor 
scheepvaartveiligheid voor het plaatsen van windmolenparken op zee 
(€ 6,3 miljoen) en prijsbijstelling (€ 0,5 miljoen).
4. De reservering vervanging en renovaties is ingezet voor het inrichten 
tijdelijke bemaalinstallaties IJmuiden en de versnelde aanschaf van de 
pomp bij Gemaal IJmuiden (€ -26 miljoen). Daarnaast is € -9 miljoen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 33

Tabel 14 Omvang Areaal
Areaa­ Realisatie Begroting 
Omvang Areaal leenheid 2017 2018 2019 2020 2021 2021
Watermanagement km2 water 90.191 90.192 90.191 90.189 90.187 90.196
Bron: Rijkswaterstaat, 2021
Toelichting
De realisatie van de omvang water 2021 is lager dan de begroting. In de 
begroting was in 2021 een toename van het wateroppervlak voorzien door 
met name de realisatie van nevengeulen bij de tweede tranche KRW-
maatregelen. Tegelijkertijd trad zowel een afname op door overdrachten in 
2020, zoals toegelicht in het Jaarverslag 2020, als een afname door 
verbeterde registratie in het bronsysteem in 2020 en 2021. Beide afnames 
waren onvoorzien in de begroting.
Tabel 15 Indicatoren Watermanagement
Streefwaarde 
Indicatoren 2018 2019 2020 Realisatie 2021 2021 toelichting
RWS verstrekt informatie binnen 
afgesproken termijn en van 
voldoende kwaliteit bij 
maatschappelijk vitale 
processen. 99% 99% 100% 96% 95% 1
Waterhuishouding op orde in 
alle peilgereguleerde gebieden 98% 75% 50% 100% 100% 2
Bron: Rijkswaterstaat, 2021
Toelichting
De indicatoren voor de uitvoering van de RWS-taken op het gebied van 
watermanagement zijn geënt op het leveren van snelle en betrouwbare 
informatie en op het handhaven van de afgesproken peilen, voldoende 
wateraanvoer en bestrijden verzilting.
1. De eerste indicator betreft de informatievoorziening voor maatschap­
pelijk vitale processen ten tijde van hoogwater, ijsgang of calamiteuze 
lozingen. RWS verstrekt dan informatie binnen afgesproken termijn en 
van voldoende kwaliteit over ijsberichtgeving, berichtgeving over 
hoogwater, stormvloed en berichten over verontreinigingen. De infor­
matievoorziening voldeed in 2021 aan de norm.
2. De streefwaarde voor ‘Waterhuishouding op orde’ is gesteld op 100%, 
die gerealiseerd wordt als alle vier onderliggende indicatoren voldoen 
aan de prestatieafspraak. De totale PIN scoort lager dan 100% zodra 
overlast ontstaat door het onvoldoende realiseren van afspraken die zijn 
vastgelegd in Waterakkoorden en Peilbesluiten.
In 2021 zijn de streefwaarden van alle vier de onderliggende indicatoren 
gehaald. Wel waren gedurende een groot deel van 2020 en 2021 twee 
van de zes pompen van gemaal IJmuiden vrijwel niet inzetbaar als 
gevolg van kritische defecten. Dat leidde tot een toegenomen kans op 
wateroverlast en incidenteel tot een verhoogde zoutlast. Door de inzet 
van tijdelijke pompen en met hulp andere waterbeheerders, is alsnog 
voldaan aan de waterakkoorden en peilbesluiten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 35

ad 2. Beheer en Onderhoud Rijkswaterkeringen en stormvloedkeringen
– Rijkswaterkeringen: RWS beheert en onderhoudt 201 kilometer primaire 
waterkeringen . Er wordt vast onderhoud uitgevoerd, bijvoorbeeld het 
maaien van dijken. Daarnaast wordt variabel onderhoud gepleegd. Dat 
betekent dat de waterkeringen periodiek worden geïnspecteerd en dat 
zo nodig tekortkomingen worden verholpen.
– Primaire waterkeringen zijn waterkeringen die onder de Waterwet 
vallen, omdat ze bescherming bieden tegen het buitenwater. Het gaat 
met name om enkele zeedijken op de Waddeneilanden, de Afsluitdijk, 
de Houtribdijk, de dijk van Marken en dammen in Zeeland en Zuid-
Holland. In 2011 is de derde landelijke toetsing van primaire waterke­
ringen afgerond. Keringen die bij deze inspectie zijn afgekeurd worden 
meegenomen in het kader van het HWBP. Naast deze primaire waterke­
ringen beheert en onderhoudt RWS ook 623 kilometer niet-primaire 
waterkeringen (dijken en duinen) meestal aangeduid als regionale 
keringen. Deze hoeven geen bescherming te bieden tegen het 
buitenwater. De normen voor deze regionale keringen in beheer bij het 
Rijk zijn in 2015 door de Minister vastgesteld na afstemming met de 
provincies.
– Stormvloedkeringen: Om ons land tegen de zee te beveiligen is een 
aantal stormvloedkeringen aangelegd, die bij hoogwater gesloten 
kunnen worden. Deze stormvloedkeringen zijn primaire waterkeringen 
die vallen onder de Waterwet. Het Rijk heeft sinds 2018 zes stormvloed­
keringen in beheer: de Oosterscheldekering, de Maeslantkering, de 
Hartelkering, de Hollandsche IJsselkering, de stormvloedkering 
Ramspol en de Haringvlietsluizen. Het onderhoud aan de keringen 
betreft voornamelijk het conserveren van schuiven en overige construc­
tiedelen, het onderhoud aan werktuigbouwkundige en elektronische 
onderdelen en het onderhoud aan het besturingssysteem. Naast deze 
onderhoudsactiviteiten vindt de bediening van deze objecten plaats en 
worden periodiek inspecties uitgevoerd.
ad 3. Beheer en Onderhoud uiterwaarden
Het Rijk beheert 5.183 hectare aan uiterwaarden. Het beheer en onderhoud 
is gericht op het op orde houden van de vegetatie in de uiterwaarden 
teneinde hoogwater effectief te kunnen afvoeren.
3.02.02 Zoetwatervoorziening
Onder dit programma vallen alle activiteiten die noodzakelijk zijn om het 
hoofdwatersysteem zodanig te onderhouden dat de beoogde functies voor 
waterverdeling volgens de vigerende regelgeving en waterakkoorden 
kunnen worden vervuld. De beoogde functies voor waterverdeling zijn 
opgenomen in het Beheer- en Ontwikkelplan voor de Rijkswateren (BPRW). 
Dit betreft onder meer het beheer en onderhoud aan:
• Waterverdeling en peilbeheer;
• Stuwende en spuiende kunstwerken;
• Natuurvriendelijke oevers, implementatie KRW, implementatie 
Waterwet en Natura 2000.
Onder zoetwatervoorziening valt ook de uitwerking van respectievelijk 
«Anders omgaan met water; Waterbeleid voor de 21e eeuw (WB21) en de 
maatregelen in het kader van Natura-2000. Natura-2000 streeft naar het 
beschermen van gezonde watersystemen die een duurzaam gebruik 
mogelijk maken. Uitgaven voor de KRW in het hoofdwatersysteem worden 
verantwoord op artikel 7 Waterkwaliteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 37

zowel de primaire als de niet-primaire keringen. Deze inventarisaties 
hebben geleid tot een aanpassing in de realisatiecijfers. Beide verande­
ringen waren niet voorzien in de begroting.
In 2021 was voor de uiterwaarden een afname voorzien door met name de 
realisatie van nevengeulen bij de tweede tranche KRW-maatregelen. De 
realisatie van de omvang uiterwaarden 2021 is lager dan de begroting. Dit 
wordt veroorzaakt door zowel overdrachten naar andere partijen in 2020, 
zoals toegelicht in het Jaarverslag 2020, als administratieve correcties in 
het bronsysteem in 2020 en 2021. Beiden zorgen voor een afname in de 
realisatie en waren niet voorzien in de begroting.
Tabel 18 Indicatoren BenO Waterveiligheid
Indicatoren BenO Watervei­
ligheid
Streefwaarde 
Indicator Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 2021
De basiskustlijn is voldoende op 
zijn plaats gebleven (minstens 
90% van de meetlocaties ligt 
zeewaarts van de afgesproken 
kustlijn). 92% 92% 91% 90% 90% 1.
De zes stormvloedkeringen zijn 
tijdens het stormseizoen steeds 
beschikbaar om hoogwater te 
keren en voldoen aan de 
veiligheidsnormen uit de 
Waterwet. De Indicator is het 
percentage van het aantal 
stormvloedkeringen dat voldoet 
aan de afgesproken faalkanseis 
of het beschermingsniveau. 40% 83% 83% 83% 100% 2.
Bron: Rijkswaterstaat, 2021
Toelichting
1. De eerste indicator geeft aan of de basiskustlijn niet verder landinwaarts 
is verschoven dan in 1990 is afgesproken (en in 2001 is herijkt). Kleine 
verschuivingen zijn normaal en toegestaan en worden door middel van 
het programma voor kustsuppletie gecorrigeerd. Deze kleine verschui­
vingen komen tot uitdrukking in de streefwaarde dat 90 procent van de 
kustlijn op zijn plaats blijft. Ook in 2021 is deze streefwaarde gehaald.
2. Deze indicator is erop gericht dat de zes stormvloedkeringen te allen tijde 
(in het stormseizoen) voldoen aan de afgesproken faalkanseis of voldoen 
aan de toetsing op de wettelijk vastgestelde eis m.b.t. het overstro­
mingsrisico (Oosterscheldekering, Haringvlietsluizen). Realisatie op 
deze indicator is 83% in 2021. Van de zes keringen voldoet de Ramspol­
kering niet aantoonbaar aan de maximaal afgesproken faalkanseis per 
sluitvraag (zie nadere toelichting hieronder).
Tabel 19 Faalkans van de zes stormvloedkeringen in beheer bij Rijkswaterstaat
Stormvloedkeringen Faal- of overschrijdingskans Realisatie 2021 Streefwaarde 2021 Norm waterwet
Maeslantkering faalkans bij sluiten 1:109 1:100 1:100
Hartelkering faalkans bij sluiten 1:13 1:10 1:10
Hollandsche IJsselkering faalkans bij sluiten 1:650 1:200 1:200
Ramspolkering faalkans bij sluiten niet beschikbaar 1:100 1:100
Oosterscheldekering Beschermingsniveau in jaren 1:10.000 1:10.000 1:10.000
Haringvlietsluizen Beschermingsniveau in jaren 1:1.000 1:1.000 1:1.000
Bron: Rijkswaterstaat, 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 39

Figuur 3
Bron: Rijkswaterstaat, 2021
Toelichting
Het streven is dat minimaal 90% de kustlijn zeewaarts ligt van de basis­
kustlijn. In Figuur xx is weergegeven hoe afgelopen jaren gepresteerd is op 
dat onderdeel, hoeveel zand er gesuppleerd is en hoeveel zand er naar 
verwachting in 2022 gesuppleerd zal worden. De realisatie van 16,1 miljoen 
m3 is ongeveer gelijk aan de prognose van 2021 van 16,6 miljoen m3. De 
prognose voor 2022 is dat in totaal 13,3 miljoen m3 wordt gesuppleerd. 
De streefwaarde van de PIN basiskustlijn is 90% en met een score van 90,4% 
wordt de PIN gehaald.
Suppleren voor kustlijnzorg
Om de basiskustlijn en het kustfundament te kunnen handhaven, is een 
zandsuppletieprogramma opgesteld en worden meerjarige contracten 
afgesloten. Het suppletieprogramma wordt jaarlijks geactualiseerd aan de 
hand van de laatste kustmetingen. De inhoud en omvang van dit 
programma kan jaarlijks variëren naargelang de specifieke behoefte en 
budgettaire mogelijkheden. Om te bereiken dat voor het beschikbare budget 
de maximale hoeveelheid zand wordt gesuppleerd, is vanaf 2012 een 
nieuwe marktbenadering gekozen met meerjarige contracten. Binnen het 
contract hebben de aannemers de vrijheid om de suppletiewerkzaamheden 
over meerdere jaren te spreiden.
Tabel 20 Prognose kustsuppleties
Realisatie Prognose 
3 3
in miljoen m in miljoen m
2021 2022
Handhaven basiskustlijn en kustfundament 16,1 13,3
Bron: Rijkswaterstaat, 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 41

programma een levensduurproblematiek voordoet met mogelijke ernstige 
gevolgen voor de veiligheid en beschikbaarheid. De projecten in het 
programma verlengen de levensduur van de kunstwerken zodat de 
veiligheid en de beschikbaarheid van de bestaande infrastructuur in stand 
wordt gehouden.
Meetbare gegevens
Het budget dat op dit artikelonderdeel in de huidige begrotingsperiode is 
opgenomen, is met name bestemd voor de werkzaamheden ten behoeve 
van de stuwen Nederrijn/Lek en het landelijk meetnet water.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 43

Bij infrastructuurprojecten waarbij sprake is van publiek-private samen­
werking (PPS) bestaat de betaling uit een geïntegreerd bedrag voor aanleg, 
onderhoud én financiering gedurende een langdurige periode. De meest 
toegepaste vorm is DBFM (Design, Build, Finance and Maintain) waarbij 
de overheid pas na oplevering betaalt voor een dienst (beschikbaarheid) in 
plaats van mijlpalen voor een product tijdens de bouwfase. Deze 
contractvorm garandeert een efficiënte en effectieve beschikbaarheid van 
de noodzakelijke capaciteit om, rekening houdend met de aspecten 
veiligheid en leefomgeving, een betrouwbaar systeem te realiseren.
Producten
In de brief van 14 juni 2011 (Kamerstukken II, 2010–2011, 32 500 A, nr. 83; 
Prioritering Investeringen Mobiliteit en Water) is een lijst van in totaal 32 
potentiële DBFM-projecten opgenomen.
Het project Afsluitdijk is met een DBFM-contract op de markt gezet en 
verkeert in de realisatiefase. Openstelling (waterveilig) is voorzien in 2022. 
Het project betreft de versterking van het dijklichaam volgens het principe 
van de overslagbestendige dijk, met behoud van de groene (vegetatie) 
uitstraling, het versterken van de schut- en spuicomplexen en het vergroten 
van de waterafvoercapaciteit door het aanbrengen van pompen in het 
spuicomplex Den Oever.
Tabel 23 Projectoverzicht Geïntegreerde contractvormen/PPS (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2021 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrijving realisatie verschil huidig huidig
2021 2021 2021
Afsluitdijk 43 51 8 1.621 1.797 2022 2025 1
Programma realisatie 43 51 8 1.621 1.797
begroting DF 4.02.01 43 51
Toelichting
1. Kasbudget: De hogere realisatie (€ 8 miljoen) is het gevolg de gewijzigde 
Hydraulische randvoorwaarden, aanvulling va de risicoreservering en 
meerkosten projectbeheersing (Kamerstukken, vergaderjaar 2020-2021, 
35 570 A, nr. 59).
Projectbudget: De toename van het projectbudget (€ 176 miljoen) wordt 
veroorzaakt door afspraken over meerkosten voor rekening van de 
opdrachtgever, aanvulling van de risicoreservering en meerkosten voor 
de projectorganisatie en projectbeheersing (€ 120 miljoen) (Kamer­
stukken, vergaderjaar 2020-2021, 35 570 A, nr. 59), prijsbijstelling 
(€ 27,2 miljoen), en de gevolgen COVID-19 (€ 7,2 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 45

Wind op Zee (€ 1,9 miljoen), de apparaatsmiddelen voor de uitvoering 
van de Programmatische Aanpak Grote Wateren (€ 1,2 miljoen) en het 
saldo van overige verschillen (€ -0,1 miljoen).
2. De hogere realisatie op de overige netwerkgebonden uitgaven 
(€ 7,0 miljoen) wordt met name veroorzaakt door de extra benodigde 
middelen voor het in stand houden van het beheer van het Landeljik 
Meetnet Water als gevolg van nieuwe wettelijke verplichtingen, toename 
van functionaliteiten, zwaardere beveiligingseisen en de aangetrokken 
economische situatie wat leidt tot hogere marktprijzen (€ 6,2 miljoen), 
de prijsbijstelling 2021 (€ 1,9 miljoen), een overboeking van RWS naar 
de KNMI ten behoeve van de maatwerkopdracht (€ -1,0 miljoen) en het 
saldo van overige verschillen (€ 0,1 miljoen).
3. Vanuit de beleidsreserveringen heeft financiering plaatsgevonden van 
totaal € -14,2 miljoen voor met name Nutriënten en Gewasbescher­
mingsmiddelen (€ -6 miljoen), plastic zwerfafval rivieren (€ -2 miljoen) 
en de Impulsregeling Ruimtelijke Adaptatie (€ -5 miljoen). Deze 
bedragen zijn overgeheveld naar resepctievelijk artikel 7 en artikel 2 voor 
laatst genoemde post. Diverse kleinere mutaties van per saldo 
€ -1,2 miljoen.
4. Dit betreft de verwerking van het nadelig saldo 2020 in 2021.
D. Toelichting op de artikelonderdelen
5.01 Apparaat
Motivering
In uitzondering op de systematiek van «Verantwoord Begroten» worden op 
deze begroting ook de apparaatskosten van de Staf deltacommissaris en 
RWS gepresenteerd.
Producten
Staf Deltacommissaris
Overeenkomstig de Deltawet heeft de deltacommissaris een eigen bureau 
ter ondersteuning van zijn taken en een toereikend budget voor de hem 
toebedeelde taken. Op dit artikel worden personele en materiële kosten 
verantwoord, die nodig zijn om de ondersteunende taken van de Staf delta­
commissaris te kunnen uitvoeren.
Apparaatskosten Rijkswaterstaat
Dit betreft de apparaatskosten (inclusief afschrijving en rente) voor de 
programma's Ruimte voor de Rivier, Maaswerken, HWBP-2, HWBP, 
Afsluitdijk, overige aanlegprojecten, verkenningen en planuitwerkingen, 
watermanagement, Beheer en Onderhoud en de uitvoering van landelijke 
taken en inhuur.
5.02 Overige Uitgaven
Producten
Overige netwerkgebonden uitgaven
Onder overige kosten zijn de externe kosten verantwoord die niet direct 
toewijsbaar zijn aan de producten van het Deltafonds. Hiertoe behoren 
externe kosten voor de landelijke taken basisinformatie, sectorspecifieke 
ICT, kennisontwikkeling & innovatie, watermanagement, beheer en 
onderhoud en overige.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 47

– Programmatische Aanpak Grote Wateren (€ 515 miljoen); Dit betreft 
behoud en verbetering van natuur en waterkwaliteit gericht op 
toekomstbestendige grote wateren met hoogwaardige natuur die goed 
samengaat met een krachtige economie. PAGW heeft een doorlooptijd 
tot en met 2050.
– Onderzoeksreservering (€ 22 miljoen); De gevraagde middelen zijn 
vooralsnog gebundeld in een brede onderzoekreservering voor 
onderzoek t.b.v. de brede wateropgave. Het gaat o.a. om onderzoek naar 
waterveiligheid, rivieren, verbetering waterkwaliteit en waterkwantiteit 
(zoetwatervoorziening). Uit deze reservering kan geput worden als de 
onderzoeksopgaven in latere jaren verder zijn uitgewerkt en financieel 
onderbouwd. Aan de bestaande beleidsreservering wordt jaarlijks 
€ 2 miljoen toegevoegd.
– Kennisprogramma Ruimtelijke Adaptatie (€ 14 miljoen); Voor kennis en 
kennisdeling ten behoeve van het Deltaprogramma Ruimtelijke 
Adaptatie (DPRA) zijn middelen ingezet voor nader onderzoek van 
risico’s van klimaatverandering, onderzoek voor onderbouwing van 
maatregelen, het ontwikkelen van een monitoringssysteem, communi­
catie, instandhouding van het kennisportaal ruimtelijkeadaptatie.nl, de 
klimaateffectatlas en het Platform Samen Klimaatbestending.
– Wettelijk Beoordelingsinstrumentarium 2035 (€ 25 miljoen); Beheerders 
van primaire waterkeringen (Waterschappen en Rijk) zijn conform de 
Waterwet wettelijk verplicht minimaal iedere twaalf jaar verslag uit te 
brengen aan de Minister over de waterstaatkundige toestand van deze 
keringen. De reservering dient voor het dekken van de benodigde 
jaarlijkse kosten voor dit programma van € 2 miljoen per jaar in de 
periode 2024–2035.
– Delta-aanpak Waterkwaliteit - Nutriënten en gewasbeschermingsmid­
delen (€ 23 miljoen); dit betreft een beleidsreservering voor maatregelen 
om opgedane kennis breed te delen en toe te passen. Hiermee worden, 
via gebiedsprocessen, maatregelpakketten ontwikkeld ten behoeve van 
de wateropgave voor de landbouw, die passen bij een gezonde bedrijfs­
voering van agrariërs en bijdragen aan het halen van de doelen van de 
Kaderrichtlijn Water.
– Plastic zwerfafval in rivieren (€ 8 miljoen): Plastic zwerfafval in de 
Nederlandse rivieren dient te worden afgevangen alvorens dit in zee 
beland en in microplastics uiteenvalt. Het verzamelde plastic wordt 
vervolgens circulair verwerkt. Met de beleidsreservering kunnen, na 
succesvolle afronding van de pilot, maatregelen worden uitgevoerd die 
bijdragen aan het behalen van de milieudoelstellingen van het kabinet.
Jaarlijks vindt een actualisatie plaats van de reserveringen. De meest 
actuele stand van de verschillende reserveringen is opgenomen in de 
begroting van het Deltafonds 2022, waar de reserveringen afzonderlijk zijn 
toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 49

4.7 Artikel 7 Investeren in waterkwaliteit
A. Omschrijving van de samenhang in het beleid
Maatregelen op het gebied van waterkwaliteit in het hoofdwatersysteem ten 
behoeve van de Europese Kaderrichtlijn Water worden verantwoord op 
artikelonderdeel 7.01.
Met uitvoering van de KRW-maatregelen komen de doelen van de richtlijn 
in beeld voor het hoofdwatersysteem. Voor het behalen van Natura 2000-
doelen is meer nodig. Door klimaatverandering en toenemend maatschap­
pelijk gebruik staan de natuur en ecologische waterkwaliteit en daarmee 
de biodiversiteit van de grote wateren onder druk. Er zijn daarom 
aanvullende systeemingrepen en een transitie naar duurzaam beheer nodig 
om een duurzame verbetering te realiseren. Het Rijk wil in 2050 toekomst­
bestendige grote wateren met hoogwaardige natuur die goed samengaat 
met een krachtige economie. Via de Programmatische Aanpak Grote 
Wateren (PAGW) wordt invulling gegeven aan deze ambitie. Dit is 
verantwoord op artikel 7.02.
Met de Delta-aanpak Waterkwaliteit wordt een extra impuls gegeven aan 
het realiseren van de doelen van de Kaderrichtlijn Water (KRW) en nieuwe 
uitdagingen om ons water chemisch schoon en ecologisch gezond te krijgen 
en te houden voor duurzaam gebruik. De prioriteiten daarbij zijn nutriënten, 
gewasbeschermingsmiddelen, opkomende stoffen en medicijnresten in 
water. Maatregelen voor de Delta-aanpak worden verantwoord op artikel 
7.03.
Het artikel investeren in waterkwaliteit is gerelateerd aan beleidsartikel 
11 (Integraal Waterbeleid) op de Begroting Hoofdstuk XII.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 51

voorgeschreven conform de specificaties van de patenthouder. 
Die patenthouder maakte weer deel uit van een consortium dat 
op het contract zou inschrijven en daarmee een oneerlijk voordeel 
had ten opzichte van andere gegadigden. Na onderzoek in samen­
werking met ICG is besloten de aanbesteding in te trekken, de 
specificaties in het contract aan te passen en opnieuw aan te 
besteden. Dit heeft geleid tot ca 9 maanden vertraging;
• Project Loenensche Buitenpolder en Beekmondingen 
(€ -2 miljoen) vanwege verschuiving risicoreservering naar later 
jaar;
• Vispassages (€ -3 miljoen) door vertraagde oplevering en 
verschuiving risico reservering als gevolg van vertraging in de 
uitvoeringsplanning van de waterschappen;
• Project Hoeckelingsdam (€ -4 miljoen) vanwege een knelpunt in 
de capaciteit voor de planuitwerking is samenwerking aangegaan 
met Alliantie Markermeer. Hierdoor is de planning voor Hoecke­
lingsdam met een jaar opgeschoven;
e 
• Toename van verplichtingen vanwege de voorbereiding voor de 3
tranche programmatische aanpak Grote Wateren (€ 2,3 miljoen);
• Aanvullend budget voor de verkenning en planstudie Getij 
Grevelingen (€ 2,4 miljoen);
• Aanvullend budget Grote Wateren voor de afronding van de verken­
ningsfase van de PAGW projecten Oostvaardersoevers en Wierin­
gerhoek (€ 1 miljoen);
• Lagere realisatie van € -14,6 miljoen conform de gepresenteerde 
kastoelichtingen bij artikel 7.02.01.
• Lagere realisatie van € -11,4 miljoen conform de gepresenteerde 
kastoelichtingen bij artikel 7.03.01
• Met betrekking tot waterzuivering medicijnresten is de realisatie 
€ -7,5 miljoen lager. De afstemming met de betrokken partijen om tot 
meerjarige opdrachtverstrekkingen te komen heeft meer tijd in 
beslag genomen dan vooraf werd voorzien .
• Het verschil betreft mutaties < € 1 miljoen (€ 1,1 miljoen).
e e
2. De lagere uitgaven bij KRW 2 en 3 Tranche (€ -64,2 miljoen) zijn onder 
andere het gevolg van PFAS, Stikstof en COVID-19. Deze hebben geleid 
tot vertraging in de planuitwerking, wat zijn weerslag heeft op de 
realisatie in de uitvoering (€ -25,8 miljoen).
Daarnaast zijn er ook incidentele vertragingen ontstaan die hebben 
geleid tot een lagere realisatie van uitgaven. Het betreft met name:
• Vertraging bij het project UWDH (Uiterwaarden van Wamel. Dreumel 
en Heerewaarden) (€ -26 miljoen), in verband met een nieuw 
herontwerp omdat de oorspronkelijke ontwerp niet/beperkt 
bijdroegen aan de KRW doelstelling;
• Project Wolderwijd (€ -3 miljoen) oorspronkelijk stond de gunning 
gepland voor Q4 2020. Bij de inschrijving is door een van de 
gegadigden aangegeven dat er sprake was van een oneerlijke concur­
rentiepositie. In het contract waren door RWS de legakkers voorge­
schreven conform de specificaties van de patenthouder. Die 
patenthouder maakte weer deel uit van een consortium dat op het 
contract zou inschrijven en daarmee een oneerlijk voordeel had ten 
opzichte van andere gegadigden. Na onderzoek in samenwerking 
met ICG is besloten de aanbesteding in te trekken, de specificaties in 
het contract aan te passen en opnieuw aan te besteden. Dit heeft 
geleid tot ca 9 maanden vertraging;
• Project Loenensche Buitenpolder en Beekmondingen(€ -2 miljoen) 
vanwege verschuiving risicoreservering naar later jaar;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 53

Het op orde krijgen en houden van een duurzaam watersysteem tegen 
maatschappelijk aanvaardbare kosten, waardoor Nederland schoon 
(drink)water heeft.
Producten
Verbeterprogramma Kaderrichtlijn Water
Het Verbeterprogramma Kaderrichtlijn Water bestaat uit maatregelen in 
de Rijkswateren die zijn geclusterd tot projecten. De projecten richten zich 
op het herstel van natuurlijkere overgangen tussen land en water, zoet en 
zout en van verbindingen, waaronder die tussen het hoofd-en regionaal 
watersysteem. Het betreft vooral aanlegprojecten om een meer natuurlijke 
inrichting van de watersystemen te bewerkstelligen. Dit moet bijdragen aan 
het bereiken van een goede ecologische en chemische toestand van de 
watersystemen, zoals de Kaderrichtlijn Water vraagt. Tevens draagt dit bij 
aan de doelen voor Natura 2000 en de Kaderrichtlijn Mariene Strategie.
Meetbare gegevens
De uitvoering van het verbeterprogramma is in een drietal tranches 
verdeeld. De tranches zijn zoveel mogelijk gekoppeld aan de planperiodes 
van de Kaderrichtlijn Water. De eerste tranche (vanaf 2009) bestond uit circa 
250 maatregelen, deze maatregelen zijn opgeleverd (decharge eind 2017).
De tweede tranche is gestart in 2016 en eind 2021 afgerond. In totaal zijn er 
233 maatregelen opgenomen in de tweede tranche. Eind 2021 zijn 152 
maatregelen geheel gerealiseerd. Hiervoor wordt in 2022 decharge 
aangevraagd. 62 maatregelen moeten nog worden uitgevoerd. Deze zijn 
gefaseerd naar de derde planperiode en maken daarmee deel uit van het 
maatregelpakket voor de periode 2022-2027. De overige 19 maatregelen zijn 
ingetrokken omdat de uitvoering ervan niet noodzakelijk was, of niet 
significant bijdroeg aan de KRW opgave.
De Verkenning van de derde tranche (2022 ‒ 2027) is in 2020 afgerond. In 
mei 2020 is de planuitwerking van het maatregelpakket opgestart. In de 
derde tranche zijn 120 maatregelen opgenomen. 102 maatregelen vormen 
het Basispakket, waarvan de realisatie noodzakelijk is om eind 2027 aan 
de Europese Kaderrichtlijn te voldoen. De overige 18 maatregelen vormen 
het Aanvullend pakket. Dat is opgenomen om flexibiliteit in de uitvoering 
en het opvangen van tegenvallers mogelijk te maken, en tevens om het 
doelbereik robuuster te maken. De maatregelen zijn opgenomen in de 
stroomgebiedbeheerplannen en het Nationaal Water Programma 
2022-2027.
Over de uitvoering van alle maatregelen, ook die worden uitgevoerd door 
de waterschappen en andere partijen, gericht op de ecologische en 
chemische kwaliteit van de oppervlaktewateren in de stroomgebieden van 
de Rijn, Maas, Schelde, Eems en de uitvoering gericht op een goede 
chemische en kwantitatieve toestand van de grondwateren in de vier 
stroomgebieden wordt de Tweede Kamer jaarlijks geïnformeerd via De 
Staat van ons Water (laatste publicatie: Kamerstukken II, 2019–2020, 
27 625 nr. 498). Omdat de Kaderrichtlijn Water werkt met planperiodes, is 
een volledige beschrijving van de toestand alleen om de 6 jaar mogelijk. 
Het volgende moment voor een volledige beschrijving van de toestand zal 
weergegeven worden in de stroomgebiedbeheerplannen die onderdeel 
uitmaken van het Nationaal Water Programma (NWP) 2022-2027 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 55

7.02 Overige investeringen waterkwaliteit
Motivering
Naast het Verbeterprogramma Waterkwaliteit Rijkswateren ten behoeve van 
de KRW zijn hieronder de overige aanlegprojecten inzake waterkwaliteit 
opgenomen.
Producten
7.02.01 Realisatieprogramma
Tabel 28 Projectoverzicht realisatieprogramma (bedragen in € 1 miljoen)
Kasbudget 2021 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrijving realisatie verschil huidig huidig
2021 2021 2021
Projecten Nationaal
Verruiming vaargeul 
Westersschelde 0 26 26
Bijdrageregeling 
medicijnresten 0 61 1
Grote Wateren 15 0 ‒ 15 168 194 2032 2032 2
afrondingen 0
Programma realisatie 15 0 ‒ 15 194 281
begroting (DF 7.02.01) 15 0 ‒ 15
Toelichting
1. Voor Waterzuivering medicijnresten zijn meerjarenopdrachtverstrek­
kingen aangegaan met verschillende Waterschappen, Hoogheemraad­
schappen en Stichtingen waarvoor de afstemming wat meer tijd in 
beslag heeft genomen dan vooraf werd voorzien. De werkzaamheden 
die gepland stonden om gerealiseerd te worden eind 2021 zijn nu in de 
aangegane meerjarenopdrachten opgenomen die vanaf begin 2022 
worden gerealiseerd (€ 3 miljoen).
2. Bij het realisatieprogramma Grote Wateren is een saldo gerealiseerd van 
€ 15 miljoen als gevolg van een overboeking naar het Ministerie van 
Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit voor het project verlengde fase 
1 Marker Wadden (€ 5,8 miljoen) en door aanpassing van de benodigde 
budgetten aan de bijgestelde uitvoeringsprogrammering van de 
projecten binnen ecologie Grote Wateren (€ 4,7 miljoen) als gevolg van 
met name beperkende coronamaatregelen. Door de langere afstem­
mingstijd met betrokkenen die nodig was dan werd voorzien, was de 
realisatie van de activiteiten vertraagd, zoals o.a. Sedimentatie Eems-
Dollard Buitendijks, Lauwersmeer-Vierhuizergat en onderzoek Wadden­
gebied. Verder heeft er een uitfinanciering plaatsgevonden voor interne 
kosten van de opdracht programmatische aanpak grote wateren naar 
agentschap Rijkswaterschap voor € 1,2 miljoen.
Grote wateren
De in 2017 uitgevoerde verkenning, naar de opgaven voor natuur en water­
kwaliteit in de grote wateren, laat zien dat er goede mogelijkheden zijn om 
de waterkwaliteit te verbeteren en de natuur te versterken, bijvoorbeeld 
door het terugbrengen van getij.
Op grond hiervan is de ambitie ontwikkeld om tot 2050 diverse maatregelen 
te treffen die gericht zijn op het voorkomen van achteruitgang van 
ecologische kwaliteit van de grote wateren, het bevorderen van een stabiel 
en samenhangend ecologisch netwerk en het creëren van ruimte voor 
ruimtelijk-economische ontwikkeling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 57

2. De planuitwerking van het project Getij Grevelingen zal langer gaan 
duren. Hierdoor schuift ook het moment van oplevering naar achteren. 
De vertraging vloeit voort uit een geconstateerde kostenstijging. Hierom 
is een traject gestart om de kostenraming weer stabiel te krijgen.
7.03 Studiekosten waterkwaliteit
Motivering
Dit betreft de studie- en onderzoekskosten voor het Deltaprogramma (MIRT-
onderzoeken) en de overige studiekosten op het gebied van waterkwaliteit.
Producten
Delta-aanpak Waterkwaliteit
Met de Delta-aanpak Waterkwaliteit is de afgelopen jaren een impuls 
gegeven aan de realisatie van de doelen van de Kaderrichtlijn Water en 
nieuwe opgaven, zoals medicijnresten en opkomende stoffen in water. In 
de Delta-aanpak waterkwaliteit is op basis van de prioriteiten en kennis­
leemten bepaald waar nader onderzoek nodig is. In de Kennisimpuls Water­
kwaliteit is bestaande en nieuwe kennis bijeengebracht en toepasbaar 
gemaakt voor de praktijk. Met de Ex ante analyse waterkwaliteit is de 
huidige toestand van de waterkwaliteit en het verwachte doelbereik in 2027 
in beeld gebracht, op basis van de meest recente informatie en plannen.
In het kader van het Uitvoeringsprogramma opkomende stoffen in water is 
een opleidingsprogramma voor vergunningverleners waterkwaliteit 
aangeboden. Als gevolg van COVID-19 is er er ook een online opleidings­
programma aangeboden. Desondanks zijn er in 2021 minder opleidingen 
afgerond dan oorspronkelijk gepland. Het opleidingsprogramma zal 
worden geïntensiveerd, waardoor de gerealiseerde achterstand weer wordt 
ingelopen.
Het merendeel van het budget is voorzien voor de stimulering van 
vergaande zuivering van rioolwater, om zo medicijnresten en andere micro­
verontreinigingen uit het stedelijk afvalwater te verwijderen op zo'n 80 
geïdentificeerde hotspots rioolwaterzuiveringen. Dit betreft enerzijds 
budget voor stimulering van de praktische toepassing van extra zuivering 
op de rioolwaterzuiveringen van de waterschappen en anderzijds een 
bijdrage in de vorm van een subsidie aan de Stichting Toegepast Onderzoek 
Waterbeheer. In 2021 is uitvoering gegeven aan de in 2020 getekende 
samenwerkingsovereenkomsten. De Stichting Toegepast Onderzoek 
Waterbeheer (STOWA) heeft ook in 2021 een subsidie van € 1 miljoen 
ontvangen voor het innovatieprogramma ‘microverontreinigingen uit 
afvalwater van rioolwaterzuiveringsinstallaties, bedoeld om innovaties op 
de rioolwaterzuivering te stimuleren waarmee medicijnresten en andere 
microverontreinigingen beter worden verwijderd.
Waterbeschikbaarheid en Deltaprogramma Zoet water
IenW werkt met de andere overheden en watergebruikers in het Deltapro 
gramma aan het weerbaarder maken van ons land tegen watertekorten, 
zoals op de hoge zandgronden tijdens de afgelopen droge zomers. Het 
lopende uitvoeringsprogramma zoetwater van ruim €400 miljoen bevat 
bijvoorbeeld de uitbreiding van de klimaatbestendige wateraanvoer naar 
West-Nederland en het beter verdelen van rivierwater door betere 
informatie-uitwisseling. In lijn met de aanbevelingen van de Beleidstafel 
droogte wordt bij de ruimtelijke inrichting nu ook beter rekening houden 
met de waterbeschikbaarheid en wordt sterker ingezet op zuiniger zijn met 
water.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 59

5. Bedrijfsvoeringsparagraaf
Scope
In de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van het begrotings­
hoofdstuk Infrastructuur en Waterstaat (HXII) wordt gerapporteerd over 
het begrotingsbeheer, financieel en materieel beheer en overige aspecten 
van de bedrijfsvoering, over de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen en 
belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering. 
Hieronder wordt gerapporteerd over de uitzonderingsrapportage rechtma­
tigheid en totstandkoming niet financiële verantwoordingsinformatie van 
het Deltafonds.
Rechtmatigheid
Bij de financiële verantwoording van het Deltafonds over 2021 is geen 
sprake van overschrijdingen van door de Rijksbegrotingsvoorschriften 
voorgeschreven rapportagetoleranties vastgesteld.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
De niet-financiële verantwoordingsinformatie betreft de indicatoren en 
kengetallen die beogen inzicht te bieden in de doeltreffendheid en de 
doelmatigheid van de beleidsuitvoering en de doelmatigheid van de 
bedrijfsvoering. Uit de controle van de ADR zijn geen materiële bevindingen 
gebleken op het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 61

7. Saldibalans
Tabel 31 Saldibalans per 31 december van het Deltafonds (bedragen x 1.000)
Activa 31-12-2021 31-12-2020 Passiva 31-12-2021 31-12-2020
Intra-comptabele posten Intra-comptabele 
posten
1) Uitgaven ten laste van de 2) Ontvangsten ten 
begroting 1.136.548 1.079.410 gunste van de 1.427.816 1.074.178
begroting
1a) Saldo uitgaven / middelen 
5.232
voorgaande jaren
3) Liquide middelen 0 0 0 0
4) Rekening-courant RHB 4a) Rekening-courant 
286.037 0 1 5.232
(Rijkshoofdboekhouding) RHB
5) Rekening-courant RHB 5a) Begrotingsreserves
0 0 0 0
Begrotingsreserve
6) Vorderingen buiten 7) Schulden buiten 
0 0 0 0
begrotingsverband begrotingsverband
8) Kas-transverschillen 0 0 0 0
Subtotaal intra-compatabel Subtotaal intra-
1.427.817 1.079.410 1.427.817 1.079.410
comptabel
Extra-comptabele posten
9) Openstaande rechten 9a) Tegenrekening 
0 0 openstaande 0 0
rechten
10) Vorderingen 10a) Tegenrekening 
1.821 812 1.821 812
vorderingen
11a) Tegenrekening schulden 0 0 11) Schulden 0 0
12) Voorschotten 12a) Tegenrekening 
1.049.859 739.531 1.049.859 739.531
voorschotten
13a) Tegenrekening 13) Garantieverplichtingen
0 0 0 0
garantieverplichtingen
14a) Tegenrekening andere 14) Andere 
2.589.003 2.246.147 2.589.003 2.246.147
verplichtingen verplichtingen
15) Deelnemingen 15a) Tegenrekening 
0 0 0 0
deelnemingen
Subtotaal extra-comptabele Subtotaal extra 
3.640.683 2.986.490 3.640.683 2.986.490
comptabel
Totaal 5.068.500 4.065.900 Totaal 5.068.500 4.065.900
Toelichting samenstelling saldibalans
Als een minister meer dan één begroting beheert, in dit geval Infrastructuur 
en Waterstaat (XII), het Infrastructuurfonds en het Deltafonds, wordt per 
begroting een saldibalans opgesteld. Voor de begroting van Hoofdstuk XII, 
het Infrastructuurfonds en het Deltafonds worden geen gescheiden admini­
straties gevoerd waardoor posten die niet zonder meer toewijsbaar zijn aan 
een bepaalde begroting, zijn opgenomen in de saldibalans van het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (XII).
Wat betreft de toelichtingen zijn de volgende uitgangspunten toegepast. 
Een post, welke in verhouding tot de totale omvang van de balansregel 
een grote omvang heeft of de grens van € 25 miljoen overschrijdt, is 
tekstueel toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 63

€ 277 miljoen, het Waterschap Limburg circa € 116 miljoen, het waterschap 
Drents Overijsselse Delta ruim € 35 miljoen, het HHR van Rijnland circa 
€ 28 miljoen, het waterschap Vallei en Veluwe ruim € 67 miljoen, het 
waterschap Rijn en IJsel ruim € 27 miljoen, voor het waterschap Aa en Maas 
ruim € 28 miljoen en het waterschap Fryslân Waterketen circa € 38 miljoen.
Aan het Waterschap Zuiderzeeland is een voorschot verstrekt van circa 
€ 22 miljoen voor de realisatiefase van het project versterking Dronter­
meerdijk. Verder is aan de provincie Flevoland een voorschot van circa 
€ 35 miljoen verstrekt voor de specifieke uitkering N307/Roggebotsluis.
Artikel 02 Investeren in zoetwatervoorziening
Aan het Hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden is circa 11 miljoen 
verstrekt ten behoeve van het realiseren van de eerste stap naar een 
robuuste zoetwatervoorziening van West-Nederland in droge perioden. Aan 
diverse gemeenten en provincies zijn in het kader van specifieke uitkeringen 
voor de Tijdelijke impulsregeling klimaatadaptatie 2021–2027 voorschotten 
verstrekt voor € 24,6 miljoen.
Artikel 04 Experimenteren cf art. III Deltawet
Per 31 december 2021 staan circa € 33 miljoen aan voorschotten open ten 
behoeve van het DBFM contract en de versterking Afsluitdijk.
Tabel 36 Verloopoverzicht (bedragen x € 1.000)
Stand per 1 januari 2021 739.531
In 2021 vastgelegde voorschotten 381.320
In 2021 afgerekende voorschotten ‒ 70.992
Verdeeld naar jaar van betalen:
‒ 2019 en eerder ‒ 33.626
‒ 2020 ‒ 10.926
‒ 2021 ‒ 26.440
Openstaand per 31 december 2021 1.049.859
14 en 14a) Andere verplichtingen en Tegenrekening andere verplichtingen
De post Andere verplichtingen vormt een saldo van de verplichtingen per 
1 januari van het begrotingsjaar, de aangegane verplichtingen, de daarop 
verrichte betalingen en negatieve bijstellingen van in eerdere begrotings­
jaren aangegane verplichtingen.
Tabel 37 Verloopoverzicht (bedragen x € 1.000)
Stand per 1 januari 2021 2.246.146
Correctie beginstand 121
Aangegaan in 2021 1.514.875
Tot betaling gekomen in 2021 ‒ 1.136.547
Negatieve bijstellingen in 2021 ‒ 35.592
Openstaand per 31 december 2021 2.589.003
Toelichtingen
Aan de administratie van de verplichtingenstanden is extra aandacht 
gegeven naar aanleiding van de bevindingen vorig jaar van de Rekenkamer 
en de ADR. De werkwijze is inmiddels aangepast en er is nu een eenduidige 
manier van vaststellen van de hoogte van de verplichtingenstanden. Uit 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 65

D. BIJLAGEN
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 67

Tabel 38 Prestatie-indicatoren netwerken RWS
Streefwaarde 
Prestatie-indicator Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Toelichting
2018-2021
Hoofdwegennet 1
Beschikbaarheid
Technische beschikbaarheid van 
90% 99% 99% 99% 99%
de weg
Files door Werk in Uitvoering als 
gevolg van aanleg en gepland 
onderhoud in:
Voertuigverliesuren (vanaf 2018) 10% 2% 3% 6% 7%
Levering verkeersgegevens:
– Beschikbaarheid data voor 
90% 92% 93% 93% 94%
derden
– Actualiteit data voor derden 95% 99% 97% 100% 96%
Veiligheid
– Voldoen aan norm voor 
99,7% 99,8% 99,8% 99,7% 99,8%
verhardingen
– Voldoen aan norm voor 
95% 97% 97% Voldoende 99%
gladheidbestrijding
Hoofdvaarwegennet 2
Beschikbaarheid / 
Betrouwbaarheid
Stremmingen gepland 
0,8% 0,8% ‒ 0,3% 2,0%
onderhoud
Stremmingen ongepland 
0,2% 0,4% ‒ 0,4% 1,0%
onderhoud
Tijdig melden ongeplande 
97% 98% 98% 98% 98%
stremmingen
Vaargeul op orde (% oppervlakte 
op orde)
– Toegangsgeulen 99% 100% 100% 100% 100%
– Hoofdtransportassen 90% 92% 92% 92% 92%
– Hoofdvaarwegen 85% 86% 83% 80% 80%
– Overige vaarwegen 85% 91% 87% 83% 83%
Veiligheid
Vaarwegmarkering op orde 95% 95% 93% 91% 92%
Hoofdwatersysteem 3
Waterveiligheid
Handhaving kustlijn 90% 92% 92% 91% 90%
Beschikbaarheid 
100% 40% 83% 83% 83%
stormvloedkeringen
Waterhuishouding op orde in 
100% 100% 75% 50% 100%
alle peilgereguleerde gebieden
Betrouwbaarheid 
95% 99% 99% 100% 96%
informatievoorziening
1. Toelichting prestaties Hoofdwegennet:
– Alle prestatie-indicatoren (PIN’s) scoren voor 2021 binnen de norm. 
Het percentage «files door Werk in Uitvoering als gevolg van aanleg en 
gepland onderhoud» was in 2021 hoger dan in voorgaande jaren. Dit 
komt doordat er vanwege de coronacrisis minder files zijn geweest, 
waardoor het percentage files door onderhoudswerkzaamheden van 
het totale aantal files gestegen is. De totale hoeveelheid voertuigver­
liesuren (vvu) door files door werkzaamheden is hoger dan in 2020, maar 
ligt wel in lijn met de jaren daarvoor (630, 971, 552 en 729 vvu x 1000 in 
respectievelijk 2018, 2019, 2020 en 2021. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 69

Tabel 39 Areaal netwerken RWS
Areaal Eenheid Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Toelichting
Hoofdwegennet 1
Rijbaanlengte
– Hoofdrijbaan km 5.867 5.843 5.842 5.842
– Verbindingswegen en op- en 
km 1.723 1.745 1.766 1.794
afritten
Areaal asfalt
2
– Hoofdrijbaan km 77 77 77 77
– Verbindingswegen en op- en 
2
km 15 15 15 15
afritten
2
Groen areaal km 182 182 183 184
Verkeerssignalering op rijbanen km 2.781 2.839 2.890 2.914
Verkeerscentrales stuks 6 6 6 6
Bediende objecten
– Spitsstroken km 319 310 310 308
– Bruggen Beweegbaar stuks 55 55 55 54
– Tunnelcomplexen stuks 19 19 20 20
– Aanleginrichtingen (veren) stuks 15 15 14 14
Aquaducten stuks 17 17 17 17
Ecoducten stuks 54 56 55 56
Hoofdvaarwegennet 2
Vaarwegen km 7.082 7.082 7.071 7.071
– waarvan binnenvaart km 3.437 3.437 3.426 3.426
– waarvan zeevaart km 3.646 3.646 3.646 3.646
Begeleide vaarweg km 592 592 592 592
Verkeersposten stuks 12 12 12 12
Vuurtorens (incl. BES-eilanden) stuks 23 23 24 24
Bediende objecten
– Schutsluiskolken stuks 128 129 131 130
– Bruggen beweegbaar stuks 114 113 113 113
Hoofdwatersysteem 3
Watermanagement 
2
km 90.192 90.191 90.189 90.187
wateroppervlak
Kustlijn km 293 293 293 293
Dammen, dijken en duinen, 
uiterwaarden w.o.:
–  Dijken, dammen en duinen, 
km 198 198 195 201
primaire waterkeringen
–  Niet primaire waterkeringen/
km 646 646 625 623
duinen
–  Uiterwaarden in beheer Rijk ha 5.007 5.351 5.185 5.183
2
Binnenwateren km 3.050 3.049 3.047 3.044
Bediende objecten:
–  Stormvloedkeringen stuks 6 6 6 6
–  Spui- en 
stuks 84 86 85 86
uitwateringssluiskolken
–  Stuwcomplexen stuks 10 10 10 10
–  Gemalen stuks 19 20 20 20
1. Toelichting areaalgegevens Hoofdwegennet
Algemeen beeld 2018-2021
– De omvang van het hoofdwegennet neemt toe door grote verbredings­
projecten, zoals de A1 Oost (2019-2021) en de A9 Gaasperdammerweg 
met de Gaasperdammertunnel (2020). Ook worden nieuwe 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 71

2020 is het aantal bediende objecten met één afgenomen doordat de 
classificatie van een kunstwerk is overgegaan van een spuisluis naar 
een waterreguleringswerk.
– De primaire en niet-primaire keringen varieren. In 2020 namen ze af door 
overdrachten naar andere partijen zoals een aantal voorhavendijken 
naar het Hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden.
Specifiek 2021: 
– In 2021 is de omvang van het water en de uiterwaarden voornamelijk 
afgenomen door verbeterde registratie. Voor zowel de primaire als niet-
primaire keringen zijn in 2021 hernieuwde inventarisaties uitgevoerd. 
Deze hebben geleid tot een aanpassing in de realisatiecijfers. Het aantal 
bediende objecten is in 2021 toegenomen door de aanleg van een 
spuisluis bij de Reevesluis.
Budgetten Instandhouding Hoofdwegennet, Hoofdvaarwegennet en 
Hoofdwatersysteem
Tabel 40 Budget en realisatie verkeers-/watermanagement en Beheer en onderhoud RWS (bedragen x €1.000)
Realisatie Begroting Verschil
Artikelonderdeel 2021 2021 2021 Toelichting
Hoofdwegen
IF 12.01 Verkeersmanagement 4.589 3.871 718
Beheer en 
IF 12.02.01 693.767 629.657 64.110 1
Onderhoud
Overige 
IF 12.06.02 netwerkgebonden 165.705 143.240 22.465 2
kosten
Totaal realisatie Verkeersmanagement en Beheer en Onderhoud 
864.061 776.768 87.293
Hoofdwegen
Hoofdvaarwegen
IF 15.01 Verkeersmanagement 11.158 10.501 657
Beheer en 
IF 15.02.01 364.617 279.633 84.984 3
Onderhoud
Overige 
IF 15.06.02 netwerkgebonden 44.435 34.537 9.898 4
kosten
Totaal realisatie Verkeersmanagement en Beheer en Onderhoud 
420.210 324.671 95.539
Hoofdvaarwegen
Hoofdwatersysteem
DF 3.01.01 Watermanagement 7.809 7.458 351
Beheer en 
DF 3.02.01 Onderhoud 177.644 110.524 67.120 5
Waterveiligheid
Beheer en 
DF 3.02.02 Onderhoud 34.797 18.962 15.835 6
Zoetwatervoorziening
Overige 
DF 5.02.01 netwerkgebonden 79.746 72.745 7.001 7
uitgaven
Totaal realisatie Watermanagement en Beheer en Onderhoud 
299.996 209.689 90.307
Hoofdwatersysteem
Totaal realisatie verkeers-/watermanagement en Beheer en Onderhoud 
1.584.267 1.311.128 273.139
RWS
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 73

4. De hogere realisatie op de overige netwerkgebonden uitgaven 
(€ 9,9 miljoen) wordt veroorzaakt door de middelen voor de verdere 
versterking van de Cyber Security van RWS (€ 8,4 miljoen) en budget voor 
het programma IA Sourcing (€ 2,0 miljoen). Hier tegenover staat een lagere 
realisatie als gevolg van het saldo van diverse overige mutaties (- 
€ 0,5 miljoen).
Hoofdwatersysteem:
5. Inzet en verlenging van tijdelijke pompinstallaties bij gemaal IJmuiden 
(€ 50,4 miljoen), de gevolgen van het hoog water in Limburg in juli 2021 
(€ 13,3 miljoen) en prijsbijstelling 2021 (€ 3,2 miljoen) en kleine mutaties 
(€ 0,2 miljoen).
6. Ten laste van het artikelonderdeel zoetwater is € 15,8 miljoen meer gerea­
liseerd. Dit betreft het uitvoeren van herstelwerkzaamheden stuw Linne 
(€ 9 miljoen), Wind op Zee 2021, als gevolg van risico's voor scheepvaart­
veiligheid voor het plaatsen van windmolenparken op zee ( 6,3 miljoen) en 
prijsbijstelling (€ 0,5 miljoen).
7. De hogere realisatie op de overige netwerkgebonden uitgaven 
(€ 7,0 miljoen) wordt met name veroorzaakt door de extra benodigde 
middelen voor het in stand houden van het beheer van het Landeljik 
Meetnet Water als gevolg van nieuwe wettelijke verplichtingen, toename 
van functionaliteiten, zwaardere beveiligingseisen en de aangetrokken 
economische situatie wat leidt tot hogere marktprijzen (€ 6,2 miljoen), de 
prijsbijstelling 2021 (€ 1,9 miljoen), een overboeking van RWS naar de KNMI 
ten behoeve van de maatwerkopdracht (€ -1,0 miljoen) en het saldo van 
overige verschillen (€ 0,1 miljoen).
Tabel 41 Budget en realisatie Vervanging en Renovatie RWS (bedragen x €1.000)
Artikelonderdeel Realisatie Begroting Verschil
2021 2021 2021 Toelichting
Vervanging en 
Renovatie 
IF 12.02.04 Hoofdwegennet 150.879 194.024 ‒ 43.145 1
Vervanging en 
Renovatie 
IF 15.02.04 Hoofdvaarwegennet 48.606 96.869 ‒ 48.263 2
Vervanging en 
Renovatie 
DF 3.02.03 Hoofdwatersysteem 9.161 17.580 ‒ 8.419 3
Totaal realisatie Vervanging en Renovatie Rijkswaterstaat 208.646 308.473 ‒ 99.827
Toelichting
Onderstaand wordt een toelichting gegeven op de verschillen tussen de 
begroting en de realisatie, zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De lagere realisatie van € 43,1 miljoen is het saldo van hogere en lagere 
uitgaven .
De hogere realisatie (€ 21,9 miljoen) is met name veroorzaakt door:
– Van Brienenoordbrug (€ 8,3 miljoen): De uitgaven zijn hoger omdat 
eerder dan aanvankelijk gedacht is gestart met de (voorbereidende) 
werkzaamheden.
– Zuidelijke Rozenoordbrug (€ 7,8 miljoen): Dit project is toegevoegd aan 
het VenR-programma vanwege noodzakelijke verstevigingsmaatre­
gelen. Dat verklaart de hogere uitgaven. De brug kan na uitvoering van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 75

3. De reservering vervanging en renovaties is ingezet voor het inrichten 
tijdelijke bemaalinstallaties IJmuiden en de versnelde aanschaf van de 
pomp bij Gemaal IJmuiden (€ -26 miljoen) op artikelonderdeel 3.02.01. 
Daarnaast is € -9 miljoen overgeboekt naar artikelonderdeel 3.02.02 voor 
stuw Linne. Ter financiering van deze posten is vanuit latere jaren 
€ 24,7 miljoen aan 2021 toegevoegd. Diverse kleinere mutaties van per saldo 
€ 1,9 miljoen.
Balanspost nog uit te voeren werkzaamheden
RWS is een agentschap met een baten lasten administratie. Bij de instelling 
van het agentschap is met het ministerie van Financiën afgesproken dat 
RWS geen resultaat (verlies of winst) mag behalen op de kosten die worden 
gemaakt voor activiteiten die door de markt worden verricht. De middelen 
die aan het einde van een boekjaar tekort of over zijn , worden op de balans 
van RWS verantwoord onder de post Nog Uit Te voeren Werkzaamheden 
(NUTW).
Via deze balanspost kunnen middelen eerder of later worden aangewend 
dan oorspronkelijk voorzien. Deze werkwijze is analoog aan de werkwijze 
die wordt gevolgd op het Deltafonds en het Infrastructuurfonds. Daar wordt 
immers een saldo dat in enig jaar ontstaat meegenomen naar of verrekend 
met het volgende begrotingsjaar.
Deze post omvat overigens meer. Onder andere ook de mee- en tegenvallers 
op beheer- en onderhoudscontracten komen in deze balanspost. Tijdens 
de voorbereiding en uitvoering van werkzaamheden kan immers blijken dat 
deze op een later of eerder moment gerealiseerd zullen worden dan bij 
het opstellen van de programmering en begroting was voorzien. Dit kan 
komen door:
– het moeten inpassen van maatregelen die niet waren voorzien;
– wijzigende marktomstandigheden, met kostprijzen die sneller stijgen 
dan eerder geraamd. Dit leidt tot aanbestedingstegenvallers;
– gebrek aan beschikbare capaciteit bij de uitvoeringsorganisatie of op 
de markt.
De omvang van deze balanspost wordt aan het eind van ieder jaar bepaald 
door de kosten in dat jaar van de opbrengsten af te trekken. De balanspost 
wordt in een volgend jaar weer aan de opbrengsten toegevoegd.
Hieronder worden de belangrijkste posten toegelicht die de opbouw van 
de post NUTW per ultimo 2021 bepalen. Het overgrote deel van de post 
betreft de SLA Beheer en onderhoud en Verkeer- en watermanagement 
inclusief de Landelijke Taken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 77

5. Van de € 137 miljoen op het Hoofdwegennet is € 91 miljoen bestemd 
voor servicepakketten, € 30 miljoen voor file-aanpak en € 16 miljoen voor 
planuitwerkingen.
6. De balanspost op het Hoofdvaarwegennet heeft voor € 19 miljoen 
betrekking op NoMo AOV, € 4 miljoen op Planuitwerkingen en € 4 miljoen 
op een opdracht voor EZK met betrekking tot het Maritiem Informatie­
voorziening Service Punt (MIVSP).
7. De balanspost overig heeft voor € 23 miljoen betrekking op projecten die 
Rijkswaterstaat uitvoert in Caribisch Nederland en voor € 7 miljoen op 
een opdracht van EZK voor Urgenda. Deze beide posten zijn elk ongeveer 
€ 2,5 miljoen hoger dan eind 2020 .
Uitgesteld en achterstallig onderhoud
Bij het in stand houden van de infrastructuur, zoals beschreven bij de onder­
houdsprogrammering, staat een veilig gebruik altijd voorop. Binnen dat 
kader wordt op basis van de technische staat bekeken wat een goed moment 
is voor onderhoud, renovatie of vervanging (LCC). Dit zorgt ervoor dat een 
deel van het onderhoud wordt uitgesteld naar latere jaren. Voor een deel 
gebeurt dit om werk-met-werk te combineren (ander onderhoudswerk of 
grotere renovatie-, vervangings- of aanlegprojecten) of de hinder voor de 
gebruikers te beperken. Voor een ander deel gebeurt dit omdat onvoorziene 
gebeurtenissen plaatsvinden en er maatregelen prioritair moeten worden 
ingepast die niet waren voorzien. De omvang van het uitgesteld onderhoud 
wordt jaarlijks gemonitord.
Het bepalen van de omvang van het uitgesteld onderhoud is geoperatio­
naliseerd door te kijken welke onderhoudsmaatregelen per 1 januari van 
enig jaar op basis van het gebruikte onderhoudsregime een geadviseerd 
onderhoudsmoment hadden voor dat jaar. Voor het bepalen van de omvang 
van het achterstallig onderhoud is van de uitgestelde onderhoudsmaatre­
gelen beoordeeld of de assets niet meer voldoen aan de geldende veilig­
heidsnormen en/of prestatieafspraken.
In onderstaande tabel is de totale omvang van het volume aan uitgesteld 
en achterstallig onderhoud per modaliteit van eind 2017 tot eind 2021 
weergegeven. De oploop van het uitgestelde onderhoud kent diverse 
oorzaken. Zo spelen bijvoorbeeld wijzigende marktomstandigheden een 
rol, doen zich onvoorziene gebeurtenissen voor, die met hoge prioriteit 
moeten worden opgepakt en kan gebrek aan beschikbare capaciteit bij de 
uitvoeringsorganisatie of op de markt van invloed zijn.
Dat de stijgende trend heeft zich in 2021 voortgezet. De groei is wel iets 
3
afgezwakt. Dit komt doordat extra budget is ontvangen met IMPULS en 
4
het Versnellingspakket . Hierdoor kon meer onderhoud worden uitgevoerd. 
Verder is bij Voorjaarsnota extra budget toegevoegd voor Hoofdwegennet 
en Hoofdvaarwegennet. Hierdoor is de groei van het uitgesteld onderhoud 
geremd.
Ten behoeve van de langjarige instandhoudingsbehoefte (budget en 
capaciteit) is het beeld verscherpt door externe audits die in 2019 en 2020 
zijn uitgevoerd op de budgetbehoefte voor instandhouding van RWS. Over 
de uitkomsten hiervan is de Kamer het laatst in oktober 2021 geïnfor­
5
meerd . Uit deze onderzoeken blijkt dat de budgetbehoefte voor de periode 
3
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 A, nr. 5
4
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 29 385, nr. 106
5
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 35925 A nr. 14 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 79

Bovenstaande cijfers geven inzicht in de punctualiteit van het spoor­
systeem, het aantal impactvolle storingen en reizigerspunctualiteit.
Ontwikkeling van het areaal
Hieronder wordt inzicht gegeven in de omvang van het areaal in beheer bij 
ProRail ultimo 2020. Ten tijde van het opstellen van dit jaarverslag zijn nog 
niet alle gegevens over het areaal van ProRail per einde 2021 beschikbaar. 
Volledigheidshalve is hieronder de meest recente informatie opgenomen 
ten aanzien van het areaal van ProRail.
Tabel 45 Areaal netwerken ProRail
Areaal Eenheid Realisatie 2020 Realisatie 2021
Spoorlengte km 7.097 7.053
Wissels stuks 6.377 6.262
Overwegen stuks 2.419 2.394
Seinen stuks 11.555 11.592
Beweegbare bruggen stuks 67 68
Tunnels stuks 25 26
Stations stuks 399 398
1 Kerncijfers | ProRail Reports
1
Bron: Kerncijfers ProRail, 2021
Budgetten Instandhouding ProRail
In onderstaand overzicht is het verschil tussen de vastgestelde begroting en 
de realisatie opgenomen. In bijlage 1 van dit jaarverslag is nadere 
informatie opgenomen over de betalingen door IenW aan ProRail.
Tabel 46 Budget en realisatie instandhouding ProRail (bedragen x €1 miljoen)
Begroting Realisatie Verschil Toelichting
Artikelonderdeel 2021 2021 2021
IF 13.02 1.498 1.596 98 1
IF 13.07
Totaal realisatie instandhouding HSWI 1.498 1.596 98
Toelichting
1. In 2021 is € 98 miljoen (inclusief btw) meer aan subsidie aan ProRail 
betaald dan oorspronkelijk was begroot. Dit wordt veroorzaakt door het 
terugdraaien van de zbo-correctie voor btw 2021 (€ 17 miljoen), de prijsbij­
stelling 2021 van € 35 miljoen, uitgevoerd werk waarvoor het budget op 
andere artikelen was begroot (€ 12 miljoen), een kasschuif (versnelling) van 
per saldo € 32 miljoen en de vaststelling van de subsidie 2020 van 
€ 2 miljoen (zie ook de ontvangsten op artikel 13.09). Afrekening van de 
subsidie 2021 vindt plaats via de vaststelling van de subsidie na afloop van 
het jaar.
Uitgesteld en achterstallig onderhoud
In het onderzoek naar de instandhoudingskosten van ProRail dat in 2020 
door PwC/Rebel is uitgevoerd is tevens een analyse uitgevoerd naar het 
uitgesteld en achterstallig onderhoud van de spoorassets (Kamerstukken II 
2019/20, 35570, nr. 46). Uit deze analyse blijkt dat er sprake is van enig 
uitgesteld onderhoud. De risico’s van het uitgesteld onderhoud lijken 
beperkt, omdat een groot deel van dit uitgesteld onderhoud weloverwogen 
en bewust ontstaat omdat dit past binnen de asset management strategie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 81

Tabel 47 Balansposten ProRail (bedragen x € 1 miljoen)
BOV Aanleg Totaal
Vooruit ontvangen bijdragen van derden (per saldo) 188 58 246
Vooruit ontvangen bijdragen van IenW (per saldo) ‒ 14 12 ‒ 2
Vooruit ontvangen bijdragen 174 70 244
Nog te egaliseren investeringsbijdragen 57 57 114
Nog te egaliseren exploitatiebijdragen ‒ 26 0 ‒ 26
Nog te egaliseren bijdragen 31 57 88
Getroffen voorzieningen en overige reserves 56
Saldo van nog te betalen kosten en vooruitbetaalde kosten ‒ 17
Nog te betalen kosten 39
Liquide middelen per 31-12-2020 371
Bron: Jaarrekening ProRail, 2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 J, nr. 1 83

