 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Directie Financiële Markten  
Ministeriële regeling 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag  
www.minfin.nl 
 
 
Ons kenmerk 
FM/2010/23711 M  
 
Datum 9 december 2010 
Betreft  Regeling van de Minister van Financiën tot wijziging van de Regeling 
financiële markten BES 2010 in verband met de invoering van de US dollar als 
wettig betaalmiddel in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
 
 
 
 
 
De Minister van Financiën, 
 
Gelet op artikel 1, derde lid, van de Wet toezicht bank- en kredietwezen 1994 BES; 
 
Besluit: 
 
ARTIKEL I 
In de Regeling financiële markten BES 2010 wordt in hoofdstuk 2 na artikel 2.9 
een paragraaf ingevoegd, luidende: 
 
§ 5. Uitzonderingen betreffende geldtransactiekantoren 
 
Artikel 2.10 
Ingevolge artikel 13, eerste lid, van de Wet geldstelsel BES aangewezen kantoren 
voor de verwisseling van Nederlands-Antilliaanse guldens voor US dollars worden 
niet aangemerkt als geldtransactiekantoren in de zin van de Wet toezicht bank- en 
kredietwezen 1994 BES. 
 
ARTIKEL II 
Deze regeling treedt in werking met ingang van de eerste dag na de dagtekening 
van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst. 
 
 Pagina 1 van 2 
 

