> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer  Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
der Staten-Generaal 
Plesmanweg 1-6 
Binnenhof 4 
Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG Postbus 20901 
2500 EX  Den Haag 
 
 
  
Ons kenmerk 
2011042701/SSTR/VI 
 
Uw kenmerk 
2011Z04393 
  
 
Datum 15 april 2011 
Betreft Beantwoording vragen van het lid Van Raak (SP) over de 
uitbreidingsplannen van NuStar Oilterminals op Sint 
 
Eustatius 
 
 
 
 
 
  
Geachte voorzitter, 
 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en de staatssecretaris van Economische Zaken, Landbouw en 
Innovatie, de antwoorden aan op de vragen van het lid Van Raak (SP) over de 
uitbreidingsplannen van NuStar Oilterminals op Sint Eustatius, ingezonden  
4 maart 2011, met het kenmerk 2011Z04393.  
 
1.   Klopt het dat het Amerikaanse oliebedrijf NuStar, dat nu op Sint Eustatius 58  
   tanks heeft staan (voor 13 miljoen vaten olie), zijn bedrijf met 25 tot 40   
1
   tanks wil uitbreiden? 
 
1.   Ja. Daartoe heeft het bedrijf NuStar op 16 mei 2010 zijn uitbreidingsplannen 
   in een document uiteengezet. Vervolgens heeft het bedrijf op 1 juli vorig jaar 
   zijn plannen mondeling in Den Haag toegelicht. Ook is sprake van contacten 
   tussen NuStar en het Netherlands Foreign Investment Agency van het     
   ministerie van EL&I over de door het bedrijf voorgenomen investering op   
   Sint Eustatius. Echter, het bedrijf heeft nog geen officieel verzoek tot     
   uitbreiding ingediend bij het eilandbestuur van Sint Eustatius of de      
   rijksoverheid. 
 
2.   Welke percentage van de oppervlakte van het eiland Sint Eustatius wordt nu 
   ingenomen door NuStar? Hoeveel procent zal dat - bij benadering - na de   
   uitbreiding zijn? Deelt u de angst dat Sint Eustatius steeds meer onderdeel  
   wordt van NuStar, in plaats van andersom? Deelt u mijn opvatting dat we in  
   de toekomst beter kunnen spreken van Sint NuStar? 
 
2.   NuStar bezit momenteel circa 10-15 % van de oppervlakte van het eiland   
   Sint Eustatius. Daarvan is circa 5 % bebouwd met ruim 50 opslagtanks en  
   bijbehorende gebouwen (pomphuizen, leidingstraten, werkplaatsen en  
   kantoren). Met de voorgenomen uitbreiding van het aantal tanks zal nog    
                                                
1
 ‘Zaken doen met Sint eustatius’, Handelsmissie Den Haag, Hotel Des Indes,  
25-26 november 2010, Sint Eustatius Business Association. 
Pagina 1 van 5 
 

 
 Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
  
    Vooruitlopende op de komende gesprekken met NuStar is het op dit  
Ons kenmerk 
    moment nog te vroeg voor prognoses voor de ontwikkeling van (indirecte)  
2011042701/SSTR/VI 
    werkgelegenheid en de lokale invulling daarvan bij een eventuele  
    uitbreiding. Hetzelfde geldt voor de ontwikkeling van het toerisme. 
 
6.     Aan welke milieueisen moet een eventuele uitbreiding van de olieopslag  
    door NuStar op Sint Eustatius voldoen?  
 
6.    Alvorens NuStar een aanvraag om vergunning kan indienen zal een Milieu  
    Effect Rapportage (MER) moeten worden opgesteld; hierin zullen alle  
    effecten op het milieu moeten worden beschreven. Ook zal er vooraf een  
    Milieu Risico Analyse (MRA) moeten worden opgesteld om eventuele  
    gevolgen voor het milieu te beoordelen. Daarnaast zal het bedrijf een  
    Veiligheidsrapportage (VR) moeten opstellen om alle gevaren voor de  
    omgeving in beeld te brengen. Op basis van de aanvraag zal een  
    beschikking worden opgesteld, waarin voorschriften worden opgenomen  
    die vergelijkbaar zijn met de normering in het Europees deel van  
    Nederland. Tevens is voor Caribisch Nederland met de vaststelling van de  
    Wet VROM BES het uitgangspunt Best Bestaande Technieken (BBT) van  
    toepassing geworden. De voor de opslag van olie geldende Nederlandse  
    richtlijn (Publicatiereeks Gevaarlijke Stoffen PGS 29) zal onverkort in de  
    vergunning moeten worden opgenomen. Ook de voorschriften uit de  
    EU-richtlijnen (IPPC-Reference Document on Best Available Techniques on  
    Emissions from Storage, juli 2006) zullen – voor zover toepasbaar –  
    worden opgenomen in de milieuvergunning. 
 
7.     Hoe zijn de bewoners betrokken bij de plannen voor uitbreiding van de  
    olieopslag door NuStar op Sint Eustatius? 
 
7.    NuStar heeft begin november 2010 een ‘townhallmeeting’ op Sint Eustatius  
    gehouden, waar het bedrijf zijn uitbreidingsplannen aan de bevolking heeft  
    toegelicht. De eilandbewoners zijn daarbij in de gelegenheid gesteld  
    vragen te stellen aan het bestuur van Sint Eustatius en aan de directie van  
    NuStar. Het ligt voor de hand dat wanneer NuStar een formeel verzoek tot  
    uitbreiding heeft ingediend, de voors en tegens hiervan worden besproken  
    met de bevolking. Hiertoe kan de eilandoverheid samen met de  
    rijksoverheid een ‘townhallmeeting’ organiseren. 
    In het kader van de eventueel te verlenen vergunningen bestaan voor  
    bewoners uiteraard de gebruikelijke mogelijkheden voor bezwaar en  
    beroep.  
 
8.    Bent u bereid een referendum te houden onder de bewoners van  
    Sint Eustatius over eventuele uitbreiding van NuStar?  
 
8.    Zoals hierboven beschreven, vindt de besluitvorming over eventuele  
    uitbreiding van NuStar primair plaats op eilandniveau. Het eilandbestuur  
    van Sint Eustatius is vrij om een referendum over dit onderwerp te  
    organiseren. De uitslag hiervan kan het bestuur vervolgens meenemen in  
    de besluitvorming. Het ligt niet voor de hand dat de rijksoverheid een  
    referendum over dit onderwerp organiseert binnen het openbaar lichaam. 
Pagina 3 van 5 
 

 
 Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
   NuStar heeft laten weten bereid te zijn bij de uitbreiding zo veel mogelijk  
   rekening te houden met natuur en landschap. Desondanks zal de uitbreiding  
Ons kenmerk 
   een belangrijke stempel drukken op het karakter van Sint Eustatius. Aan de  
2011042701/SSTR/VI 
  veiligheid van bewoners van Oranjestad worden geen concessies gedaan. De  
   voor Nederland geldende veiligheidscontouren zullen derhalve ook voor    
  NuStar gaan gelden. Compensatiemaatregelen zullen de leefbaarheid van de  
   Statianen ten goede komen. De uitbreiding van NuStar zal leiden tot een   
  flinke  uitbreiding van bedrijfsterrein op Sint Eustatius. Echter, gezien de   
  overige bestemmingen (wonen, natuurgebied, krater, toeristische kustzone) 
  is de aan duiding ‘Caribisch bedrijventerrein’ voor Sint Eustatius niet terecht. 
 
Hoogachtend, 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN MILIEU, 
 
 
 
 
 
Joop Atsma 
 
 
Pagina 5 van 5 
 

