Regeling van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van [datum], nr. 
mbo/39770712, houdende regels voor de verstrekking van aanvullende middelen voor 
de verbetering van de aansluiting van het beroepsonderwijs op de arbeidsmarkt door 
publiek-private samenwerking (Regeling regionaal investeringsfonds mbo 2024-2027) 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
Gelet op de artikelen 2.2.3, eerste lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs,  2.2.3, eerste lid, 
van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES en 5.9 Wet voortgezet onderwijs 2020; 
 
Besluit: 
 
Paragraaf 1. Algemene bepalingen 
 
Artikel 1. Begripsbepalingen 
   
In deze regeling wordt verstaan onder: 
 
arbeidsorganisatie: eenheid, ongeacht haar rechtsvorm, die economische activiteiten 
uitoefent; 
 
beoordelingscommissie: commissie als bedoeld in artikel 18; 
 
bevoegd gezag: het bevoegd gezag in de zin van artikel 1.1.1 van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs, artikel 1.1.1 Wet educatie en beroepsonderwijs BES of artikel 1.1 van de 
Wet op het voortgezet onderwijs 2020; 
 
Caribisch Nederland: het openbaar lichaam Bonaire, Sint-Eustatius of Saba; 
 
CVQ: de Caribbean Vocational Qualification, niveau 1 of 2 
 
DUS-I: Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen; 
 
georganiseerd bedrijfsleven: representatieve organisatie van werkgevers of representatieve 
organisatie van werknemers; 
 
minister: Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap; 
 
O&O-fonds: Opleidings- en Ontwikkelfonds, opgericht bij een bij de Minister van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid aangemelde collectieve arbeidsovereenkomst; 
 
onderwijsinstelling: instelling als bedoeld in artikel 1.1.1 van de WEB, artikel 1.1.1 van de 
WEB BES, voor zover het bekostigde beroepsopleidingen betreft of een school in de zin van 
artikel 1.1 van de Wet voortgezet onderwijs 2020; 
 
publiek-private samenwerking: samenwerking tussen in ieder geval een onderwijsinstelling 
en een arbeidsorganisatie; 
 
regionale overheid: provincie, gemeente of waterschap; 
 
samenwerkingsverband: samenwerkingsverband als bedoeld in artikel 10; 
 
voortgangsrapportage: voortgangsrapportage als bedoeld in artikel 24; 
 
website van DUS-I: www.dus-i.nl; 
 
  WEB: Wet educatie en beroepsonderwijs; 
 

degreeprogramma als bedoeld in artikel 7.8a van de Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek, indien de instelling voor hoger onderwijs bijdraagt aan de 
cofinanciering, bedoeld in artikel 11. 
 
Artikel 7. Subsidieaanvraag 
 
1. De subsidieaanvraag heeft betrekking op: 
a. een publiek-private samenwerking waarvoor niet eerder subsidie is verstrekt op grond 
van deze regeling; of 
b. het door verbreding of verdieping aanzienlijk uitbreiden van een bestaande publiek-
private samenwerking. 
 
2. Een aanvraag als bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, wordt eenmalig toegekend en kan 
enkel toegewezen, indien: 
a. voor het samenwerkingsverband eerder subsidie is verstrekt op grond van de Regeling 
regionaal investeringsfonds mbo 2014-2018 of van de Regeling regionaal 
investeringsfonds mbo 2019-2022 en de betreffende subsidieperiode succesvol is 
afgerond;  
b. aan het samenwerkingsverband nog ten minste 50 procent van de partijen deelnemen 
die aan het einde van de subsidieperiode, bedoeld in onderdeel a, deelnamen aan de 
samenwerking; en 
c. de aanvraag in ieder geval betrekking heeft op onderzoekende vaardigheden of 
praktijkgericht onderzoek.  
 
3. De subsidieperiode van een project als bedoeld in het tweede lid, onderdeel a, is succesvol 
afgerond indien uit de evaluatie van het project in ieder geval blijkt dat: 
a. het project in termen van ontwikkeling en doelrealisatie succesvol is geweest; en 
b. het project ook na afronding van de subsidieperiode op grond van de regeling, bedoeld 
in het tweede lid, onderdeel a, duurzaam wordt voortgezet. 
 
Artikel 8. Aanvraag project entreeopleiding      
 
1. Indien een aanvraag in overwegende mate tot doel heeft de aansluiting van een 
entreeopleiding, bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel a, van de WEB, dan wel een 
assistentenopleiding, bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel a, van de WEB BES op de 
arbeidsmarkt te verbeteren: 
a. bedraagt de subsidie, in afwijking van artikel 11, tweede lid, ten hoogste 50 procent 
van de meerjarenbegroting; 
b. bedraagt de cofinanciering door de partijen bedoeld in artikel 11, derde lid, ten minste 
25 procent en ten hoogste 50 procent van de meerjarenbegroting en is in geld of in 
geld waardeerbaar; 
c. bedraagt de cofinanciering door de partijen bedoeld in artikel 11, vierde lid, en bedoeld 
in onderdeel a, ten hoogste 25 procent van de meerjarenbegroting en is in geld of in 
geld waardeerbaar; en 
d. is de cofinanciering door de aanvragende onderwijsinstelling uitsluitend in geld en 
bedraagt deze ten hoogste 10 procent van de meerjarenbegroting. 
 
2. Indien dit bijdraagt aan het doel van het project kan de doorstroom van een entreeopleiding 
naar een basisberoepsopleiding deel uitmaken van de aanvraag. 
 
Artikel 9. Niet subsidiabel 
Op grond van deze regeling wordt geen subsidie verstrekt voor: 
 
a. kosten voor afschrijving van nieuwbouw en verbouw die niet voldoen aan artikel 15, 
zesde lid, kosten van leegstand van gebouwen, dan wel loonverletkosten van 
personeel; 
b. activiteiten die zijn gefinancierd vanuit de rijksbijdrage voor de betreffende instelling, 
bedoeld in artikel 2.2.1 van de WEB; 

3. De cofinanciering door de partijen in het samenwerkingsverband, bedoeld in artikel 10, tweede 
lid, onderdelen b, c en d, gezamenlijk, bedraagt ten minste één derde en ten hoogste twee 
derde deel van de meerjarenbegroting en is in geld of in geld waardeerbaar. 
 
4. De cofinanciering door de partijen in het samenwerkingsverband, bedoeld in artikel 10, tweede 
lid, onderdelen a en e tot en met j bedraagt ten hoogste één derde deel van de 
meerjarenbegroting en is in geld of in geld waardeerbaar. De cofinanciering door de 
aanvragende onderwijsinstelling is uitsluitend in geld en bedraagt ten hoogste 10 procent van 
de meerjarenbegroting. 
 
5. In afwijking van het tweede lid bedraagt de subsidie ten hoogste de helft van de 
meerjarenbegroting voor zover het een subsidie betreft die betrekking heeft op een 
samenwerkingsverband in Caribisch Nederland. 
 
6. Onder cofinanciering wordt niet begrepen: 
 
a. de reguliere kosten van de arbeidsorganisatie voor de begeleiding van de student 
gedurende de beroepspraktijkvorming;  
b. de vergoeding voor de student in de beroepspraktijkvorming in de beroepsopleidende 
leerweg, als bedoeld in artikel 7.2.7, derde lid, van de WEB dan wel de 
beroepsbegeleidende leerweg, als bedoeld in artikel 7.2.7, vierde lid, van de WEB; en 
c. de vergoeding voor de student in de beroepspraktijkvorming in de beroepsopleidende 
leerweg, als bedoeld in artikel 7.2.2, tweede lid, onderdeel a, van de WEB BES dan wel 
de beroepsbegeleidende leerweg, als bedoeld in artikel 7.2.2, tweede lid, onderdeel b, 
van de WEB BES. 
 
Artikel 12. Vereiste documenten subsidieaanvraag 
De subsidieaanvraag wordt in ieder geval ingediend met:  
 
a. een plan van aanpak als bedoeld in artikel 13; 
b. een activiteitenplanning als bedoeld in artikel 14; 
c. een meerjarenbegroting als bedoeld in artikel 15; 
d. een samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in artikel 16; en 
e. een publieksvriendelijke samenvatting van de aanvraag. 
 
Artikel 13. Plan van aanpak 
 
1. Het plan van aanpak sluit logisch aan bij de door het bevoegd gezag vastgestelde en de door 
de minister goedgekeurde kwaliteitsagenda als bedoeld in artikel 6 van de Regeling 
Kwaliteitsafspraken mbo 2024-2027.  
 
2. In het plan van aanpak wordt de visie beschreven hoe het samenwerkingsverband bijdraagt 
aan de aansluiting tussen de beroepsopleidingen en het aanbod van de arbeidsmarkt van de 
desbetreffende regio waarin de publieke-private samenwerking plaatsvindt. Tevens bevat het 
plan van aanpak de wijze  hoe het samenwerkingsverband wordt ingericht. 
 
3. Het plan van aanpak wordt opgesteld conform het format dat op de website van DUS-I 
beschikbaar wordt gesteld en bevat in ieder geval: 
 
a. de doelstellingen en de concrete resultaten die het samenwerkingsverband nastreeft; 
b. de visie als bedoeld in de eerste volzin van het tweede lid; 
c. een overzicht van de kwalificatie of de kwalificaties en de beroepsopleiding of 
beroepsopleidingen waarop het samenwerkingsverband betrekking heeft; 
d. een beschrijving van de regio waarvoor het samenwerkingsverband actief is; 
e. de regionale of sectorale vraagstukken, kwantitatief en kwalitatief, waar het 
samenwerkingsverband een bijdrage aan gaat leveren; 
f. een beschrijving van de samenstelling van het samenwerkingsverband, alsmede een 
onderbouwing van deze keuze; 

b. de omvang van de cofinanciering door de arbeidsorganisaties, het georganiseerd 
bedrijfsleven en O&O-fondsen; en 
c. de omvang van de cofinanciering van de onderwijsinstelling en de overige 
samenwerkingspartners. 
 
4. Naast de in het eerste lid genoemde gegevens bevat de meerjarenbegroting voor de tweede 
helft van de subsidieperiode tevens een globale beschrijving van de onderwerpen, bedoeld in 
het tweede lid. 
 
5. Voor de berekening van de personeelskosten wordt een integraal tarief gehanteerd van  
€ 86,– per uur. Kosten voor de inzet van vrijwilligers worden niet als personeelskosten 
aangemerkt. 
 
6. Indien sprake is van afschrijving van kosten voor nieuwbouw of verbouw van gebouwen voor 
de publiek-private samenwerking worden deze kosten, voor zover deze betrekking hebben op 
de publiek-private samenwerking, afgeschreven conform de afschrijvingstermijn zoals wordt 
gehanteerd in de Regeling jaarverslaggeving onderwijs. 
 
Artikel 16. Samenwerkingsovereenkomst 
 
1. De samenwerking binnen het samenwerkingsverband wordt voor de duur van het project 
vastgelegd in een samenwerkingsovereenkomst. De samenwerkingsovereenkomst wordt 
ondertekend door alle partijen in het samenwerkingsverband. 
 
2. De samenwerkingsovereenkomst bevat in elk geval een omschrijving van: 
 
a. het samenwerkingsverband dat met de subsidie en de cofinanciering duurzaam zal 
worden vormgegeven; 
b. de vorm van de samenwerking, waaronder in ieder geval de wijze waarop partijen 
betrokken zijn bij de organisatorische en bestuurlijke inrichting en de uitvoering van 
het samenwerkingsverband; 
c. een beschrijving van de faciliteiten die de partijen beschikbaar stellen voor de inrichting 
en de uitvoering van het samenwerkingsverband; 
d. de financiële en overige bijdragen van de partijen in het samenwerkingsverband; en 
e. de kwalificatie of de kwalificaties en de beroepsopleiding of beroepsopleidingen waarop 
het samenwerkingsverband betrekking heeft. 
 
3. In de samenwerkingsovereenkomst wordt opgenomen dat alle partijen in het 
samenwerkingsverband meewerken aan de voortgangsrapportage, de eindrapportage, de 
verantwoording en de evaluatie, en dat alle gegevens die daarvoor noodzakelijk zijn op verzoek 
aan de subsidieontvanger worden verstrekt. 
 
 
Paragraaf 3. Indiening en beoordeling aanvraag  
 
Artikel 17. Indiening aanvraag  
 
1. De subsidieaanvragen worden ingediend in de periode van 1 januari tot en met 31 januari en 1 
juni tot en met 30 juni van de kalenderjaren 2024, 2025, 2026 en 2027. 
 
2. De subsidieaanvraag wordt ingediend met behulp van het aanvraagformulier dat beschikbaar 
wordt gesteld op de website van DUS-I. 
 
3. Als tijdstip waarop de aanvraag is ontvangen, geldt het tijdstip waarop de aanvraag het 
systeem voor gegevensverwerking van de minister heeft bereikt. 
 
4. De minister kan op het aanvraagformulier een maximumaantal pagina’s vaststellen voor de 
documenten, bedoeld in artikel 12. 

Paragraaf 4. Besluitvorming en verplichtingen 
 
Artikel 20. Rangschikking aanvragen 
 
1. De beoordelingscommissie rangschikt de aanvragen per aanvraagperiode, bedoeld in artikel 17, 
eerste lid, die voor elk van de criteria, bedoeld in artikel 19, derde of vierde lid, voldoende zijn 
beoordeeld, zodanig dat hij een aanvraag hoger rangschikt naarmate deze de in artikel 3 
genoemde doelstelling beter realiseert. Daartoe worden de criteria, bedoeld in artikel 19, derde 
of vierde lid, gehanteerd. De commissie hanteert een rangschikkingslijst voor elk van de 
categorieën aanvragen, bedoeld in artikel 7, eerste lid, onderdelen a en b. 
 
2. Indien een aanvraag na toepassing van artikel 19, zesde lid, alsnog voldoende wordt 
beoordeeld voor elk van de criteria, bedoeld in artikel 19, derde of vierde lid, wordt deze 
aanvraag als laagste opgenomen in de rangschikking, bedoeld in het eerste lid. Indien ten 
aanzien van meerdere aanvragen toepassing wordt gegeven aan artikel 19, zesde lid, worden 
deze aanvragen als laagste opgenomen in de betreffende rangschikkingslijst, waarbij de 
aanvraag met een hoger puntenaantal voor de criteria, bedoeld in artikel 19, derde of vierde 
lid, hoger wordt geplaatst. 
 
Artikel 21. Besluitvorming minister 
 
1. De minister besluit uiterlijk binnen zestien weken na de sluitingsdatum van de 
aanvraagperiode, bedoeld in artikel 17, op de aanvragen. Indien toepassing wordt gegeven aan 
artikel 19, zesde lid, wordt de beslistermijn van de eerste volzin verlengd met ten hoogste vier 
weken. 
 
2. Indien het subsidieplafond voor een aanvraagperiode wordt overschreden, wijst de minister op 
grond van de puntenaantallen op de rangschikkingslijsten, bedoeld in artikel 20, eerste lid, 
laatste volzin, een gelijk aantal van de aanvragen, bedoeld in artikel 7, eerste lid, onderdelen a 
en b, toe. Indien na de verdeling, bedoeld in de vorige volzin, nog meer aanvragen kunnen 
worden toegewezen, wijst de minister de aanvragen met het relatief hoogste puntenaantal op 
de onderscheiden rangschikkingslijsten toe. 
 
3. Indien na toepassing van het tweede lid, aanvragen op een gelijke positie worden gerangschikt 
en slechts één van de aanvragen kan worden gehonoreerd, beslist de minister op basis van 
loting. 
 
4. Indien de minister niet tijdig besluit, deelt hij de aanvrager mede binnen welke termijn de 
beslissing wel tegemoet kan worden gezien. 
 
5. Indien de minister een aanvraag afwijst, omdat deze niet voldoet aan artikel 19, zevende lid, 
kan de aanvrager de aanvraag nog éénmaal in een later tijdvak indienen. De eerste volzin is 
niet van toepassing op aanvragen die in het laatste tijdvak worden ingediend. 
 
Artikel 22. Weigeringsgronden 
Onverminderd artikel 4:35 van de Algemene wet bestuursrecht kan de subsidieverlening worden 
geweigerd, indien naar het oordeel van de minister: 
a. de kosten van de activiteiten niet in een redelijke verhouding staan tot de voorgenomen 
doelstellingen en de daarvan te verwachten resultaten; of 
b. onvoldoende vertrouwen bestaat over de financiële haalbaarheid van de publiek-private 
samenwerking. 
 
Artikel 23. Verplichtingen 
 
1. De publiek-private samenwerking start zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk binnen drie 
maanden na het besluit tot subsidieverlening, met de uitvoering van de activiteiten 
 

onderwijs, met model G, onderdeel 1, zoals bedoeld in richtlijn RJ-660 van de Raad van de 
Jaarverslaggeving. 
 
4. Naast de financiële verantwoording, bedoeld in het eerste lid, toont de subsidieontvanger aan 
de hand van de eindrapportage aan dat de activiteiten waarvoor de subsidie is verstrekt, zijn 
verricht en dat is voldaan aan de aan de subsidie verbonden verplichtingen. 
 
5. De eindrapportage voldoet aan de eisen die de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS 
stelt aan het activiteitenverslag. 
 
6. De eindrapportage wordt binnen tien weken na afloop van de subsidieperiode gezonden aan de 
minister. 
 
7. De minister stelt de subsidie vast binnen 52 weken na ontvangst van het jaarverslag over het 
laatste jaar van besteding. 
 
8. Indien het totaal van de daadwerkelijk gerealiseerde cofinanciering voor een project als 
bedoeld in artikel 7 meer bedraagt dan twee derde deel van de meerjarenbegroting, wordt, 
indien in de eindrapportage wordt aangetoond dat het project succesvol is afgerond, de hoogte 
van het subsidiebedrag, voor zover dit bedrag is besteed aan de doelstellingen van het project, 
omschreven in het plan van aanpak, bedoeld in artikel 13, vastgesteld op een derde deel van 
de meerjarenbegroting. De vaststelling kan niet leiden tot verhoging van de subsidieverlening. 
 
9. Indien het totaal van de daadwerkelijk gerealiseerde cofinanciering voor een project als 
bedoeld in artikel 8 meer bedraagt dan 50 procent van de meerjarenbegroting, wordt, indien in 
de eindrapportage wordt aangetoond dat het project succesvol is afgerond, de hoogte van het 
subsidiebedrag, voor zover dit bedrag is besteed aan de doelstellingen van het project, 
omschreven in het plan van aanpak, bedoeld in artikel 13, vastgesteld op 50 procent van de 
meerjarenbegroting. 
 
Artikel 26. Wijze van melding 
 
1. De melding, bedoeld in artikel 5.7 van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS, 
geschiedt schriftelijk aan DUS-I via het e-mailadres ocwsubsidies@minvws.nl. 
 
2. De melding wordt in afschrift verzonden aan het Ministerie van OCW, directie MBO (IPC: 2150), 
Postbus 16375, 2500 BJ Den Haag. 
 
Artikel 27. Voorschotten en betaling 
 
1. De subsidieontvanger ontvangt elk kwartaal een voorschot. 
 
2. Het eerste voorschot bedraagt 25 procent van de totale subsidie. 
 
3. De overige voorschotten bedragen een evenredig deel van het resterende subsidiebedrag. 
 
 
Paragraaf 5. Slotbepalingen 
 
Artikel 28. Evaluatie regeling 
 
1. De minister draagt uiterlijk in 2028 zorg voor de evaluatie van deze regeling. 
 
2. De subsidieaanvrager werkt mee aan de evaluatie van de doeltreffendheid en de effecten van 
deze regeling in de praktijk door de minister.  
 
  

Bijlage 1. behorende bij artikel 19 van de Regeling regionaal investeringsfonds mbo 2024 –2027 
 
 
 
Beoordelingskader voor starters 
 
Toets vooraf: 
 
De subsidie voor starters is bedoeld voor nieuwe projecten. Het is niet bedoeld voor projecten die voortkomen uit eerder vanuit het RIF gesubsidieerde 
projecten. 
 
Om als starter voor subsidie van het RIF in aanmerking te komen geldt dat het project (de activiteiten waarvoor subsidie wordt aangevraagd) niet eerder 
subsidie heeft ontvangen uit het RIF. 
  

(toekomstige)  1. Een heldere beschrijving van de keuzes op welke onderdelen 
arbeidsmarkt. Op grond van de analyse van de aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt wordt verbeterd, 
het werkgebied wordt een inclusief het opleidingsaanbod (crebo’s, niveaus, leerwegen). 
keuze gemaakt voor het  
opleidingsaanbod waarop het 2. De keuzes zijn kwantitatief en kwalitatief onderbouwd (met 
project betrekking heeft. behulp van actuele gegevens inclusief bronvermelding). 
  
De beoogde doelstellingen van 3. Een heldere beschrijving van a) de primaire doelgroep(en) 
het project worden SMART (studenten en andere deelnemers) waar het project zich op 
geformuleerd en bevatten richten b) het effect voor deze doelgroep(en), zowel 
kwalitatieve en/of kwantitatief (bv. meer doorstroom, gediplomeerde uitstroom, 
kwantitatieve aspecten om de verkorte studieduur) als kwalitatief (bv. verbeterd 
aansluiting van het onderwijs vakmanschap, betere loopbaankeuze, talentontwikkeling, 21-
op de (regionale) century skills, toerusting docenten). 
arbeidsmarkt te verbeteren. 
Daarbij kan een onderscheid 
gemaakt worden in korte 
termijn (tot de midterm 
review) en lange termijn (tot 
eind projectperiode). 
Het project levert een  Voor dit deelaspect wordt een hogere score toegekend naarmate 
bijdrage aan een of de doelstellingen van het project (meer) bijdragen aan de aanpak 
meer van de grote van één of meer van de volgende grote maatschappelijke 
maatschappelijke opgaven: 
opgaven. - klimaat- en energietransitie,  
- woningbouw,  
- toekomstbestendige arbeidsmarkt in de zorg,  
- kansengelijkheid (onderwijs, kinderopvang),  
- veiligheid en; 
- digitale transitie. 
Het project is Het project sluit aan op de Voor dit deelaspect wordt een hogere score toegekend naarmate 
macrodoelmatig ten analyse van de het project beter aantoont dat het bijdraagt aan een doelmatig 
opzichte van het macrodoelmatigheid uit de aanbod van beroepsopleidingen in de regio. Dit blijkt bijvoorbeeld 
onderwijs in de regio. analyse van het werkgebied. uit de afstemming en afspraken die hierover zijn gemaakt met 
scholen uit de regio en/of aanpalende regio’s. 
  

  1. Het draagvlak onder Voor dit deelaspect wordt een hogere score toegekend naarmate 
Er is draagvlak voor het externe stakeholders het draagvlak van het project onder interne en externe 
plan bij interne en wordt inzichtelijk stakeholders groter is, blijkend uit: 
externe stakeholders. gemaakt. Externe  
stakeholders zijn 1. Een onderbouwende beschrijving van de wijze waarop interne 
partners van de en externe stakeholders bij de planvorming betrokkenen zijn 
aanvrager uit de regio. geweest, bijvoorbeeld blijkend uit documentatie hierover. 
Het gaat hier  
bijvoorbeeld om andere 2. Een beschrijving van de urgentie van het project voor de 
mbo-instellingen, vmbo- interne en externe stakeholders, waar mogelijk ondersteund 
scholen, hogescholen, met documenten van de betreffende stakeholders. 
regionale overheden, 
werkgevers en andere 
arbeidsorganisaties. 
 
2. Het draagvlak onder 
interne stakeholders 
wordt inzichtelijk 
gemaakt. Interne 
stakeholders zijn in ieder 
geval 
(vertegenwoordigers 
van) docenten en 
studenten. 
 
3. Uitvoering en De organisatie is Het plan toont aan dat er een Voor dit deelaspect wordt een hogere score toegekend naarmate de 
haalbaarheid zodanig ingericht dat deskundige kwaliteit van de voorgestelde organisatie hoger is, blijkend uit 
een succesvolle (project)organisatie wordt onder andere: 
uitvoering van het plan ingericht voor de uitvoering  
van aanpak mogelijk is. van het plan van aanpak, 1. Een heldere beschrijving van de projectorganisatie die de 
inclusief sturing op een taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden binnen het 
efficiënte inzet van middelen, samenwerkingsverband omvat. 
samenwerking, planning,  
evaluatie en communicatie. 2. Een heldere beschrijving van de inhoudelijke inbreng en 
deskundigheid van de partners en van eventuele externe 
partijen. 
 

De project-gerelateerde Uit het plan van aanpak blijkt Voor dit deelaspect wordt een hogere score toegekend naarmate de 
risico’s en de dat er voldoende aandacht is risico’s worden beschreven en ondervangen in het plan van aanpak, 
beheersmaatregelen besteed aan de mogelijke blijkend uit: 
zijn in kaart gebracht. risico’s en bijbehorende  
beheersmaatregelen. 1. Een heldere beschrijving van de projectgebonden risico’s, 
waaruit blijkt dat er goed is nagedacht over mogelijke 
risicofactoren en bedreigingen. 
2. Een beschrijving van mogelijke maatregelen als deze risico’s 
zich werkelijk voordoen. 
 
Evaluatie en bijsturing. 1. Uit het plan van aanpak Voor dit deelaspect wordt een hogere score toegekend naarmate 
blijkt dat er voldoende uit het plan van aanpak blijkt dat er voldoende aandacht is besteed 
aandacht wordt besteed aan evaluatie en bijsturing, blijkend uit onder andere: 
aan evaluatie en  
bijsturing. 1. Een heldere beschrijving over hoe (methoden en instrumenten) 
 en door wie (inzet externe en/ of interne deskundigheid) de 
2. De uitkomsten van de voortgang (realisatie beoogde doelen en effecten) wordt 
evaluatie resulteren gemonitord en bijgestuurd. 
minimaal in een  
zelfreflectie ten behoeve 2. Een heldere beschrijving van de wijze waarop actuele en 
van de tussentijdse bruikbare (voortgangs-)gegevens worden verzameld, 
voortgangsrapportage geanalyseerd en gebruikt voor (tussentijdse) bijsturing. 
 
3. Evaluatie en bijsturingsmomenten zijn als onderdeel 
opgenomen in de activiteitenplanning. 
 
Uit het project blijkt dat Uit het plan van aanpak blijkt Voor dit deelaspect wordt een hogere score toegekend naarmate 
er aandacht is voor een dat systematische reflectie uit het plan van aanpak blijkt dat er voldoende aandacht is voor 
onderzoekende en plaatsvindt met alle een onderzoekende en lerende organisatie (op het niveau van het 
lerende organisatie (op organisatiegeledingen op de project), blijkend uit onder andere: 
het niveau van het voortgang in processen,  
project). activiteiten en effecten. 1. De pps betrekt alle geledingen (management, docenten, 
studenten, bedrijvenpartners) bij de monitoring en reflectie. 
 
2. De pps faciliteert kennisdeling en kennisontwikkeling tussen de 
deelnemers van de verschillende partners en met anderen 
buiten het project. 

activiteitenplanning en 
zijn opgesteld volgens 
het principe p*q. 
 
De doelstellingen Uit de aanvraag blijkt dat de Voor dit deelaspect wordt een hogere score toegekend naarmate de 
worden op een zo middelen (geld, tijd en doelstellingen van de pps zo efficiënt mogelijk worden bereikt, 
kostenefficiënt mankracht) zo efficiënt blijkend uit onder andere: 
mogelijke manier mogelijk worden ingezet om  
bereikt maximale resultaten te 1. De inzet van mankracht, geld en apparatuur/machines draagt 
bereiken. daadwerkelijk bij aan de realisatie van het beoogde doel. 
 
2. De kosten staan in verhouding tot de opbrengsten en 
resultaten die in het plan van aanpak zijn beschreven. 
 
3. De kosten van de projectorganisatie/projectmanagement 
worden zo laag mogelijk gehouden. 
 
De vereiste De cofinanciering is Voor dit deelaspect wordt een hogere score toegekend naarmate de 
cofinanciering is inzichtelijk gemaakt en cofinanciering beter is geborgd voor de gehele subsidieperiode, 
aangetoond. voldoet aan de kaders van de blijkend uit onder andere: 
regeling.  
1. Er is duidelijk weergegeven hoe de cofinanciering is opgebouwd 
en hoe deze verdeeld is over de partners. 
 
2. De cofinanciering is voldoende om (tezamen met de 
rijkssubsidie) de kosten van het project te dekken. 
 
3. De cofinanciering is realistisch voor de verschillende partners. 
 
4. De cofinanciering is voor de gehele subsidieperiode inzichtelijk. 

Criterium Deelaspecten Minimale vereisten Scoring 
1. Verbetering aansluiting Gelijk aan de criteria voor Gelijk aan de criteria voor Gelijk aan de criteria voor starters. 
onderwijs op de arbeidsmarkt starters. starters.  
  
Daarbij geldt dat voor opschalers 
‘onderzoekende vaardigheden 
en/of praktijkgericht onderzoek 
een verplicht doel is.  
2. Verbreding en / of verdieping Er is sprake van verbreding en / of 1. Verbreding betekent dat er Voor dit deelaspect wordt een 
verdieping ten opzichte van het een aanzienlijke toename is in hogere score toegekend naarmate 
project waar de opschaling uit het bereik van het project. Dit het voorstel meer ambitieus (en 
voortvloeit. blijkt uit het aantal docenten, realistisch) is in de mate van 
studenten en verbreding en verdieping. 
arbeidsorganisaties en/of het 
aantal opleidingen dat wordt 
bereikt met het project. 
 
2. Verdieping houdt in dat er 
sprake is van innovatie en 
doorontwikkeling. Dit blijkt 
bijvoorbeeld uit het feit dat er 
nieuwe onderwijsconcepten, 
leermethoden en/of innovatie 
in de beroepspraktijk worden 
toegepast en verankerd. 
 
3. Onderzoekende vaardigheden Het stimuleren van onderzoekend 1. Docenten, praktijkbegeleiders Voor dit deelaspect wordt een 
en/of praktijkgericht onderzoek vermogen en een onderzoekende en/of studenten voeren hogere score toegekend naarmate: 
houding bij docenten, onderzoekende activiteiten uit  
praktijkbegeleiders en/of binnen het project. Dat wil 1. De resultaten van de 
studenten is onderdeel van het zeggen dat zij: onderzoekende activiteiten 
project.  worden gebruikt voor het 

5. Uitvoerbaarheid en Gelijk aan de criteria voor Gelijk aan de criteria voor Gelijk aan de criteria voor starters. 
haalbaarheid starters. starters. 
6. Duurzaamheid Gelijk aan de criteria voor Gelijk aan de criteria voor Gelijk aan de criteria voor starters. 
starters. starters. 
7. Financiering Gelijk aan de criteria voor Gelijk aan de criteria voor Gelijk aan de criteria voor starters. 
starters. starters. 
 
  

een opleiding te volgen die past bij zijn of haar interesses, talenten en capaciteiten en die leidt 
naar een kansrijke en duurzame plek op de arbeidsmarkt. Ook kan het RIF een bijdrage leveren 
aan prioriteit 3 van de werkagenda; Onderwijs voor de toekomst: kwaliteit, onderzoek en 
innovatie. Het RIF kan bijvoorbeeld benut worden voor het stimuleren van onderzoek en innovatie 
in het mbo, zodat het mbo kan uitgroeien tot een volwaardige en gelijkwaardige partner in de 
onderzoeks- en Kennisnetwerken.  
 
Onder meer de onderzoeksbureaus die evaluaties hebben uitgevoerd, de beoordelingscommissie 
van het RIF, uitvoeringsorganisatie DUS-I en het Platform Talent voor Technologie (PTVT) hebben 
aanbevelingen gedaan voor de doorontwikkeling van het RIF. Deze aanbevelingen zijn benut bij het 
opstellen van de voorliggende regeling. 
 
Op hoofdlijnen heeft de inrichting van het RIF in de jaren 2019-2023 goed gewerkt. Daar wordt in 
de regeling voor de periode 2024-2027 op voorgebouwd. De nieuwe regeling bevat dan ook geen 
fundamentele wijzigingen. Wel worden er op basis van de opgedane bestaande kennis en ervaring 
in de afgelopen jaren op sommige onderdelen iets andere inhoudelijke accenten gelegd. De 
belangrijkste is dat het RIF een sterkere focus krijgt op de bijdrage van het mbo aan de grote 
maatschappelijk opgaven die nu spelen. Daarbinnen krijgen samenwerkingsverbanden meer ruimte 
om op basis van de eigen specifieke (regionale of sectorale) context een eigen invulling de kiezen. 
Ook zijn er wijzigingen doorgevoerd in de aanvraag- en beoordelingsprocedure met als doel de 
regeling gebruiksvriendelijker te maken.  
 
Verder wordt ook in de ondersteuning van de samenwerkingsverbanden een volgende stap 
gemaakt. Het organiseren van publiek-private samenwerking kan complex zijn, onder meer 
vanwege de cultuurverschillen en andere belangen tussen scholen en bedrijven. Daarom wordt ook 
in de komende jaren geïnvesteerd in (gezamenlijk) leren en in goede ondersteuning bij de 
aanvraag en uitvoering van de projecten. PTVT/Katapult heeft veel expertise rond dit vraagstuk en 
blijft betrokken om samenwerkingsverbanden te ondersteunen. Uitgangspunt daarbij is dat voor 
ieder project tijdens de looptijd een peer review georganiseerd kan worden. 
 
De RIF-subsidie kan ook worden benut voor het versterken van onderzoekend vermogen in het 
mbo en het opzetten of uitbouwen van een practoraat. Daarom wordt nauw samengewerkt met de 
stichting ‘Practoraten.nl’ en worden met deze stichting afspraken gemaakt over voorlichting en 
ondersteuning van aanvragen waar een practoraat deel van uitmaakt. 
 
 
Doel van het Regionaal investeringsfonds mbo 
 
Aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt 
Het doel van de RIF is om de aansluiting van het onderwijs op de behoefte van de arbeidsmarkt te 
verbeteren door duurzame publiek-private samenwerking te stimuleren. Een bekostigde mbo-
instelling kan namens een nieuw of bestaand samenwerkingsverband van onderwijs, bedrijfsleven 
en eventueel regionale overheden subsidie aanvragen voor een voorstel voor duurzame publiek-
private samenwerking. 
 
Voor mbo-instellingen is het niet altijd goed mogelijk de ontwikkelingen op de arbeidsmarkt en in 
het bedrijfsleven bij te houden en het opleidingsaanbod hier goed op aan te laten sluiten. Dit geldt 
zeker voor opleidingen die vragen om kapitaalintensieve investeringen of die voorbereiden op 
beroepen met een hoog innovatief karakter. Opleidingen die zich richten op de economische 
topsectoren zijn hiervan een goed voorbeeld. Voor een optimale aansluiting is het echter van groot 
belang dat studenten voldoende kennisnemen van moderne apparatuur en technieken zodat ze 
goed voorbereid worden op de toekomst. Daarnaast is het ook belangrijk dat het 
onderwijspersoneel op de hoogte is van de laatste stand van zaken in het werkveld. Hiervoor is 
intensieve samenwerking met arbeidsorganisaties noodzakelijk. 
 
De totstandkoming van deze publiek-private samenwerking is vaak complex en komt niet vanzelf 
tot stand. Uit ervaring is gebleken dat het RIF een belangrijke katalysatorfunctie heeft in de regio 
om publiek-private samenwerkingsverbanden daadwerkelijk op te starten en te versterken. Door 

 contextrijke infrastructuur (plek), zoals state-of-the art leermiddelen, updaten en inrichten 
van nieuwe contextrijke praktijkomgeving voor lerenden, hybride leeromgevingen, de 
inbedding van de praktijk van het mkb in het onderwijs; 
 professionalisering docent, zoals hybride docenten, gastdocenten, docentstages; 
 leven lang ontwikkelen van werkenden en werkzoekenden; 
 onderzoekende vaardigheden studenten en docenten, bijvoorbeeld via een practoraat en 
goede verbinding van het mbo met praktijkgericht en wetenschappelijk onderzoek; en 
 innovatie van de beroepspraktijk (effect bij mkb). 
 
Daarbij moet worden aangeven hoe het project zich verhoudt tot activiteiten die in het kader van 
de kwaliteitsagenda van de mbo-scholen worden uitgevoerd. De RIF-thema’s komen met name 
terug in prioriteit 2 ‘versterking aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt’ en prioriteit 3 onderwijs voor 
de toekomst: kwaliteit, onderzoek en innovatie’ uitgevoerd.  
 
Voor opschalers is het verplicht dat aandacht voor onderzoekend vermogen van studenten en 
docenten deel uitmaakt van de aanvraag. Onderzoekend vermogen wordt gezien als een 
sleutelelement voor structurele verbetering van het mbo. Ook kan dit een belangrijke bijdrage 
leveren aan een duurzame inzetbaarheid van studenten. 
 
Het RIF kan ook een bijdrage leveren aan een leven lang ontwikkelen, onder meer doordat (delen 
van) opleidingen en leeromgevingen die worden ontwikkeld voor het initieel onderwijs ook kunnen 
worden ingezet voor scholing van werkenden en werkzoekenden. LLO kan zo ook worden benut 
voor verduurzaming van het project na afloop van de subsidie.  
 
Onderzoekende vaardigheden, praktijkgericht onderzoek en practoraten 
Vanuit het RIF wordt het onderzoekend vermogen en een onderzoekende houding van docenten, 
praktijkbegeleiders en studenten gestimuleerd. Dit is een voorwaarde voor een subsidieaanvraag 
voor opschaling. Met onderzoekend vermogen wordt bedoeld dat docenten en praktijkbegeleiders 
onderzoekende activiteiten uitvoeren binnen het project. Bijvoorbeeld door zelf (kleinschalig) 
praktijkgericht onderzoek, ontwerponderzoek en/of actieonderzoek uit te voeren. Ook gaat 
onderzoekend vermogen om het bevorderen van, beschikken over en werken vanuit een 
onderzoekende houding. En om inzichten uit beschikbaar onderzoek toe te passen in je werk. Bij 
docenten kan het zowel gaan om vak inhoud van de opleiding, maar ook om pedagogische en 
didactische aspecten. 
 
Bij studenten gaat onderzoekend vermogen over het ontwikkelen van praktische 
onderzoeksvaardigheden en een reflectieve houding. Dat kan door studenten te betrekken bij het 
uitvoeren van de onderzoeksactiviteiten van docenten (bv het verzamelen van 
onderzoeksgegevens). Of zelf kleinschalig praktijkgericht onderzoek te doen, bijvoorbeeld in de 
vorm van praktijkopdrachten, gericht op inhoud van hun toekomstig beroep. 
 
Practoraten kunnen hier een belangrijke rol bij spelen. Practoraten zijn relatief kleinschalige aan 
een mbo-school verbonden samenwerkingsverbanden gericht op het versterken van de kwaliteit 
van het beroepsonderwijs in relatie tot ontwikkelingen in het werkveld. Practoraten vormen de 
plek, de innovatieve tussenruimte, waar praktijkgericht onderzoek plaatsvindt, waar onderwijs en 
bedrijfsleven kennis en ervaring delen, verbinden en ontwikkelen gericht op verduurzaming van het 
curriculumaanbod in en buiten de mbo-instelling’. (Manifest ‘Bezig met de vragen van morgen’, 
2017). Practoraten hebben veel potentie om bij te dragen aan de verbetering, vernieuwing en 
innovatiekracht van het mbo. Het RIF kan ook in de periode 2024-2027 worden benut om 
practoraten op te zetten of verder uit te bouwen.  
 
Entree-opleidingen 
In het beroepsonderwijs gaat het opleiden voor de economische kansen van morgen hand in hand 
met de verantwoordelijkheid om alle jongeren zo goed mogelijk kansen te bieden in de 
samenleving en op de arbeidsmarkt. Werkgelegenheid in het middensegment van de arbeidsmarkt 
neemt ten gevolge van technologische ontwikkelingen structureel af. Dat betekent dat met name 
studenten in de entreeopleiding, die veelal van zichzelf al minder zelfredzaam zijn, extra aandacht 
en begeleiding nodig hebben om een plek op de arbeidsmarkt te vinden. Uit eerdere RIF-

onderdelen van de kwalificatiestructuur, van dossiers, keuzedelen en cross-overs tot mbo-
certificaten) is tijdelijke en adequate afstemming met de SBB op relevante projectonderdelen van 
belang, ook als de SBB geen deel uitmaakt van het samenwerkingsverband. Ook kan de SBB 
samenwerkingsverbanden ondersteunen met onderzoek en feiten en cijfers met betrekking tot de 
aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. 
 
Daarnaast bestaat de mogelijkheid dat de subsidie wordt aangevraagd door het bevoegd gezag van 
een bekostigde instelling in de zin van artikel 1 van het Besluit Saba Comprehensive School en 
Gwendoline van Puttenschool BES.  
 
De samenwerking dient te worden vastgelegd in een samenwerkingsovereenkomst. Daar waar in 
de regeling wordt gesproken over arbeidsorganisaties, worden organisaties bedoeld die 
economische activiteiten uitoefenen. Voorbeelden hiervan zijn bedrijven, niet-bekostigde 
onderwijsinstellingen of publieke organisaties als zorg- en welzijnsinstellingen. De wijze waarop de 
samenwerking moet worden vormgegeven wordt in deze regeling niet voorgeschreven. 
Verschillende vormen van publiek-private samenwerking in het beroepsonderwijs kunnen daarom 
in aanmerking komen voor subsidie op grond van deze regeling. 
 
Starters 
Een starterssubsidie is bedoeld voor nieuwe publiek-private samenwerkingen waaraan niet eerder 
rijkssubsidie is toegekend. Projecten (activiteiten waarvoor subsidie is verleend) die mede 
voortkomen uit een eerdere subsidie vanuit het RIF komen niet in aanmerking voor een 
starterssubsidie. 
 
Opschalers 
Sinds de start van het RIF in 2014 zijn hebben ruim 200 projecten RIF subsidie ontvangen. Het is 
uiteraard geen doel op zich om in het mbo zo veel mogelijk samenwerkingsverbanden te 
stimuleren. Tegelijkertijd is uit de uitgevoerde evaluaties gebleken dat het kansrijk is om 
bestaande goed functionerende samenwerkingsverbanden voor een tweede periode subsidie te 
verstrekken, met als doel de samenwerking op te schalen. Ook is gebleken dat regionale 
overheden vaak de voorkeur geven aan het gericht investeren in een beperkt aantal speerpunten in 
plaats van duizend bloemen te laten bloeien. Mede daarom is het sinds 2018 ook mogelijk voor 
succesvol afgeronde RIF-projecten en Centra voor innovatief vakmanschap om (éénmalig) in 
aanmerking komen voor een opschalerssubsidie.  
 
Een opschalerssubsidie is bedoeld voor bestaande publiek-private samenwerkingen waarvoor 
eerder subsidie is verkregen vanuit het RIF (2014–2018 of 2019-2023) of voor de doorontwikkeling 
van een bestaand Centrum voor Innovatief Vakmanschap. ‘Succesvol afgerond’ betekent dat na 
afloop van de subsidieperiode een eindrapportage is ingediend met een beschrijving van de 
gerealiseerde mijlpalen na vier of vijf jaar en dat de subsidie is vastgesteld na ontvangst van het 
jaarverslag van de onderwijsinstelling over het laatste jaar van besteding. 
 
Om in aanmerking te komen voor opschaling moet aan het samenwerkingsverband van een project 
voor opschaling nog ten minste 50 procent van de partijen deelnemen die aan het einde van de 
subsidieperiode van de Regeling regionaal investeringsfonds mbo 2014-20218 of de Regeling 
regionaal investeringsfonds mbo 2019-2022 deelnamen aan de samenwerking. Een 
opschalersaanvraag dient logisch voort te vloeien uit het project waarvoor eerder subsidie is 
verkregen. De activiteiten waarvoor subsidie kan worden verkregen moeten aanvullend zijn op de 
activiteiten waarvoor eerder subsidie is verkregen. Dit houdt in dat uitsluitend subsidie wordt 
verleend voor verdiepings- of verbredingsactiviteiten waarbij een aanzienlijke toename is in het 
bereik van het project. Dit kan bijvoorbeeld blijken uit het aantal docenten, studenten, 
arbeidsorganisaties en/of het aantal opleidingen die worden bereikt met het project. Een 
opschalingsaanvraag dient ten minste betrekking te hebben op het thema onderzoekend 
vaardigheden en/of praktijkgericht onderzoek. 
 
Overeenkomstige voorwaarden 
Voor een subsidieaanvraag voor zowel starters als opschalers gelden de volgende overeenkomstige 
voorwaarden. De publiek-private samenwerking dient de aansluiting van het onderwijs op de 

Deze systematiek geeft de samenwerkingsverbanden de ruimte om in te spelen op veranderende 
omstandigheden. Ook kunnen projecten op basis van de ervaringen en opgedane kennis in de 
eerste helft van het project beter worden ingericht in de tweede helft van het project. Hiervoor is 
het wel van belang dat bij de start van het project goede afspraken zijn gemaakt over de manier 
waarop de partners evalueren en over de manier waarop nieuwe inzichten worden verwerkt in het 
plan van aanpak en de activiteitenplanning en de wijze van verduurzaming. 
 
Beoordeling subsidieaanvragen  
Een onafhankelijke beoordelingscommissie beoordeelt de subsidieaanvragen voor publiek-private 
samenwerking voor starters en opschalers en adviseert de minister van OCW over toekenning van 
de subsidie. 
 
De aanvragen voor subsidie voor publiek-private samenwerking worden beoordeeld op basis van de 
volgende criteria: 
 verbetering aansluiting beroepsonderwijs op de (regionale) arbeidsmarkt;  
 samenwerking en draagvlak;  
 uitvoerbaarheid en haalbaarheid; 
 duurzaamheid; 
 financiering.  
 
Voor subsidie-aanvragen voor opschalers komen daar nog de volgende criteria bij:  
 verbreding en/of verdieping,  
 onderzoekend vaardigheden en/of praktijkgericht onderzoek. 
 
Voor een aantal beoordelingscriteria geldt dat er een hogere score te behalen is naarmate er meer 
aandacht is voor een bepaald deelaspect. De uitwerking van de hierboven genoemde criteria is 
opgenomen in bijlage 1. Een subsidieaanvraag kan alleen toegekend worden als op ieder van de 
beoordelingscriteria een voldoende score is behaald. Indien het aantal met een voldoende 
beoordeelde aanvragen het subsidieplafond overschrijdt, zal de minister de best beoordeelde 
aanvragen toekennen op basis van de rangschikkingslijsten van de beoordelingscommissie. Omdat 
de beoordelingscriteria voor starters en opschalers verschillend zijn, wordt er gewerkt met twee 
aparte rangschikkingslijsten: een voor starters en een voor opschalers. Hoe beter een aanvraag 
beoordeeld wordt, hoe hoger de aanvraag in de betreffende rangschikkingslijst wordt geplaatst. 
 
Indien het aantal met een voldoende beoordeelde aanvragen het subsidieplafond overschrijdt, zal 
de minister de best beoordeelde aanvragen toekennen op basis van de rangschikkingslijsten van de 
beoordelingscommissie. Als het aantal met een voldoende beoordeelde starters en opschalers 
aanvragen het subsidieplafond overschrijdt, zal de minister eerst een gelijk aantal starters en 
opschalers aanvragen honoreren (de hoogst scorende aanvragen van beide afzonderlijke 
rangschikkingslijsten worden dan gehonoreerd). Indien na deze verdeling nog meer aanvragen 
kunnen worden toegewezen, wijst de minister de aanvragen met het relatief hoogste puntenaantal 
op de onderscheiden rangschikkingslijsten toe (het gaat er dus om hoe hoog deze aanvraag in zijn 
eigen rangschikkingslijst scoort ten opzichte van hoe hoog de andere aanvraag in zijn eigen 
rangschikkingslijst scoort). Indien er sprake is van gelijke beoordeling van aanvragen binnen de 
afzonderlijke rangschikkingslijs-ten van starters of opschalers en slechts één van de aanvragen kan 
worden gehonoreerd voordat het subsidieplafond is bereikt, zal er worden geloot tussen deze 
aanvragen. 
 
Voortgangsrapportages 
 
De voortgangsrapportage geeft inzicht in de inhoudelijke en financiële voortgang van een 
toegekend RIF-project. Uit de voortgangsrapportage moet duidelijk blijken wat de verschillen zijn 
tussen de voorgenomen activiteiten en beoogde resultaten (vermeld in het activiteitenplan) en de 
feitelijke realisatie tot nu toe (terugblik) en welke mogelijkheden voor versterking men ziet.  
 
De voortgangsrapportage bevat een aanpassing van de activiteitenplanning met daarin een 
uitgewerkt overzicht van activiteiten en meerjarenbegroting voor de tweede helft van de 

Overige aspecten 
 
Gevolgen voor regeldruk 
Het Adviescollege toetsing regeldruk (ATR) heeft het dossier niet geselecteerd voor een formeel 
advies, omdat het geen omvangrijke gevolgen voor de regeldruk heeft. 
 
Bij de voorbereiding van deze regeling is nagegaan wat de gevolgen zijn voor de regeldruk voor 
instellingen, bedrijfsleven of burgers. Daarbij is de regeling intern ter beoordeling voorgelegd voor 
toetsing op administratieve lasten en nalevingskosten. De administratieve lasten die gemoeid zijn 
met de uitvoering van het RIF zijn beperkt. Het gaat om de volgende incidentele administratieve 
lasten bij de aanvraag: 
 
Aanvraag voor subsidie voor publiek-private samenwerking door het samenwerkingsverband 
waarvoor zij het volgende dienen aan te leveren: 
 samenwerkingsovereenkomst; 
 plan van aanpak; 
 activiteitenplan; 
 en meerjarenbegroting. 
 
Het gaat om de volgende vaste administratieve lasten bij de verantwoording: 
 opstellen van tussentijdse verantwoording inclusief zelfevaluatie; 
 en eindverantwoording. 
 
Daarnaast zijn er nog beperkte administratieve lasten als voor registratie van interesse, 
medewerking aan de evaluatie van de regeling en eventuele kosten voor bezwaar en beroep.  
 
Naar verwachting worden er jaarlijks ca. 25 aanvragen ingediend. Inschatting is dat er daarvan ca. 
20 worden toegekend. De totale administratieve lasten worden geraamd op €1.637.280  voor de 
gehele periode waarin subsidie kan worden aangevraagd. Dat is ca. 1,5 procent van het totale 
subsidiebudget. Per aanvrager komt neer op €16.373.  
 
Uitvoering  
De regeling wordt namens de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap uitgevoerd door 
DUS-i. DUS-i acht de regeling uitvoerbaar. De aanvraag voor subsidie wordt elektronisch 
ingediend. Daarvoor wordt gebruik gemaakt van het aanvraagformulier ‘Regionaal 
investeringsfonds mbo’ dat beschikbaar wordt gesteld op de website van DUS-i. 
 
Verantwoording 
Financiële verantwoording geschiedt in de jaarverslaggeving van de instelling. Daarnaast dient de 
instelling een voortgangsrapportage in halverwege de subsidieperiode, en een eindverslag na 
afloop van de subsidieperiode. 
 
Gevolgen voor Caribisch Nederland 
Met de staatskundige hervorming op 10 oktober 2010 zijn de eilanden Bonaire, St-Eustatius en 
Saba (BES-eilanden) als bijzondere gemeenten onderdeel geworden van Nederland. Deze 
staatskundige hervorming bracht met zich mee dat onder andere het beroepsonderwijs en 
volwasseneducatie geregeld zijn conform de Wet educatie en beroepsonderwijs BES (WEB BES). 
Vanwege de kleinschaligheid van de afzonderlijke eilanden heeft het kabinet sinds 2010 het beleid 
van legislatieve terughoudendheid ten aanzien van Caribisch Nederland gehanteerd. Na advies van 
de Raad van State heeft het kabinet bij schrijven van 4 oktober 2019 het principe van legislatieve 
1
terughoudendheid verlaten en het uitgangspunt van ‘comply or explain’ gehanteerd. Als gevolg 
van dit nieuwe kabinetsbeleid moet bij nieuwe wet- en regelgeving, en aanpassing van bestaande 
wet- en regelgeving, steeds worden bezien of en hoe deze wetgeving van toepassing kan worden 
2
verklaard in Caribisch Nederland dan wel of differentiatie nodig of wenselijk is.  
 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2019/20, 35300 IV, nr. 11. 
2
 Artikel 132a, vierde lid, Grondwet. 

Toelichting artikelsgewijs 
 
Artikel 1. Begripsbepalingen  
 
In dit artikel is een aantal definities opgenomen. Onder het begrip ‘arbeidsorganisatie’ vallen zowel 
publieke als private partijen die economische activiteiten uitvoeren, zoals bedrijven, maar ook 
publieke werkgevers zoals zorg- en welzijnsinstellingen.  
 
Een ‘onderwijsinstelling’ is zowel een regionaal opleidingencentrum (roc) als een beroepscollege. In 
de begripsomschrijving wordt de beperking opgelegd dat de publiek-private samenwerking slechts 
betrekking kan hebben op bekostigde opleidingen. Aangezien deze regeling ook van toepassing is 
voor Caribisch Nederland is het begrip ‘Caribisch Nederland’ gedefinieerd. In dat verlengde is de 
Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) en de Wet educatie en beroepsonderwijs BES (WEB BES) 
in de regeling als twee zelfstandige begrippen opgenomen.  
 
Artikel 2. Toepassing Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS 
 
In dit artikel is gestipuleerd dat de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS op deze regeling 
van toepassing is. 
 
Artikel 3. Doel van de regeling  
 
Het doel van deze regeling is het verbeteren van de aansluiting van het onderwijs op de behoefte 
van de arbeidsmarkt door het beschikbaar stellen van subsidie voor duurzame publiek-private 
samenwerking. In deze regeling wordt met publiek-private samenwerking gedoeld op de 
samenwerking tussen het uit de openbare kas bekostigde middelbaar beroepsonderwijs en de 
organisaties waar de studenten voor worden opgeleid. Echter, op de eilanden Sint-Eustatius en 
Saba wordt geen middelbaar beroepsonderwijs gegeven in de zin van de WEB en de WEB BES. 
Daar is het onderwijs gereguleerd op basis van het Besluit Saba Comprehensive School en 
Gwendoline van Puttenschool BES. Onderdeel van dat onderwijssysteem is het CVQ onderwijs. Dit 
beroepsonderwijsprogramma kent een competentiegerichte aanpak van scholing, toetsing en 
diplomering. Van CVQ leerlingen wordt verwacht dat zij aantoonbaar voldoen aan de standaarden 
zoals neergelegd door beroepsbeoefenaars, werkgevers en het bedrijfsleven. Dit betekent dat de 
publieke-private samenwerking bestaat uit een door de openbare kas bekostigde instelling met 
CVQ-onderwijs en de organisaties waar de studenten voor worden opgeleid. 
 
Het uitgangspunt is dat deze samenwerking het mogelijk maakt de aansluiting van het 
beroepsonderwijs op de arbeidsmarkt op regionaal niveau te verbeteren. Hierbij gaat het zowel om 
de kwalitatieve aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt, waarbij het gaat om de inhoud 
van de opleidingen, alsmede om de kwantitatieve aansluiting, waarbij het gaat om een meer 
macrodoelmatig opleidingsaanbod. 
 
Artikel 4. Registratie  
 
Partijen die belangstelling hebben voor een subsidie op grond van deze regeling kunnen zich 
gezamenlijk of individueel melden via het registratieformulier op de webpagina van de DUS-I. Na 
registratie zal contact worden opgenomen om de betreffende partij(en) te ondersteunen bij het 
verder uitwerken van hun aanvraag en hen indien nodig te ondersteunen bij het vinden van 
regionale partners voor een samenwerkingsverband. Op deze manier wordt partijen die 
belangstelling hebben voor deelname aan een publiek-private samenwerking op grond van deze 
regeling, in de gelegenheid gesteld deel te nemen aan een samenwerkingsverband op grond van 
deze regeling. 
 
Artikel 5. Subsidieplafond  
 
Voor de regeling is gedurende vier jaar in de periode 2024–2027 in totaal € 123 miljoen 
beschikbaar voor subsidie voor voorstellen voor publiek-private samenwerking. De kosten voor de 
uitvoering van de regeling zullen ook uit dit bedrag betaald worden. Voor het kalenderjaar 2024 is 

Artikel 7. Subsidieaanvraag 
 
Op grond van het eerste lid, onderdeel a, wordt subsidie verstrekt voor categorieën publieke-
private samenwerkingen waarvoor niet eerder subsidie is aangevraagd. In onderdeel b is bepaald 
dat ook subsidie kan worden verstrekt aan bestaande publieke-private samenwerkingsverbanden 
die een eerder toegekend project willen opschalen. De opschaling kan geschieden via een 
verbreding of verdieping van het bestaande project.  
 
Op grond van het tweede lid wordt de subsidieaanvraag voor een bestaande publieke-private 
samenwerking toegewezen, indien:  
- eerdere samenwerking, waarvoor subsidie op grond van deze regeling is verstrekt, 
succesvol is afgerond; 
- ten minste 50 procent van de partijen uit de eerdere samenwerking deelnemen aan het 
project dat opgeschaald wordt; en 
- de opschaling in ieder geval betrekking heeft op onderzoekende vaardigheden en/of 
praktijkgericht onderzoek.   
 
Artikel 8. Aanvraag project entreeopleiding 
 
Uit ervaring met de Regeling regionaal investeringsfonds mbo blijkt dat het vaak moeilijk is om een 
project vorm te geven dat specifiek ziet op doorstroom van de entreeopleiding naar de 
arbeidsmarkt. Vandaar dat het op grond van dit artikel makkelijker wordt gemaakt voor aanvragers 
om een project voor entreeopleidingen vorm te geven.  
 
Daarnaast wordt nog opgemerkt dat, in tegenstelling tot de WEB, de entreeopleiding niet als 
zodanig wordt genoemd. Op grond van artikel 7.2.2, derde lid, van de WEB BES zijn de 
assistentenopleidingen gericht op de kwalificatie voor het eerste niveau van beroepsuitoefening of 
voor de entree op de arbeidsmarkt. Om die reden is voor Caribisch Nederland de 
assistentenopleiding genoemd in plaats van de entreeopleiding.    
 
Artikel 9. Niet subsidiabel  
 
Gedurende de projectperiode bestaat de mogelijkheid om afschrijvingskosten voor nieuwbouw en 
verbouw voor de locatie van de publieke-private samenwerking mee te nemen in de aanvraag. 
Hiervoor geldt als voorwaarde dat deze kosten worden afgeschreven conform de Regeling 
jaarverslaggeving onderwijs. Alleen de afschrijvingskosten gedurende de subsidieperiode kunnen 
worden opgevoerd als subsidiabele kosten. Er wordt geen subsidie verstrekt voor loonverletkosten 
van personeel en indien het activiteiten betreft die voor het tijdstip van indienen van de aanvraag 
hebben plaatsgevonden. Ook wordt geen subsidie verstrekt voor activiteiten die zijn gefinancierd 
uit de rijksbijdrage van de betreffende instelling. Voorts wordt op grond van onderdeel d geen 
subsidie verleend aan de publieke-private samenwerking met dezelfde doeleinden waarvoor al op 
grond van een andere ministeriële regeling subsidie wordt verstrekt, zoals bijvoorbeeld de 
Subsidieregeling praktijkleren.  
 
Artikel 10. Samenwerkingsverband 
 
Deze bepaling regelt uit welke partners een publiek-private samenwerking ten minste moet 
bestaan. De samenwerkingsverbanden zijn noodzakelijk om duurzame publiek-private 
samenwerking in het beroepsonderwijs vorm te geven en uit te voeren. De mbo-instelling dient de 
aanvraag in ten behoeve de activiteiten van het samenwerkingsverband. De formele aanvrager van 
de subsidie is een mbo-instelling vanwege de formele (bekostigings)relatie met het Ministerie van 
OCW.  
 
Arbeidsorganisaties die nog niet deelnemen aan een publiek-private samenwerking kunnen op 
grond van het vierde lid aan de onderwijsinstelling van dat samenwerkingsverband te kennen 
geven dat zij willen deelnemen aan dat verband. De arbeidsorganisaties die in een later stadium 
deel gaan nemen aan het samenwerkingsverband, dienen wel te voldoen aan de 
cofinancieringsvoorwaarden en andere randvoorwaarden die het samenwerkingsverband stelt. 

pagina’s te hebben. De minister kan ingevolge artikel 17, vierde lid, op het aanvraagformulier een 
maximumaantal pagina’s vaststellen voor de documenten, bedoeld in artikel 12. 
 
Artikel 13. Plan van aanpak 
 
Een onderdeel van de subsidieaanvraag is het indienen van een plan van aanpak. Het plan van 
aanpak moet logisch aansluiten bij de door het bevoegd gezag vastgestelde en de door de minister 
goedgekeurde kwaliteitsagenda. Daarnaast is het uitgangspunt dat mbo-instellingen de subsidie 
aanvraagt ten behoeve van het samenwerkingsverband. Uit het plan van aanpak moet bovendien 
duidelijk blijken wat de visie van de publieke-private samenwerking is om de aansluiting tussen het 
onderwijs en de behoefte uit de arbeidsmarkt te verbeteren en de wijze waarop zij dit willen 
vormgeven.  
 
Artikel 14. Activiteitenplanning 
 
Naast een plan van aanpak, als bedoeld in artikel 13, wordt bij de subsidieaanvraag ook een 
activiteitenplanning ingediend. Een activiteitenplanning is een uitgewerkt overzicht van 
realiseerbare activiteiten voor de eerste helft van de subsidieperiode bestaande uit fasering, 
mijlpalen, beoogde tussentijdse resultaten en een procesbeschrijving over de wijze hoe de 
publieke-private samenwerking na de subsidieperiode de projectresultaten gaat verankeren 
(tweede lid, onderdeel a). Tijdens de voortgangsrapportage, als bedoeld in artikel 24, wordt 
beschreven in hoeverre deze mijlpalen zijn verwezenlijkt. 
 
Op grond van het tweede lid, onderdeel b, wordt bij de subsidieaanvraag tevens een globaal 
overzicht gegeven van realiseerbare activiteiten voor de tweede helft van de projectperiode 
bestaande uit fasering, mijlpalen en beoogde eindresultaten. In de voortgangsrapportage wordt dit 
overzicht geconcretiseerd ten behoeve van de tweede helft van de projectperiode. 
 
In onderdeel d is voor de opschalende projecten additioneel bepaald dat de activiteitenplanning 
tevens een beschrijving bevat van de wijze waarop wordt voortgebouwd op het vorige project 
waarvoor op grond van deze regeling subsidie is verleend. Tot slot bevat de activiteitenplanning 
tevens een beschrijving waarbij wordt aangegeven welke activiteiten zullen worden gerealiseerd, 
zodat het project aan het einde van de subsidieperiode aanzienlijk zal zijn verbreed of verdiept. 
 
Artikel 15. Meerjarenbegroting 
 
Onderdeel van de subsidieaanvraag voor publiek-private samenwerking is een meerjarenbegroting 
voor de periode waarin subsidie wordt ontvangen. Hierin moeten de kosten en cofinanciering voor 
de publiek-private samenwerking en indien van toepassing het doelmatiger organiseren van het 
opleidingsaanbod, inzichtelijk worden gemaakt. Uit de meerjarenbegroting moet blijken wat de 
hoogte is van het gevraagde subsidiebedrag, de hoogte van de cofinanciering, welke partners de 
cofinanciering bijdragen en op welke wijze. Partijen uit het samenwerkingsverband kunnen in geld 
cofinanciering leveren of ‘in geld waardeerbaar’ door bijvoorbeeld het beschikbaar stellen van 
‘mensuren’ van eigen personeel of het beschikbaar stellen van machines en apparatuur. 
 
Artikel 16. Samenwerkingsovereenkomst 
 
Dit artikel regelt dat de samenwerking binnen het samenwerkingsverband, bedoeld in artikel 10, 
wordt vastgelegd in een samenwerkingsovereenkomst voor de gehele subsidieperiode, namelijk 
vier of vijf jaar. De samenwerkingsovereenkomst wordt ondertekend door alle hierbij betrokken 
partijen. Deze dient onderdeel te zijn van de subsidieaanvraag. 
 
Artikel 17. Indiening aanvraag 
 
Er kan subsidie aangevraagd worden in de periode 2024–2027. Ieder jaar zijn twee tijdvakken 
waarin de subsidie kan worden aangevraagd. Het eerste tijdvak is van 1 januari tot en met 31 
januari  en. het tweede tijdvak is van 1 juni tot en met 31 juni. 
 

Voor toekenning is allereerst vereist dat de aanvraag op alle in artikel 19 genoemde criteria een 
voldoende scoort. Indien het aantal met een voldoende beoordeelde aanvragen het subsidieplafond 
overschrijdt, zal de minister de best beoordeelde aanvragen toekennen op basis van de 
rangschikkingslijst van de beoordelingscommissie. Hoe beter de aanvraag beoordeeld wordt, hoe 
hoger de aanvraag in de rangschikkingslijst terechtkomt. Alleen indien sprake is van gelijke 
beoordeling en slechts één van deze aanvragen kan worden gehonoreerd zal er worden geloot 
tussen deze aanvragen. 
 
Overigens worden aanvragen die in eerste instantie onvoldoende scoren op maximaal één van de 
criteria en in de gelegenheid zijn gesteld dit criterium aan te vullen, vervolgens afzonderlijk 
gerangschikt. Daardoor kunnen deze aanvragen nooit hoger in de rangschikking eindigen dan de 
aanvragen die in dezelfde aanvraagperiode in eerste instantie al voldoende waren op alle criteria. 
Indien een aanvraag wel voldoende is beoordeeld, maar na rangschikking niet kan worden 
gehonoreerd, kan het samenwerkingsverband in een volgend tijdvak opnieuw deze aanvraag 
indienen. 
 
Artikel 21. Besluitvorming minister 
 
Indien het aantal met een voldoende beoordeelde aanvragen het subsidieplafond overschrijdt, zal 
de minister de best beoordeelde aanvragen toekennen op basis van de rangschikkingslijsten van de 
beoordelingscommissie. Als het aantal met een voldoende beoordeelde startende en opschalende 
projecten het subsidieplafond overschrijdt, zal de minister een gelijk aantal starters en opschalers 
aanvragen honoreren (de hoogst scorende aanvragen van beide afzonderlijke rangschikkingslijsten 
worden dan gehonoreerd). Als er in dit geval nog slechts één aanvraag (een starter of een 
opschaler) kan worden gehonoreerd voordat het subsidieplafond is bereikt, wordt de aanvraag met 
de hoogste score gehonoreerd. 
 
Artikel 22. Weigeringsgronden 
 
In dit artikel zijn de weigeringsgronden opgenomen waarop een subsidieaanvraag kan worden 
afgewezen. 
 
Artikel 23. Verplichtingen 
 
Ter bevordering van transparantie is in het tweede lid geregeld dat na verlening van de subsidie 
een niet op de persoon herleidbare publieksvriendelijke samenvatting van het project wordt 
gepubliceerd op de website van DUS-I. 
 
Artikel 24. Voortgangsrapportage  
 
Het bevoegd gezag stuurt uiterlijk zes weken vóór het einde van de eerste helft van de 
projectsubsidie namens het samenwerkingsverband een voortgangsrapportage over de eerste helft 
van de subsidieperiode aan de minister. Deze voortgangsrapportage bevat in ieder geval een 
beschrijving van de realisatie van de mijlpalen uit de eerste helft van de subsidieperiode en geeft 
inzicht in de vraag in hoeverre het voorgenomen plan van aanpak is uitgevoerd. Daarnaast geeft 
de rapportage ingevolge artikel 14, tweede lid, onderdeel a, inzicht op welke wijze de publieke-
private samenwerking na afloop van de subsidieperiode wordt voortgezet.  
 
De voortgangsrapportage bevat een verslag van de zelfevaluatie door de partijen in het project, 
een beschrijving van de voortgang van het project, een aanpassing van de activiteitenplanning en 
de meerjarenbegroting voor de tweede helft van de projectperiode en een verslag van de evaluatie 
van het samenwerkingsverband. Voor de beoordeling van de voortgangsrapportage worden 
dezelfde criteria gebruik bij de beoordeling van aanvraag. (zie bijlage 1)  
 
Op basis van de voortgangsrapportage kan de minister besluiten de subsidieverlening te verlagen 
dan wel te beëindigen. De tussentijdse beoordeling kan echter niet leiden tot verhoging van de 
subsidieverlening. Indien de voortgangsrapportage niet uiterlijk op het indieningstijdstip wordt 
ingediend, dan kan de subsidieverlening ten nadele van de onderwijsinstelling gewijzigd. 

