> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
1774250-213493-PDC19
 
Bijlage(n)
 
e e
Advies 83 en 84 OMT.
 
  
 
Datum 4 november 2020 
Correspondentie uitsluitend 
Betreft Coronamaatregelen 3 november 2020 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
  
datum en het kenmerk van 
deze brief.
 
Geachte voorzitter, 
1
Zoals aangekondigd in mijn brief van 27 oktober jl. informeer ik uw Kamer, mede 
namens de minister van Justitie en Veiligheid, de minister voor Medische Zorg en 
Sport en de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de minister 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en de minister voor Basis- en Voortgezet 
Onderwijs en Media met deze brief over de huidige epidemiologische situatie en de 
extra maatregelen die we na overleg met de veiligheidsregio’s daarop nemen. Het 
aantal nieuwe besmettingen daalt, tegelijkertijd is een verzwaring nodig, bovenop 
de gedeeltelijke lockdown. De huidige cijfers zijn nog niet gunstig genoeg. Te veel 
mensen raken nog elke dag besmet. Dat betekent dat het gezamenlijk doel dat we 
nastreven, het voorkomen dat de zorg overbelast raakt en het beschermen van 
kwetsbare personen, onverminderd onder druk staat. Aanvullende maatregelen 
zijn daarmee onoverkomelijk om het virus de pas af te kunnen snijden.  
Het kabinet heeft zich door het Outbreak Management Team (OMT) laten 
adviseren over de effecten van de genomen maatregelen en de te nemen 
maatregelen. Het advies is bijgevoegd bij deze brief.  
 
Leeswijzer  
In deze brief ga ik eerst in op de huidige epidemiologische situatie (paragraaf 1), 
daarna wordt de noodzaak van strengere maatregelen toegelicht (paragraaf 2). 
Vervolgens wordt ingegaan op het OMT-advies (paragraaf 3). Vervolgens worden 
de coronamaatregelen toegelicht die tijdens de persconferentie van 3 november 
zijn afgekondigd (paragraaf 4). In paragraaf 5 worden tevens enkele moties en 
toezeggingen afgedaan. Ten slotte wordt onder ‘Overig’ ingegaan op de inzet van 
zorgmedewerkers en de herindelingsverkiezingen van 18 november (paragraaf 6). 
 
Met deze brief voldoe ik aan:  
  Toezegging aan Dik-Faber over structureel te lage R-Waarde; 
  Toezegging aan Marijnissen over het baseren van de scenario’s; 
  Toezegging aan Azarkan over afschaling van de zorg GGZ; 
  Toezegging aan Ouwehand over de stand van zaken van de aanpak 
 
1
 Kamerstukken II, 2020/2021, 25295 nr. 625 
Pagina 2 van 21

Afgelopen week zijn 1.966 mensen vanwege COVID-19 op de verpleegafdelingen 
opgenomen, dit zijn 227 nieuwe opnames meer dan de week daarvoor (een 
Kenmerk
1774250-213493-PDC19
stijging van 13%). Het aantal opnames op de Intensive Care (IC) bedroeg deze 
week 312, iets minder dan de week ervoor, toen er 333 nieuwe opnames werden 
geregistreerd op de IC. Daarmee blijft de bedbezetting onverminderd hoog en 
oplopen. Op 2 november was de bedbezetting op de IC 587.  
 
Regionaal beeld  
In bijna alle regio’s daalde het percentage positieve testen. Er zijn echter grote 
verschillen tussen regio’s. De regio’s met het laagste percentage positieve testen 
waren Groningen, Fryslân en Drenthe (onder de 10%) en de regio’s met de 
hoogste percentages waren Rotterdam-Rijnmond en Zuid-Holland-Zuid (boven de 
22%). 
  
In 12 van de 25 veiligheidsregio’s is er een daling van het aantal mensen dat 
positief getest is, in 13 regio’s is dus sprake van een stijging. In de regio’s 
Amsterdam-Amstelland en Hollands-Midden is de grootste afname in het aantal 
nieuwe positieve testen zichtbaar. Er zijn echter nog steeds veel regio’s met hoge 
aantallen positief geteste mensen. De regio’s met het hoogste aantal positieve 
testen per 100.000 inwoners zijn Rotterdam-Rijnmond, Zuid-Holland-Zuid, Twente 
en Midden- en West-Brabant, deze regio’s hadden meer dan 500 meldingen per 
100.000 inwoners.  
 
Toezegging – structureel te lage R-Waarde (Dik-Faber, CU) 
Er is naar aanleiding van vragen over de betrouwbaarheid van de R-waarde 
tijdens het debat van 28 oktober jl. toegezegd hier nader op in te gaan. Ik geef 
hierbij invulling aan die toezegging. De R-waarde is een betrouwbare berekening 
van de groei van de epidemie. Zoals te zien is in de wekelijkse epidemiologisch 
rapporten van het RIVM en op het dashboard, ligt de vastgestelde R-waarde altijd 
twee weken in het verleden. Dat is omdat de R afhangt van de tijd tussen infectie 
en ziek worden (incubatieperiode) en de tijd tussen ziek worden en melding 
(rapportagevertraging).  
 
Daarnaast is er nog de verwachte R-waarde, die een prognose is van de 
effectiviteit van maatregelen. Deze prognose staat niet op het coronadashboard, 
maar is onderdeel van de doorrekeningen van het RIVM. 
Ten derde waren er tot 3 november ook op het coronadashboard R-schattingen 
zichtbaar voor de periode van minder dan twee weken geleden tot heden. Die 
hebben een veel grotere onzekerheid en werden daarom op het dashboard niet als 
een getal, maar een hele brede bandbreedte (“pluim”) weergegeven. Vanwege 
een complexe statistische oorzaak valt deze bandbreedte bijna altijd anders uit 
dan de uiteindelijke (te realiseren) R-waarde. Omdat deze bandbreedte weinig 
informatie geeft en tegelijkertijd voor veel onduidelijkheid zorgt, wordt deze vanaf 
3 november niet meer op het coronadashboard getoond. De gerealiseerde R-
waarde over de periode van twee weken geleden en daarvoor blijft wel op het 
dashboard zichtbaar.  
 
Toezegging – rioolwatermonitoring (Krol en Heerma (CDA))  
Het krijgen van zicht op en inzicht in het virus is een belangrijk instrument voor 
de aanpak van de crisis. Daarom blijf ik het dashboard voortdurend vernieuwen. 
Een grote toevoeging aan het krijgen van inzicht in het virus is de ontwikkelingen 
PaginaPagina 2  2 vanvan 21 21

met COVID-19 bij die niet in het ziekenhuis zijn opgenomen (geweest), maar die 
zorg buiten het ziekenhuis of thuis hebben ontvangen. 
Kenmerk
1774250-213493-PDC19
Elke COVID-19 patiënt neemt als het ware de plaats in van 15 tot 20 niet COVID-
19 patiënten, omdat een COVID-19 patiënt relatief lang in het ziekenhuis moet 
verblijven en de zorgverlening intensief is (denk maar aan alle 
beschermingsmiddelen die het zorgpersoneel steeds moet gebruiken). Als straks 
ook de poliklinische zorg moet worden afgeschaald om zorgpersoneel vrij te 
maken, dan loopt deze ratio nog verder op. Dat zijn enorme aantallen, die ooit op 
een later moment moeten worden ingehaald. Met alle gezondheidsschade van dien 
en met alle zorgmedewerkers die juist al zo extreem hard hebben gewerkt.  
Op dit moment is 30% van alle reguliere zorg afgeschaald of uitgesteld. Dat gaat 
om allerlei opnames en behandelingen, zoals de behandeling tegen vaatproblemen 
en de gevolgen van artrose. Door snelle toename van het aantal covid patiënten 
de reguliere zorg in sommige ziekenhuizen incidenteel nog verder afgeschaald.  
Daar zijn dan bijvoorbeeld ook de zorg voor patiënten met kanker of 
niertransplantaties in gevaar. Alle uitgestelde zorg moet ook weer eens worden 
ingehaald; en voor veel uitstel geldt dat die niet langer dan zes weken mag duren 
om te voorkomen dat er verergering van klachten en extra gezondheidsschade 
ontstaat. Dit betekent dat vanaf eind november de eerste inhaalzorg noodzakelijk 
is. Gezien de prognoses en de verwachte bedbezetting vanwege COVID-19 in de 
ziekenhuizen, zal dan echter onvoldoende vrije capaciteit beschikbaar zijn om de 
inhaalzorg te starten. Ook zien we een stuwmeer met uitgestelde verwijzingen, na 
de eerste golf ging het om 800.000 uitgestelde verwijzingen naar de medisch-
specialistische zorg. Dit aantal is volgens de NZa op 28 oktober verder opgelopen 
tot 954.000 gemiste verwijzingen. Daar zitten we nu al dus ruim boven. 
Het oplopend ziekteverzuim en de afwezigheid als gevolg van de 
quarantainemaatregelen maakt dat roosters moeilijk of soms niet meer gevuld 
kunnen worden. Ook in de langdurige zorg moeten noodzakelijkerwijs keuzes 
worden gemaakt. Aangezien de dagelijkse zorg voor mensen moeilijk kan worden 
afgeschaald, gaan deze keuzes veelal gepaard met verlies van kwaliteit van de 
verleende zorg en daardoor de ervaren kwaliteit van leven van cliënten Een 
verzuim van 10% betekent een verlies aan kwaliteit van 10% in instellingen en bij 
mensen thuis, en vaak ook echt minder (intensieve) zorg met alle nadelen van 
dien. Ook bij de dagbesteding wordt er terug geschaald terwijl die juist zo 
belangrijk is in deze tijd. Het betekent dat mantelzorgers zwaarder belast worden 
omdat zij nog vaker moeten bijspringen. Het leidt tot onrust en onbegrip onder 
cliënten wat de druk op personeel verder verhoogt. Daarnaast zorgt een hogere 
ziekteverzuim in de langdurige voor extra druk op de ziekenhuiszorg, doordat 
patiënten niet tijdig terecht kunnen bij een verpleeghuis om daar verder te werken 
aan hun herstel. Ondertussen is - desondanks - het aantal beschikbare bedden 
voor COVID-patiënten buiten het ziekenhuis opgeschaald naar 1043 waarvan 759 
bedden bezet zijn (28 oktober). Dat is een stijging van ruim 200 bedden in 
vergelijking met een week eerder. Er zijn afspraken gemaakt om als dat nodig is 
tot een opschaling tot 2000 bedden te komen. 
Noodzaak van maatregelen 
We hebben op 29 september en op 14 oktober daarom maatregelen moeten 
nemen om het tij te keren. De R-waarde is weer iets gedaald van 1,16 op 9 
oktober naar 1,11 op 16 oktober. De berekende waarde per 18 oktober is 1,07 
(1,05 – 1,09). De instroom in het ziekenhuis is afgenomen van 267 op 24 oktober 
PaginaPagina 2  2 vanvan 21 21

 
Wat betreft de zorgcapaciteit is nadrukkelijk per maatregelenpakket gekeken naar 
Kenmerk
1774250-213493-PDC19
1) de aantallen IC-opnames en ziekenhuisopnames die voorkomen kunnen worden 
en 2) het moment waarop de zorgdruk weer is teruggebracht naar een 
aanvaardbaar niveau. Deze effecten worden gebaseerd op de prognose van de R-
waarde bij de verschillende maatregelen.  
 
Met het nu aangekondigde maatregelenpakket streven we naar een R-waarde 
tussen de 0,72 en 0,91 (terwijl de nagestreefde R-waarde voor het oktober-pakket 
tussen de 0,75 en 0.99 ligt). Daarmee is de verwachting van het RIVM dat 200 IC 
opnames worden voorkomen en 1200 ziekenhuisopnames. Verder zou de druk op 
de zorg hiermee ook eerder afnemen. Met het oktober-pakket zou het aantal IC-
opnames per dag pas rond 20 december rond de 10 liggen, terwijl het streven van 
het huidige pakket is om al rond 14 december (6 dagen eerder) het aantal IC 
opnames op dat niveau te krijgen.  
 
 
3. OMT-advies en BAO  
 
Het OMT is op 29 oktober en 2 november bijeen geweest om te adviseren over de 
situatie rondom de COVID-19-uitbraak. Het advies is opgenomen in de bijlage 
e e
(Bijlage Advies n.a.v 83 en 84 OMT). Het OMT adviseerde op 29 oktober dat het 
verantwoord was om niet nog vóór het weekend over te gaan tot aanscherping 
van de maatregelen van 13 oktober jl. en om maandag 2 november opnieuw naar 
de epidemiologische ontwikkelingen te kijken.  
 
Het advies beslaat de volgende onderdelen: 
1. Effecten van de maatregelen en prognoses 
2. Arbeidsmigranten 
3. Koren  
4. Testen 
 
Ad1) Effecten van maatregelen  
Ten aanzien van het effect van de maatregelen geeft het OMT aan dat de 
maatregelen van 28 september en 13 oktober effect hebben gehad op de COVID-
19 uitbraak. Dit effect was echter minder snel en minder ingrijpend dan werd 
bewerkstelligd door eenzelfde pakket van maatregelen dat maart jl. werd 
genomen. 
 
Een en ander duidt op een lagere naleving aan de maatregelen dan in juni en 
maart jl., waardoor de vraag zich voordoet of extra maatregelen nodig zijn om 
met meer zekerheid de aantallen COVID-19 te verminderen en op een gewenste 
R-waarde < 1 te komen, met het oog op de huidige overbelasting in de zorg 
zonder op korte termijn uitzicht op verbetering. Hetzelfde geldt voor de 
verpleeghuizen en woonzorgcentra, waar afschalen geen optie is. Het OMT 
constateert dat de ontwikkelingen in een aantal regio’s nog zorgelijk zijn, 
waardoor deze gevoelig zijn voor een heropleving. 
 
Het OMT heeft de effecten doorgerekend van verschillende scenario’s met 
meerdere aangescherpte maatregelenpakketten, toegepast voor twee of zes 
weken. Hieruit blijkt dat strengere maatregelen gedurende twee weken geen 
PaginaPagina 2  2 vanvan 21 21

 
 
Kenmerk
1774250-213493-PDC19
Ad3) Koren 
Ten aanzien van koren en zangensembles, adviseert het OMT dat bij de huidige 
hoge incidentie in de maatschappij zingen in groepsverband in welke context dan 
ook afgeraden dient te worden, omdat een verhoogd transmissierisico door zingen 
niet kan worden uitgesloten. Mochten nieuwe onderzoeksbevindingen of literatuur 
zich voordoen, dan zal dit advies opnieuw worden bekeken.  
 
Ad 4) Testen 
Het OMT adviseert opnieuw vrij uitgebreid over de inzet van sneltesten. Zij geven 
aan dat bij een positieve antigeensneltest van de in Nederland gevalideerde 
sneltesten de uitslag definitief is en niet herhaald hoeft te worden. Een negatieve 
uitslag bij kwetsbare personen en personen die werken met deze kwetsbare 
personen (zorgmedewerkers en mantelzorgers) moet worden bevestigd met een 
PCR-test. Bij mensen zonder verhoogd risico op complicaties hoeft dat niet. Het 
OMT benadrukt dat in de communicatie wel aandacht besteed moet worden aan 
de onzekerheden van de uitslag en het belang van naleving van de standaard 
maatregelen. In de eerstvolgende stand van zaken brief COVID-19 zal hierop 
nader worden ingegaan. 
 
BAO-advies 
Het BAO is van mening dat zowel de motivatie als het advies over de maatregelen 
helder en consistent is. Het BAO onderschrijft dat het van groot belang is dat de 
druk op de gehele zorg wordt verminderd. Het BAO zou het sluiten van de 
bovenbouw op scholen zeer ingrijpend vinden en omdat de besmettingen vooral 
plaatsvinden rondom de school, lijkt dat ook niet het meest voor de hand te 
liggen. Ook het OMT is van mening dat, als er een beter alternatief is, dat te 
prefereren is.  
 
Het BAO heeft geen opmerkingen over het advies over arbeidsmigranten. 
 
Het BAO heeft geen opmerking over het advies ten aanzien van koren en 
zangensembles.  
 
Het BAO heeft geen opmerkingen over het advies over testen. De uitspraken over 
testen hebben geen betrekking op mensen die voortkomen uit een bron-en 
contactonderzoek of die terugkomen uit een oranje/rood gebied. Daarover volgen 
nog nadere adviezen.  
 
 
4. Landelijk aanvullende maatregelen voor twee weken 
 
Ter versteviging van de huidige maatregelen wordt een aantal aanvullende 
maatregelen genomen. Uit het Advies n.a.v. 83e en 84e OMT blijkt dat de 
maatregelen van september en oktober duidelijk minder effect sorteren dan in de 
periode maart jl. Het “verkeer’, in OV, voor werk en privé, is weliswaar iets 
afgenomen, maar nog onvoldoende. Daarnaast is winst te boeken in het 
aanspreken van mensen op naleving van de al afgekondigde maatregelen of 
daarop strikter te handhaven. Met aanvullende maatregelen, die voor een 
belangrijk deel gericht zijn op het sluiten van doorstroomlocaties, proberen we dit 
PaginaPagina 2  2 vanvan 21 21

 
Horeca 
Kenmerk
1774250-213493-PDC19
Uw Kamer heeft met de Motie Krol verzocht om te bezien of restauranthouders die 
hun zaak coronaproof hebben ingericht vrijgesteld kunnen worden van de 
3
lockdown. Ik snap dat er bij de horecasector teleurstelling is over het gebrek aan 
perspectief om weer open te kunnen. Het kabinet is echter van mening dat op 
basis van de besmettingscijfers de huidige maatregelen de komende weken nog 
nodig zullen zijn om het virus onder controle te krijgen. Daarbij zijn we ons ervan 
bewust dat veel horecaondernemers hun best hebben gedaan om zich aan alle 
maatregelen te houden. De maatregel tot het sluiten van de horeca is echter 
genomen om groepsvorming, het aantal contactmomenten en het aantal 
reisbewegingen zoveel mogelijk te beperken. Ondertussen zijn de betrokken 
ministers samen met de horecasector aan het onderzoeken hoe de horeca op een 
veilige manier weer open kan, zo gauw de situatie dat toelaat. 
 
Overige maatregelen 
Aanvullend op bovenstaande zaken wordt nog een aantal maatregelen genomen. 
In verband met het grote maatschappelijke belang van sport voor het welzijn en 
de gezondheid van de mens, blijft het mogelijk om in de sport- en fitnessclubs 
individueel te sporten met maximaal 2 personen. Groepslessen gaan niet meer 
door. Sportlocaties zijn uitgezonderd van de algehele sluiting ten behoeve van 
sportbeoefening volgens de geldende regels, als ook de sauna’s. Daarnaast vallen 
seksinrichtingen onder de algehele sluiting. Omdat contactberoepen niet verboden 
worden kunnen individuele sekswerkers wel blijven werken. Tot slot wordt er een 
maximum gesteld op het aantal aanwezigen bij huwelijksvoltrekkingen (20 
personen) en uitvaarten (30 personen). Dit maximum aantal aanwezigen bij 
uitvaarten is de enige maatregel uit dit pakket die in gaat om maandag 
9 november 2020. 
 
Mogelijke aanvullende regionale maatregelen 
We hebben ons ook gebogen over de vraag wat te doen met de regio’s waar de 
besmettingscijfers al langere tijd hoog zijn. We zien namelijk grote regionale 
verschillen. Voor de enkele gevallen dat in een veiligheidsregio nog steeds sprake 
is van een ongunstige ontwikkeling van besmettingscijfers en ziekenhuisopnames 
bereiden wij een aanvulling op de landelijke maatregelen voor. Daarbij moet 
sprake zijn van een ontwikkeling die in ongunstige zin afwijkt van de andere 
regio’s. Deze maatregelen zouden kunnen bestaan uit een regionale avondklok, 
een (verdere) beperking van zgn. niet-essentiële detailhandel en een sluiting van 
scholen vanaf het voortgezet onderwijs. De precieze criteria die hiervoor zouden 
moeten gelden, alsook de uitwerking van een juiste proportionele afweging, 
zouden de komende week nader vorm moeten krijgen.  
 
Verbeterde naleving maatregelen op en rondom het funderend onderwijs 
Het kabinet heeft meermaals aangegeven groot maatschappelijk belang te 
hechten aan het continueren van fysiek onderwijs aan leerlingen in het primair en 
voortgezet onderwijs. Hierbij moet er vanzelfsprekend sprake zijn van een veilige 
omgeving voor leerlingen en onderwijspersoneel. Het aantal besmettingen onder 
leerlingen en docenten laat in de afgelopen weken een vrij stabiel beeld zien; het 
OMT geeft echter aan zich in bredere zin zorgen te maken over de overdracht bij 
 
3
 TK 2020-2021, 25295, Nr. 678 
PaginaPagina 2  2 vanvan 21 21

 
Middelbaar beroepsonderwijs en hoger onderwijs 
Kenmerk
1774250-213493-PDC19
Voor de verdere bestrijding van het virus, acht het kabinet verdere beperkende 
maatregelen voor het middelbaar beroepsonderwijs en hoger onderwijs niet nodig. 
Daar wordt immers de 1,5 meter afstand gewaarborgd en vindt een groot deel van 
het onderwijs online plaats. Ook zijn er afspraken met de vervoersbedrijven en 
het ministerie van I&W gemaakt over gespreid reizen, zodat studenten en 
personeel veilig van en naar hun onderwijsinstelling kunnen reizen. Een eerste 
evaluatie wijst uit dat deze afspraken goed werken. Verdere beperking van het 
fysieke onderwijs in deze sectoren is bovendien onwenselijk, omdat het leidt tot 
meer studievertraging (met ook financiële gevolgen voor studenten en 
instellingen), studenten zullen later de arbeidsmarkt opkomen (ook in de 
tekortsectoren zorg, educatie en techniek), onderwijskwaliteit en studentenwelzijn 
komen verder onder druk te staan en tot slot neemt de werkdruk onder docenten 
verder toe. 
 
Koren 
Zoals in paragraaf 3 is beschreven komt het OMT met een herzien advies voor de 
koren. Omdat een verhoogd transmissierisico door zingen niet kan worden 
uitgesloten, adviseert het OMT dat zingen in groepsverband in elke context wordt 
afgeraden. Het kabinet zal zich beraden op dit onderdeel van het OMT-advies en 
komt hier op terug. 
 
Reisadviezen 
In mijn stand van zakenbrief van 27 oktober jl. heb ik u aangegeven dat het 
kabinet de adviezen van het OMT en het BAO ten aanzien van reizen mee zou 
nemen in toekomstige besluitvorming en dat ik uw Kamer hier op korte termijn 
nader over zou informeren.  
  
Eerder is gecommuniceerd dat buitenlandse reizen en vakanties een risico vormen 
voor import en verspreiding van COVID-19 in Nederland. In het OMT-advies wordt 
daarbij verwezen naar de zomer, toen veel personen met COVID-19 terugkwamen 
uit het buitenland. Het OMT geeft aan dat de infectierisico’s vooral samenhangen 
met het gedrag van personen, zoals samenkomsten in drankgelegenheden en 
bezoek aan te drukke plekken. Bovendien ging, volgens metingen van de GGD, 
slechts een kwart van de reizigers in volledige quarantaine na een reis naar een 
land waarvoor een quarantaineadvies gold.  
 
In lijn met de aanscherpingen in het maatregelenpakket, waarbij de boodschap is 
"blijf zoveel mogelijk thuis en vermijd niet-noodzakelijke reizen" en ervan 
uitgaande dat de situatie buiten Nederland deze winter qua risico op 
coronabesmettingen niet wezenlijk zal veranderen, wordt door het kabinet 
afgeraden om te reizen naar het buitenland. De boodschap van het kabinet is 
daarmee: "reizen is een risico, ook deze winter. Reis niet naar het buitenland tot 
medio januari, tenzij strikt noodzakelijk." Ook het boeken van reizen wordt 
afgeraden. Kleurcodes veranderen namelijk snel door de veranderende 
gezondheidssituatie in het buitenland, wat risico’s oplevert rondom annulering bij 
het boeken van reizen. Verder blijft gelden: als je terugkomt uit een hoog 
risicogebied, ga je tien dagen in thuisquarantaine. 
 
Er is ook stilgestaan bij de reisbewegingen naar de Caribische delen van ons 
PaginaPagina 2  2 vanvan 21 21

percentage verwijzingen ligt al iets hoger dan de week die aan deze meting vooraf 
ging (83%). We houden nauw vinger aan de pols. De NZa monitort en rapporteert 
Kenmerk
1774250-213493-PDC19
periodiek de ontwikkelingen in de ggz en er vindt tweewekelijks ggz-crisisoverleg 
plaats met alle relevante partijen. 
 
Toezegging – Stand van zaken aanpak zoönose (Ouwehand, PvdD) 
Naar aanleiding van de motie van het lid Ouwehand (Kamerstukken 25295, 
nr.452) om te komen met een ambitieus plan van aanpak om het risico op het 
ontstaan van zoönose aanmerkelijk te verkleinen, heb ik toegezegd om hiermee 
aan de slag te gaan en te focussen op welke lessen we hieruit kunnen leren. Dit 
alles wordt geplaatst in een internationale context.  
 
Er zijn veel factoren van invloed op de problematiek van zoönosen, bijvoorbeeld 
de manier waarop we met wilde dieren omgaan, of het houden van dieren in de 
veehouderij, de wijze waarop we met de natuur omgaan en het verlies van 
biodiversiteit in de wereld. Het is een complex en internationaal onderwerp, dat 
zich uitstrekt over domeinen (milieu, dier- en volksgezondheid) en over de hele 
wereld. 
 
Allereerst Nederland zelf. We hebben een humaan-veterinaire risico analyse 
structuur (kortweg de zoönosestructuur), waarin humane en veterinaire experts 
samenwerken. Signalen van mogelijk zoönotische aard worden op gestructureerde 
wijze beoordeeld, en afhankelijk van het signaal vindt opschaling plaats. 
Daarnaast werken overheid, sectoren en veterinaire zorg goed samen om 
dierziekten, waaronder zoönosen, te voorkomen, snel te ontdekken, te beheersen 
of te bestrijden. Een voorbeeld is de basismonitoring dierziekten die we in 
Nederland hebben ingericht.  
 
Ook internationaal zet Nederland zich actief in voor dit onderwerp. Nederland is 
actief betrokken bij de gesprekken die over de aanpak en preventie van 
zoönotische risico’s gevoerd worden bij de FAO, OIE en WHO.  
Parallel aan de uitwerking van een plan van aanpak is het van belang de One 
Health aanpak, in het kader van de risico’s rond zoönosen, goed op de 
internationale agenda te krijgen en te behouden, zowel binnen Europa als 
wereldwijd.  
 
Voor de uitwerking van de motie wil ik in kaart brengen wat we binnen de 
genoemde dimensies kunnen doen aan emerging zoönosen om een pandemie 
tegen te gaan, wat we naar aanleiding van COVID-19 beter hadden kunnen doen 
(reflectie) en wat dan precies de witte vlekken zijn en wat we daaraan kunnen 
doen. Voor het kerstreces laat ik uw Kamer weten hoe we dit gaan aanpakken.  
 
Toezegging - verlenging aanvraagtermijn zorgbonus (Van Kooten-Arissen)  
Zoals ik tijdens het covid19-debat op 28 oktober jl. heb toegezegd aan mevrouw 
Van Kooten-Arissen zal ik het loket voor de subsidieaanvragen in het kader van de 
zorgbonus openstellen tot en met vrijdag 6 november 2020. Hiermee bied ik 
zorgaanbieders die nog geen aanvraag hebben ingediend de ruimte om dit alsnog 
te doen. In de berichtgeving over de verlenging van de openstelling van het 
subsidieloket heb ik nogmaals een beroep gedaan op zorgaanbieders om bij het 
indienen van de aanvraag ook de mogelijkheid te benutten om de bij hen 
werkzame uitzendkrachten, zzp’ers en ingehuurde schoonmakers mee te nemen in 
PaginaPagina 2  2 vanvan 21 21

snelteststraten voor reizigers (luchthavens, stations) dat er voldoende personeel 
voor testafname voorhanden moet zijn.  
Kenmerk
1774250-213493-PDC19
  
Aan het OMT heb ik gevraagd welke voorwaarden gesteld moeten worden aan 
testen die worden afgenomen bij inkomende reizigers voor vertrek in het land van 
herkomst, en hoe lang geleden deze test afgenomen mag zijn, en hoe het OMT 
aankijkt tegen internationale ontwikkelingen m.b.t. dit punt. Daarnaast heb ik 
gevraagd welk type testen geschikt is om inkomende en uitgaande reizigers op of 
nabij luchthavens te testen. Het OMT is nog niet terug gekomen op deze vragen in 
het advies van deze week maar komt hier op terug in één van de volgende OMT 
adviezen, dan zal er ook integraal een advies worden gegeven over het mogelijk 
verkorten van de quarantaine periode door de inzet van (snel) testen.  
 
Motie van de leden Van der Staaij en Veldman over de coronazorg bij verdere 
6
groei van het aantal ziekenhuisopnames 
De motie van de leden Van der Staaij en Veldman richt zich op twee aspecten: het 
opstellen van een plan om de coronazorg per regio te concentreren en het 
onderzoeken van mogelijkheden om aan coronapatiënten buiten het ziekenhuis 
zorg te verlenen. Ik zal hiervoor contact opnemen met de betrokken veldpartijen 
en zal ook de toezichthouders betrekken. Ik zal de Kamer in de loop van 
november informeren over de resultaten. 
 
Motie - Update cijfers uitvoering motie Wilders t.b.v. meer zorgpersoneel (PVV) 
Uw Kamer is bij brief van 27 oktober en 29 oktober 2020 geïnformeerd over de 
wijze waarop uitvoering wordt gegeven aan de aangenomen motie Wilders om 
7
met spoed te zorgen voor meer zorgpersoneel . Zoals toegezegd aan uw Kamer 
en meer specifiek de leden Marijnissen, Wilders en Baudet geef ik uw Kamer 
hierbij een laatste stand van zaken. Daarnaast ontvangt u binnenkort de vierde 
voortgangsrapportage over het actieprogramma Werken in de Zorg.  
 
De campagne die is gestart, werpt zijn vruchten af. Het aantal mensen dat wil 
bijspringen in de zorg is sterk toegenomen. Afgelopen week waren er 1147 nieuwe 
aanmeldingen van mensen met een zorgachtergrond (figuur 1). Daarnaast hebben 
we bijna 4700 aanmeldingen voor de Nationale Zorgklas van mensen zonder 
zorgachtergrond. Deze mensen gaan na een intake een week intensieve opleiding 
in waarna ze kunnen worden ingezet binnen zorgorganisaties op niet-complexe 
zorgtaken.  
 
Figuur 1: Aantal nieuwe aanmeldingen bij extra handen voor de zorg.  
 
6
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 25 295, nr. 673 
7
 Kamerstukken II, 2020-21, 25295, nummer 659 (Kamerbrief 27 oktober 2020) 
  Kamerstukken II, 2020-21, 25295, nummer 660 (Kamerbrief 29 oktober 2020) 
PaginaPagina 2  2 vanvan 21 21

Kenmerk
1774250-213493-PDC19
  
Motie - Over alternatieven voor de inzet van besmette zorgmedewerkers (Van 
Brenk, 50PLUS) 
Met bovenstaande (Figuur 1 tot en met 3) heb ik tegelijkertijd uitvoering gegeven 
8
aan de motie van Van Brenk om de Kamer te informeren over alternatieven als 
het gaat om de inzet van zorgmedewerkers, omdat we willen voorkomen dat 
zorgmedewerkers die besmet zijn met COVID-19 worden ingezet in de zorg. Ik wil 
nogmaals benadrukken dat in gevallen waarbij zorgpersoneel met een positieve 
coronatest door hun werkgever verplicht wordt door te werken, melding te doen 
bij de Inspectie voor de Gezondheidszorg en Jeugd. Dit heeft de minister voor 
Medische Zorg en Sport afgelopen maandag met de vakbonden en 
beroepsgroepen besproken. Immers, medewerkers die positief getest zijn, mogen 
niet werken en ook niet gedwongen worden om te werken. Zorgprofessionals 
moeten hun werk kunnen doen in veilige omstandigheden en ook zelf geen 
besmettingsgevaar vormen voor (kwetsbare) anderen.  
 
 
6. Overig 
 
Inzet van zorgmedewerkers 
De inspectie ziet en constateert dat de personele bezetting in de medisch 
specialistische zorg, gehandicaptenzorg, verpleeghuizen, de thuiszorg, en de 
9
geestelijke gezondheidszorg een steeds groter knelpunt wordt . Zorgaanbieders 
hebben te maken met meer besmette personeelsleden en met personeel dat rond 
een coronatest (wachttijd voor en na de test en de tijd in quarantaine) thuis zit. 
We zien dat oplossingen om de bezetting rond te krijgen uitgeput raken waardoor 
de continuïteit van zorg steeds meer onder druk komt te staan.  
 
Het RIVM heeft voor de inzet van zorgmedewerkers buiten het ziekenhuis een 
richtlijn opgesteld. De Federatie Medisch Specialisten heeft een eigen leidraad 
opgesteld, specifiek voor zorgmedewerkers in het ziekenhuis ‘testbeleid en inzet 
zorgmedewerkers in het ziekenhuis’. Mensen die positief getest zijn blijven thuis 
 
8
 Kamerstukken II, 2020-21, 29295, nummer 677 (motie over alternatieven voor de inzet van besmette 
zorgmedewerkers) 
9
 Als het gaat om onveilig werken, is de Inspectie SZW het loket – als het gaat om onveilige zorg de IGJ. 
PaginaPagina 2  2 vanvan 21 21

de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
Kenmerk
1774250-213493-PDC19
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PaginaPagina 2  2 vanvan 21 21

