> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Korte Voorhout 7
Postbus 20018
2511 CW  Den Haag
2500 EA Den Haag
Postbus 20201
2500 EE  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Ons kenmerk
2020-0000111321
Uw brief (kenmerk)
Datum 19 juni 2020
Betreft Beantwoording Kamervragen van een schriftelijk overleg 
naar aanleiding van de 24 april 2020 toegezonden brief 
inzake aanvullende fiscale maatregelen in verband met 
covid-19
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de vragen uit het schriftelijk overleg van de 
vaste commissie voor Financiën van 12 mei over de brief van 24 april 2020 inzake 
1
‘Aanvullende fiscale maatregelen in verband met covid-19’.    
 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Financiën - Fiscaliteit en Belastingdienst, 
 
 
 
 
J.A. Vijlbrief 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
 Kamerstukken II 2019/20, 35 420, nr. 26. 
Pagina 1 van 25

Coulance op gebruik ‘Vrijstelling kortstondig 
Directie Algemene Fiscale 
13 Nee Nvt 
gebruik’ motorrijtuig(14 dagen)  
Politiek
Verlengen termijn voor geldigheid taxatierapport i.v.m. 
14 Nee Nvt 
aangifte bpm 
Ons kenmerk
2020-0000111321
Voorzien in oplossing voor taxibranche bij ombouw en RDW-
15 Nee Nvt 
keuring vóór 1-4-20 
  
Maatregelen Caribisch Nederland 
a. uitstel van betaling Nee Nvt 
16 
 
b. invorderingsrente Nee Nvt 
 
c. gebruikelijk loon Nee Nvt 
  
Aanvullend pakket (Kamerbrief 24 april 2020) 
Urencriterium voor ondernemers tijdelijk versoepelen Nee Nvt 
17 
Belastingplanpakket 
18 Mogelijkheid tot vormen fiscale Corona reserve Ja 
2021 
19 Verlaging gebruikelijk loon dga's bij omzetdaling Nee Nvt 
Wetsvoorstel 
excessief lenen bij 
20 Uitstel inwerkingtreding excessief lenen dga's Ja 
de eigen 
vennootschap 
Belastingplanpakket 
21 Verhoging vrije ruimte in werkkostenregeling 2020 Ja 
2021 
Behoud recht op hypotheekrenteaftrek bij tijdelijk uitstel van 
22 Nee Nvt 
hypotheekbetalingen 
   
Pakket 2.0 (Kamerbrief 20 mei 2020) 
Btw nultarief mondkapjes  Nee Nvt 
23 
24 Uitstel van betaling bpm Nee Nvt 
Tegemoetkoming Vaste Lasten (TVL/TOGS 2.0) vrijstellen Belastingplanpakket 
25 Ja 
van belasting 2021 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen naar de uitwerking van de maatregel 
gebruikelijk loon. De voorwaarden en details van de goedkeuring ter zake van het 
gebruikelijk loon staan in het Besluit noodmaatregelen coronacrisis van 16 juni 
2
2020, nr. 2020-12560 . 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen naar de stand van zaken met 
betrekking tot de verschillende nog nader uit te werken beleidsbesluiten en of de 
Staatssecretaris kan bevestigen dat de beleidsbesluiten binnen afzienbare tijd 
volgen. Alle beleidsbesluiten die zien op de maatregelen die zijn getroffen naar 
aanleiding van de coronacrisis zijn inmiddels uitgewerkt en gepubliceerd in de 
3
Staatscourant van 18 juni 2020.  
 
De leden van de fractie van de PVV vragen om bij de huidige regeling de 
wettelijke mogelijkheid in stand te houden om een lager gebruikelijk loon 
aannemelijk te maken. De goedkeuring met betrekking tot het gebruikelijk loon 
verlaagt het gebruikelijk loon dat op grond van wettelijke waarderingsregels 
wordt vastgesteld. In die zin laat de goedkeuring de wettelijke mogelijkheden om 
een lager gebruikelijk loon aannemelijk te maken onverlet.  
 
2
 Staatscourant 2020, 33211, onderdeel 6.3.  
3
 Staatscourant 2020, 33211. 
Pagina 25 van 25

De bijzondere omstandigheden als gevolg van de coronacrisis zijn voor het 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
kabinet een urgente aanleiding om economische en fiscale maatregelen te treffen. 
Daarbij staat het zo snel mogelijk hulp bieden voorop. Het een en ander geeft 
Ons kenmerk
aanleiding om duidelijkheid vooraf te verschaffen. De rechtszekerheid is hiermee 
2020-0000111321
gediend. Met deze generieke maatregel zorgt het kabinet voor een praktisch en 
goed hanteerbaar criterium dat ook recht doet aan het wettelijk uitgangspunt. 
Bovendien is deze maatregel nagenoeg geheel gelijk aan de tijdelijke 
5
goedkeuring voor het verlagen van het gebruikelijk loon gedurende 2009 en 
2010. Daarmee wordt aangesloten bij het precedent dat zijn nut reeds heeft 
bewezen.  
 
De leden van de fractie van de SP vragen naar de ervaringen van de gebruikelijk 
loonmaatregel zoals die tijdens de kredietcrisis is ingezet, met name ten aanzien 
van misbruik. Er zijn geen signalen bekend dat de gebruikelijkloonmaatregel zoals 
die tijdens de kredietcrisis is ingezet tot misbruik heeft geleid. 
 
De leden van de fractie van de SP benadrukken dat deze crisis niet gebruikt mag 
worden door de meest vermogenden om nog minder belasting te betalen en 
vragen welk deel van de genoemde 135.000 mensen die gebruik gaan maken van 
deze regeling daadwerkelijk ondernemer is.  
Het gebruikelijk loon is van toepassing op aanmerkelijkbelanghouders (hierna: 
ab-houders) die in (fictieve) dienstbetrekking arbeid verrichten voor hun 
vennootschap. Het fiscale ondernemersbegrip staat hier verder los van. De 
voorgestelde tijdelijke goedkeuring is enkel een tegemoetkoming in het geval de 
vennootschappen van deze ab-houders geconfronteerd worden met 
omzetdalingen. Deze goedkeuring geldt niet voor zover de omzet van de 
vennootschap in het jaar 2019 of 2020 beïnvloed is door andere bijzondere 
oorzaken, zoals oprichting, staking, fusie, splitsing en bijzondere resultaten. Het 
is daarom niet aannemelijk dat deze maatregel door meest vermogenden 
aangegrepen kan worden om de belastingheffing te ontwijken.  
 
De leden van de fractie van de SP vragen hoe het voorkomen van misbruik van 
deze regeling bezien moet worden in het kader van het uitstel van de 
inwerkingtreding van het Wetsvoorstel excessief lenen bij eigen vennootschap. Zij 
vragen of het ‘fiscaal gedreven belastinguitstel’ aantrekkelijker wordt door de 
combinatie van uitstel van inwerkingtreding en verlaging van het gebruikelijk loon 
en zo ja, welke antimisbruikmaatregelen hiertegen genomen zijn.  
Zoals aangegeven is de voorgestelde tijdelijke goedkeuring enkel een 
tegemoetkoming in het geval van omzetdalingen. Bovendien keur ik de verlaging 
van het gebruikelijk loon (onder andere) slechts goed indien de rekening-
courantschuld niet toeneemt als gevolg van het lagere gebruikelijk loon. Het is 
daarom niet aannemelijk dat deze maatregel aangegrepen kan worden om de 
belastingheffing te ontwijken of uit te stellen. 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen of vastgesteld kan worden 
wat de omvang van de omzetdaling van een onderneming precies is zodat het 
gebruikelijk loon waarover belasting betaald moet worden hiermee ook 
daadwerkelijk evenredig is. Ja, dit is mogelijk op basis van de administratie van 
de onderneming waarvoor de ab-houder werkzaamheden verricht. 
 
5
 Staatscourant 2009, 13953.  
Pagina 25 van 25

van het jaar 2020 zijn gestart, beschikken niet over een urenadministratie van 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
het voorgaande jaar die zij kunnen gebruiken om een beroep te doen op de 
aanvullende versoepeling van het urencriterium voor seizoengebonden 
Ons kenmerk
ondernemers. Zij kunnen wel een beroep doen op de reguliere versoepeling van 
2020-0000111321
het urencriterium, waarbij zij gedurende de periode van 1 maart 2020 tot en met 
30 september 2020 geacht worden ten minste 24 uren per week aan hun 
onderneming te hebben besteed. Gelet op de lengte van de termijn waarin de 
reguliere versoepeling van het urencriterium geldt (zeven maanden), zullen ook 
veel seizoengebonden ondernemers hierop een beroep kunnen doen. Dat maakt 
de noodzaak voor (een beroep op) een aanvullende regeling voor 
seizoengebonden ondernemers in zijn algemeenheid minder groot. 
 
De leden van de fractie van de PVV vragen of waarborgen kunnen worden 
ingebouwd die voorkomen dat discussies ontstaan ten aanzien van het 
urencriterium. Aan het urencriterium is voldaan indien een ondernemer voor de 
inkomstenbelasting in een jaar ten minste 1225 uren aan werkzaamheden voor 
de onderneming besteedt. Ondernemers worden geacht ten minste 24 uren per 
week aan de onderneming te hebben besteed in de periode van 1 maart 2020 tot 
en met 30 september 2020, ook al hebben zij die uren niet daadwerkelijk 
besteed. Over het aantal uren dat in deze periode aan de onderneming is 
besteed, zal derhalve geen discussie ontstaan. Eventuele discussies over het 
aantal uren dat aan de onderneming is besteed buiten deze periode, wijken niet 
af van de discussies die normaal gesproken kunnen ontstaan. Er is derhalve geen 
reden om waarborgen in te bouwen om discussies te voorkomen.  
 
De leden van de fractie van de SGP vragen zich af hoe wordt bepaald of een 
ondernemer een ‘seizoengebonden ondernemer’ is en welke criteria hiervoor 
gelden. Er is een aantal criteria opgenomen in de goedkeuring die zien op de 
versoepeling van het urencriterium voor een ondernemer die seizoengebonden 
werkzaamheden verricht. Zo dient er een piek te zijn in het aantal uren dat hij 
normaliter aan zijn onderneming besteedt in de periode van 1 maart tot en met 
30 september. Tevens moeten zijn werkzaamheden seizoengebonden zijn. Het is 
aan de ondernemer om te beoordelen of hij aan deze criteria voldoet. Als dit het 
geval is, kan hij bij het indienen van zijn aangifte inkomstenbelasting 2020 
aangeven of hij aan het urencriterium voldoet, met inachtneming van deze 
goedkeuring. 
 
 
Werkkostenregeling 
 
De leden van de fracties van de VVD en de ChristenUnie vragen naar de keuze 
om de vrije ruimte van de werkkostenregeling voor de eerste € 400.000 aan 
loonsom te verhogen van 1,7% naar 3%. Het percentage aan vrije ruimte over 
het restant van de fiscale loonsom, boven de € 400.000, blijft 1,2%. Alle 
werkgevers profiteren door de verhoging van de eerste schijf van de verruiming 
van de vrije ruimte in het jaar 2020. De vergrote vrije ruimte wordt berekend 
over het kalenderjaar 2020 en geldt dus ook voor werkgevers die al een groot 
deel van de vrije ruimte voor de aankondiging van de verruiming hebben 
verbruikt. 
 
Pagina 25 van 25

met veel onzekerheden is omkleed. Dit maakt dat een belastingplichtige niet 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
alleen een zo goed mogelijke inschatting zal moeten maken van het verlies dat hij 
in het jaar 2020 verwacht te gaan lijden, maar tevens dient in te schatten in 
Ons kenmerk
hoeverre dat verlies gerelateerd is aan de coronacrisis. Daarbij zijn de feiten en 
2020-0000111321
omstandigheden zoals bekend ten tijde van het indienen van de aangifte 
vennootschapsbelasting 2019 bepalend.   
Een belastingplichtige hoeft bij het indienen van de aangifte, of bij het verzoeken 
om een nadere voorlopige aanslag, geen bewijzen aan de Belastingdienst te 
overleggen. Ondernemers die gebruik willen maken van de fiscale coronareserve, 
krijgen niet te maken met een verzwaarde bewijslast. Door de voorwaarden die 
aan de hoogte van de reserve zijn gesteld in het jaar waarin de reserve wordt 
gevormd en de verplichte vrijval van de reserve in het daaropvolgende jaar, kan 
worden volstaan met de gebruikelijke bewijslast. Dit houdt in dat de 
belastingplichtige aannemelijk dient te maken dat hij recht heeft op de fiscale 
coronareserve zoals hij die in zijn aangifte vennootschapsbelasting heeft 
opgenomen, wanneer de Belastingdienst daar om vraagt. Hiertoe kan hij 
inzichtelijk maken op basis van welke feiten en omstandigheden hij de schatting 
heeft gemaakt.  
 
Verder vragen de leden van de fractie van de VVD wanneer de Belastingdienst de 
aangifte over 2019 definitief kan afronden. Met deze vraag wordt naar 
verwachting bedoeld een antwoord te krijgen op de vraag wanneer de 
belastingplichtige het liquiditeitsvoordeel als gevolg van de vorming van de fiscale 
coronareserve kan verzilveren. Voor toepassing van de fiscale coronareserve is 
namelijk niet relevant wanneer de definitieve aanslag vennootschapsbelasting 
over het jaar 2019 wordt opgelegd. Belastingplichtigen kunnen voorafgaand aan 
het indienen van de aangifte vennootschapsbelasting 2019 gebruik maken van de 
fiscale coronareserve door de fiscale coronareserve op te nemen in een verzoek 
om een nadere voorlopige aanslag vennootschapsbelasting 2019. Daarbij kan 
rekening worden gehouden met een hogere of lagere fiscale coronareserve, 
vanwege bijvoorbeeld een nieuwe schatting van het coronagerelateerde verlies 
over het jaar 2020. Ook na het indienen van de aangifte vennootschapsbelasting 
kan de belastingplichtige de aangifte aanpassen door een herziene aangifte in te 
dienen, tot het moment dat de Belastingdienst de definitieve aanslag 
vennootschapsbelasting 2019 heeft vastgesteld. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen zich af of met de fiscale coronareserve 
vergelijkbare maatregelen met betrekking tot winst/verlies van bedrijven zijn 
overwogen en wat de overweging is geweest om voor deze vorm van een fiscale 
coronareserve te kiezen. In dat kader vragen de leden van de fractie van de PVV 
waarom er geen bereidheid is om de achterwaartse (carry back) en voorwaartse 
(carry forward) verliesverrekeningsregelingen (eenmalig) te verruimen 
aangaande de fiscale coronareserve. Het kabinet heeft zich met name gericht op 
maatregelen die een onmiddellijke bijdrage leveren aan het verbeteren van de 
liquiditeitspositie van ondernemers. De fiscale coronareserve draagt daaraan bij. 
Het is immers van belang dat ondernemers die op dit moment in moeilijkheden 
verkeren als gevolg van de coronacrisis, ook op dit moment worden ondersteund. 
In de vennootschapsbelasting kan een verlies over een jaar verrekend worden 
met een winst uit het daaraan voorafgaande jaar (carry back) of de zes 
daaropvolgende jaren (carry forward). Verliesverrekening met winst uit een 
voorgaand jaar kan voor belastingplichtigen tot een liquiditeitsvoordeel leiden. 
Pagina 25 van 25

aan belasting zijn verschuldigd. Bij faillissementen speelt wel de vraag of de 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
verschuldigde belasting ook kan worden ingevorderd. Deze vraag doet zich 
eveneens voor bij verliesverrekening. 
Ons kenmerk
 
2020-0000111321
De leden van de fracties van de VVD en de SGP vragen of er een voornemen 
bestaat om een met de fiscale coronareserve aanvullende vergelijkbare faciliteit 
voor ondernemers die belastingplichtig zijn voor de inkomstenbelasting in te 
voeren en zo nee, waarom daarvoor niet wordt gekozen. Ook de leden van de 
fractie van het CDA vragen hoe het extra verschil dat tussen een 
belastingplichtige voor de vennootschapsbelasting en een ondernemer voor de 
inkomstenbelasting ontstaat als gevolg van de fiscale coronareserve, 
gerechtvaardigd kan worden. Allereerst wordt opgemerkt dat er onvoldoende 
aanleiding bestaat om een aanvullende faciliteit voor de ondernemer die 
belastingplichtig is voor de inkomstenbelasting in te voeren. Hierdoor is het 
vormen van een fiscale coronareserve inderdaad alleen mogelijk voor 
belastingplichtigen in de vennootschapsbelasting, en niet voor belastingplichtige 
ondernemers voor de inkomstenbelasting. Aan het onderscheid tussen de 
inkomsten- en vennootschapsbelasting liggen meerdere redenen ten grondslag.  
Er zijn reeds bestaande verschillen tussen de vennootschapsbelasting en de 
inkomstenbelasting. Zo zijn de termijnen om verliezen te verrekenen in de 
vennootschapsbelasting de afgelopen tien tot vijftien jaar versoberd ten opzichte 
van de inkomstenbelasting, waardoor belastingplichtigen in de 
vennootschapsbelasting minder mogelijkheden hebben om verliezen (snel) te 
verrekenen. Dit leidt tot een liquiditeitsnadeel ten opzichte van een 
belastingplichtige ondernemer voor de inkomstenbelasting. 
Vennootschapsbelastingplichtigen kunnen verliezen immers slechts één jaar 
achterwaarts verrekenen, terwijl voor de inkomstenbelasting belastingplichtige 
ondernemers gebruik kunnen maken van een ruimere termijn van drie jaren om 
verliezen achterwaarts te verrekenen. Daarnaast kan het voor belastingplichtigen 
in de vennootschapsbelasting langer duren voordat zij – door middel van 
verliesverrekening – belasting die over een eerder jaar is betaald, terugkrijgen in 
vergelijking met ondernemers voor de inkomstenbelasting. Verliesverrekening 
kan pas plaatsvinden indien de aanslag over een eerder jaar definitief is. Doordat 
over de jaren 2017 en 2018 in de inkomstenbelasting veelal een definitieve 
aanslag is opgelegd, kan bij het indienen van de aangifte inkomstenbelasting 
2020 het verlies namelijk al voor 80% met winst uit aanslagen van eerdere jaren 
voorlopig worden verrekend. Voor de vennootschapsbelasting zal dat veelal niet 
het geval zijn, omdat er dan vaak nog geen definitieve aanslag over het jaar 2019 
zal zijn opgelegd. Overigens, als voor ondernemers voor de inkomstenbelasting 
de mogelijkheid wordt gecreëerd een fiscale coronareserve te vormen, leidt dat er 
vervolgens toe dat zij gunstiger behandeld worden in vergelijking met 
ondernemers voor de vennootschapsbelasting, bijvoorbeeld omdat voor 
ondernemers voor de inkomstenbelasting ook dan nog ruimere reguliere 
termijnen voor verliesverrekening gelden. 
Daarnaast zijn er verschillende aanvullende fiscale en niet-fiscale maatregelen 
getroffen waar ook ondernemers voor de inkomstenbelasting gebruik van kunnen 
maken, zoals de Tijdelijke overbruggingsregeling zelfstandige ondernemers 
(Tozo), de Tegemoetkoming ondernemers getroffen sectoren (TOGS) en de 
Subsidie vaste lasten MKB (Subsidie vaste lasten). Ook wordt het urencriterium 
versoepeld toegepast, waardoor bepaalde ondernemersfaciliteiten (zoals de 
Pagina 25 van 25

groot is dat de coronacrisis voor een groot aantal ondernemers voor de 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
inkomstenbelasting, zoals veel zzp’ers, leidt tot sterk wisselende inkomsten over 
verschillende jaren.  
Ons kenmerk
Allereerst wordt hierbij opgemerkt dat zowel bedrijven in de 
2020-0000111321
vennootschapsbelasting, ondernemers voor de inkomstenbelasting als 
werknemers verliezen kunnen verrekenen. Werknemers kunnen een verlies lijden 
bijvoorbeeld als gevolg van negatief loon of de aftrekbare kosten voor de eigen 
woning. Voor een werknemer of een ondernemer die belastingplichtig is voor de 
inkomstenbelasting geldt dat een verlies in de inkomstenbelasting in box 1 
verrekenend kan worden met winsten uit de drie voorafgaande jaren en de negen 
volgende jaren. Deze termijnen wijken af van de verliesverrekeningstermijnen die 
gelden voor een aanmerkelijkbelanghouder in box 2. Daarbij kunnen verliezen 
namelijk verrekenend worden met winsten uit het voorafgaande jaar en de zes 
daaropvolgende jaren (in box 2 van de inkomstenbelasting op het niveau van de 
aandeelhouder en in de vennootschapsbelasting op het niveau van de 
vennootschap). Aan dit verschil liggen verschillende redenen ten grondslag, 
bijvoorbeeld de trend die in de vennootschapsbelasting zichtbaar was waarbij de 
tarieven werden verlaagd, terwijl de grondslag verbreed werd.  
Naast verliesverrekening staat voor (onder meer) werknemers of ondernemers 
voor de inkomstenbelasting de middelingsregeling open over een tijdvak van drie 
jaren. Zij kunnen binnen drie jaren na vaststelling van de definitieve aanslag 
inkomstenbelasting over het laatste middelingstijdvakjaar verzoeken om een 
middelingsteruggaaf. In zijn totaliteit bezien kunnen werknemers en ondernemers 
voor de inkomstenbelasting dus over een periode van bijna zes jaren het voor 
hen meest gunstige middelingstijdvak kiezen. Dit tijdsbestek is niet dusdanig kort 
dat het effect van middeling slechts gering is. Het kabinet acht het daarom niet 
wenselijk deze termijnen verder uit te breiden. Overigens wordt voor toepassing 
van de middelingsregeling een negatief inkomen ten minste gesteld op nihil om 
eventuele dubbele verliesneming tegen te gaan.  
Wat betreft de vraag hoe de genoemde verliesverrekeningstermijnen en de 
middelingsregeling zich verhouden tot het globaal evenwicht tussen werknemers, 
ondernemers die belastingplichtig zijn voor de inkomstenbelasting, en dga’s wordt 
het volgende opgemerkt. Zowel een werknemer als een ondernemer wordt voor 
zijn inkomen belast in box 1 van de inkomstenbelasting. Het verschil in 
belastingdruk tussen werknemers en ondernemers voor de inkomstenbelasting 
wordt vooral beïnvloed door de ondernemersfaciliteiten, zoals de 
zelfstandigenaftrek en de MKB-winstvrijstelling. De dga ziet, net als de 
werknemer, een deel van zijn inkomen belast in box 1, in de vorm (gebruikelijk) 
loon. Het andere deel van het inkomen van de dga wordt belast binnen het 
regime van box 2 van de inkomstenbelasting in combinatie met de 
vennootschapsbelasting. Het verschil in belastingdruk tussen de werknemer en de 
dga vloeit voort uit doordat de combinatie van vennootschapsbelasting en 
inkomstenbelasting in box 2 bij hogere inkomens aanzienlijk lager is dan het 
tarief in box 1. De mogelijkheden om verliezen te verrekenen en de 
middelingsregeling hebben slechts een geringe invloed op het globaal evenwicht.   
 
 
 
 
 
 
Pagina 25 van 25

eigen vennootschap binnen een redelijk tijdsbestek terug te brengen voordat zij 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
over deze leningen box 2-heffing moeten betalen.  
Voorgesteld wordt om de wet in werking te laten treden per 1 januari 2023. 
Ons kenmerk
Gezien de peildatum van 31 december, wordt op basis van de op dat moment 
2020-0000111321
aanwezige schulden het fictief reguliere voordeel berekend en als inkomen in de 
aanmerkelijkbelangheffing betrokken.  
Ab-houders die sinds de aankondiging in 2018 hun schuld nog niet hebben 
teruggebracht tot € 500.000 en waarvoor het gedurende deze crisistijd lastig kan 
zijn om hun schuld aan hun vennootschap verder af te lossen, worden op deze 
wijze tegemoetgekomen. Het verhogen van de schuldengrens is volgens het 
kabinet onwenselijk. Meerdere coronamaatregelen zijn erop gericht de 
liquiditeitspositie van vennootschappen te verbeteren. 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen of is nagedacht over een 
tijdelijke vrijstelling in de overdrachtsbelasting waardoor de dga panden zou 
kunnen verkopen aan de bv als aflossing van een schuld. Naast het budgettaire 
beslag op de overheidsfinanciën vindt het kabinet een dergelijke vrijstelling 
onwenselijk. Het is namelijk complex om een dergelijke vrijstelling, die zou 
moeten gelden voor Nederlands onroerend goed, vorm te geven. Een dga heeft 
bovendien meerdere mogelijkheden om op het wetsvoorstel te anticiperen, het 
kabinet vindt het onwenselijk om één keuze te faciliteren door middel van een 
belastingvrijstelling. 
 
 
Betaalpauze voor hypotheekverplichtingen 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen op basis waarvan door de 
kredietverstrekker wordt bepaald voor hoeveel maanden een betaalpauze 
overeengekomen wordt en aan welke eisen iemand moet voldoen om een 
betaalpauze te krijgen. Voorts vragen deze leden wanneer wordt bepaald of de 
gehanteerde betaalpauze verlengd moet worden.  
 
Geldverstrekkers kunnen als onderdeel van passend maatwerk dat zij bij 
betalingsproblemen in een specifieke situatie aan een klant bieden een 
betaalpauze overeenkomen. Of in een specifiek geval een betaalpauze de meeste 
passende oplossing is en onder welke voorwaarden en voor welke duur – met 
inachtneming van het maximum van zes maanden – deze kan worden 
overeengekomen is aan de geldverstrekker in overleg met zijn klant. Dat geldt 
ook voor een eventuele verlenging – met inachtneming van het maximum van 
zes maanden – van een eerder overeengekomen betaalpauze. Het verlenen of 
verlengen van een betaalpauze leidt tot uitstel van betaling, maar niet tot afstel. 
Het is van belang dat de klant zich ervan bewust is dat een betaalpauze gevolgen 
heeft voor de maandlasten voor een langere tijd. Maatwerk blijft dus steeds 
geboden.   
 
De leden van de fractie van de VVD vragen op welke manier kredietverstrekkers 
en/of overheidsdiensten de mogelijkheid van een betaalpauze onder de aandacht 
brengen.  
 
Een aantal kredietverstrekkers heeft informatie hierover op hun website gezet. 
Ook de Belastingdienst heeft hierover informatie op de website staan. Hierop 
Pagina 25 van 25

De leden van de fractie van de PVV vragen of met geldverstrekkers kan worden 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
afgesproken dat bij het overeenkomen van een nieuw annuïtair schema voor een 
lening in het kader van een betaalpauze steeds eenzelfde rentepercentage wordt 
Ons kenmerk
gehanteerd als van toepassing is voor de oorspronkelijke lening.  
2020-0000111321
 
Hypotheekverstrekkers hebben in de afgelopen maanden door het bieden van 
onder andere betaalpauzes – het tijdelijk opschorten van rentelasten en/of 
aflossing om te voorkomen dat de klant zijn verplichtingen niet kan nakomen – 
laten zien dat zij rekening houden met de bijzondere situatie waarin sommige van 
hun klanten verkeren. Desondanks zullen veel mensen een betaalpauze als 
ingrijpend ervaren omdat zij onzeker zijn over hun inkomen en de achterstand in 
de betaling van rente en/of aflossing ingehaald moet worden. Met de 
vragenstellers deel ik de mening dat het belangrijk is dat huishoudens die een 
betaalpauze afspreken met hun kredietverstrekker niet geconfronteerd worden 
met onvoorziene kosten. 
 
Bij monde van het Verbond van Verzekeraars (het Verbond) en de Nederlandse 
Vereniging van Banken (NVB) zeggen banken en verzekeraars het klantbelang 
voorop te stellen bij het geboden maatwerk. Indien de opgelopen 
betaalachterstand wordt ondergebracht in een aparte hypothecaire lening moet 
voor deze lening een rente worden overeengekomen. Het kan in bepaalde 
gevallen voorkomen dat voor deze hypothecaire lening een hogere rente wordt 
aangeboden dan voor de oorspronkelijke hypotheeklening. Dit kan bijvoorbeeld 
het geval zijn wanneer de rentevastperiode van de lening ter grootte van de 
aflosachterstand voor de resterende looptijd van de hypotheek wordt vastgezet, 
terwijl de rente op de hoofdsom kortlopend of variabel is. Het Verbond en de NVB 
stellen dat hypotheekverstrekkers maximaal de contractrente op de 
oorspronkelijke hypotheeklening ofwel de actuele rente voor die rentevastperiode 
in rekening brengen. Het Verbond en de NVB hebben mij daarnaast te kennen 
gegeven dat verschillende hypotheekverstrekkers minder of geen rente in 
rekening brengen. 
 
De Autoriteit Financiële Markten (AFM) heeft 10 uitgangspunten gepubliceerd voor 
hypotheekaanbieders waarmee zij haar verwachtingen schetst over het gewenste 
11
gedrag richting klanten bij het bieden van oplossingen bij betalingsproblemen. 
Onderdeel van deze uitgangspunten is dat klanten door de hypotheekverstrekker 
duidelijk geïnformeerd worden over de consequenties van de gekozen oplossing. 
Een ander belangrijk aspect is dat de kosten voor het helpen van de klant beperkt 
moeten worden en dat kostenefficiëntie het uitgangspunt moet zijn. Daarnaast 
ligt het niet in de rede dat de kosten voor de klant voor een betaalpauze hoger 
zijn dan de kosten wanneer de klant daadwerkelijk zijn verplichting niet zou 
nakomen. Binnen deze uitgangspunten van de AFM hebben 
hypotheekverstrekkers zelf ruimte om vorm te geven aan het maatwerk dat het 
beste past bij de klant en de bedrijfsvoering. 
 
De leden van de fractie van de PVV vragen waarom belastingplichtigen met een 
lening bij een ander dan een aangewezen administratieplichtige anders worden 
behandeld. 
 
 
11
 https://www.afm.nl/nl-nl/nieuws/2020/april/help-klanten-hypotheek. 
Pagina 25 van 25

Budgettaire gevolgen 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
 
De leden van de fractie van de VVD vragen om een toelichting op de verschuiving 
Ons kenmerk
van inkomsten van 2021 naar 2020 in relatie tot de betaalpauze. 
2020-0000111321
 
Rente over een eigenwoningschuld is aftrekbaar op het moment dat deze is 
betaald, is verrekend, ter beschikking is gesteld of rentedragend is geworden. 
Zonder betaalpauze voor een hypotheek van stel zes maanden zou de rente over 
de periode van zes maanden in 2020 worden betaald en ook in 2020 aftrekbaar 
zijn. Met een betaalpauze wordt de rente over de periode van zes maanden 
echter pas op een later moment betaald, hetgeen afhankelijk van de afspraken 
met de geldverstrekker ook gevolgen heeft voor het moment van aftrek. Een deel 
van de geldverstrekkers brengt geen rentevergoeding in rekening voor het op een 
later moment betalen van de rente. De rente is dan aftrekbaar op het moment 
dat deze (alsnog) wordt betaald. De verwachting is dat deze rente vaak pas in 
2021 betaald zal worden. Een ander deel van de geldverstrekkers brengt wel een 
13
rentevergoeding in rekening . Onder voorwaarden kan er dan sprake van zijn dat 
14
fiscaal gezien de niet betaalde rente rentedragend is geworden. Deze rente is 
aftrekbaar op het moment van rentedragend worden. Dit zal veelal op het 
moment zijn dat de rente zonder betaalpauze betaald had moeten worden. Aftrek 
zal in die gevallen naar verwachting dus nog steeds in 2020 plaatsvinden. Op 
basis van voorgaande verschuift een deel van de aftrek die normaliter in 2020 
zou hebben plaatsgevonden naar 2021. Dit betekent dat in 2020 minder rente in 
aftrek wordt gebracht dan zonder betaalpauze het geval was geweest en in 2021 
juist meer aftrek. Dit leidt tot de eerder genoemde budgettaire gevolgen (een 
15
kasschuif) van € 50 miljoen meer in 2020 en € 50 miljoen minder in 2021. Als 
gevolg van de verlenging van de betaalpauze tot 1 oktober komt er nog een 
aanvullend kaseffect bij voor de groep die tijdens deze langere periode ook nog 
een betaalpauze met zijn geldverstrekker overeenkomt. Dit effect is geraamd op 
een kasschuif van € 10 miljoen meer in 2020 en € 10 miljoen minder in 2021. Het 
totale kaseffect is daardoor uiteindelijk geraamd op + € 60 miljoen in 2020 en –
€60 miljoen in 2021.     
 
De leden van de fractie van de PVV constateren dat geen budgettaire gevolgen 
worden verwacht in verband met de maatregel omtrent urenaftrek. Deze leden 
vragen of het niet in de lijn van de verwachtingen ligt dat een groot aantal 
belastingplichtigen, dit jaar meer dan anders, hun zelfstandigenaftrek of 
startersaftrek niet dan wel niet volledig kunnen effectueren. Daarnaast vragen de 
leden van de fractie van de VVD of de budgettaire gevolgen van de versoepeling 
van het urencriterium voor 2020 en eventuele toekomstige jaren nihil is. Volgens 
het CBS besteedt 79% van de ondernemers minimaal 24 uren per week aan de 
onderneming. Deze groep behoudt door de versoepeling van het urencriterium 
over het algemeen het recht op zelfstandigenaftrek. Dat leidt niet tot budgettaire 
 
13
 Die zoals in het Besluit van 16 juni 2020 van de Staatssecretaris van Financiën (Stcrt. 
2020, 33204) is aangegeven ook nihil kan bedragen. Dit besluit is een actualisatie van het 
besluit van 6 mei 2020 (Stcrt. 2020, 26069) als gevolg van de verlenging van de termijn 
waarbinnen een betaalpauze kan worden overeengekomen tot 1 oktober. 
14
 Zie voor een nadere toelichting hierop het Besluit van 16 juni 2020 van de 
Staatssecretaris van Financiën (Stcrt. 2020, 33204). Dit besluit is een actualisatie van het 
besluit van 6 mei 2020 (Stcrt. 2020, 26069) als gevolg van de verlenging van de termijn 
waarbinnen een betaalpauze kan worden overeengekomen tot 1 oktober. 
15
 Door een lagere aftrek is het inkomen hoger en de belastingopbrengst ook en vice versa. 
Pagina 25 van 25

Budgettair 
Directie Algemene Fiscale 
effect EMU-
Politiek
saldo 2020 
Maatregelen  Aard maatregel 
 
(inclusief 
Ons kenmerk
2020-0000111321
verlenging tot 
1 oktober) 
Noodpakket 1.0 (Kamerbrief 12 maart 2020 e.v.) 2020  
 
Tijdelijke regeling uitstel van betaling voor ondernemers  (Grotendeels) 
1 -34.000 
(conform raming Voorjaarsnota 2020 + kosten verlenging) kasschuif 
Kasschuif, binnen 
2 Uitstel energiebelasting/ODE 0 
2020 
3 Uitstel van betaling rechten van invoer (Douane) 0 Kasschuif 
Verlagen invorderings- en belastingrente (niet-
4 belastingontvangsten; uitgavenkant begroting, inclusief -154 Nvt 
verlenging tot 1 oktober) 
Gevolgen door uitstel van betaling op niet-
5 belastingontvangsten (uitgavenkant begroting, inclusief -217 Nvt 
verlenging tot 1 oktober) 
6 Btw vrijstelling voor uitlenen zorgpersoneel -108 Lastenverlichting 
Btw vrijstelling voor ter beschikking stellen medische 
7 -22 Lastenverlichting 
hulpgoederen 
Handhaven van het verlaagde btw-tarief op online diensten 
8 0 Nvt 
door sportscholen. 
Tegemoetkoming Ondernemers Getroffen Sectoren (TOGS) 
9 0 Nvt 
vrijstellen van belasting 
Nadere afspraken over heffingsbevoegdheid met België en 
10 0 Nvt 
Duitsland 
11 Vrijstelling Duitse netto-uitkeringen i.v.m. corona 0 Nvt 
12 Uitstel administratie gegevens nieuwe werknemer 0 Nvt 
13 Voorwaarden onbelaste reiskostenvergoeding versoepelen 0 Nvt 
Coulance op gebruik ‘Vrijstelling kortstondig gebruik’  (14 
14 0 Nvt 
dagen)  
Verlengen termijn voor geldigheid taxatierapport i.v.m. 
15 0 Nvt 
aangifte bpm 
Voorzien in oplossing voor taxibranche bij ombouw en RDW-
16 0 Nvt 
keuring vóór 1-4-20 
Maatregelen Caribisch Nederland 0  
a. uitstel van betaling -32 Kasschuif 
b. invorderingsrente -1 Nvt 
17 
Combinatie 
c. gebruikelijk loon -1 kasschuif en 
lastenverlichting 
Aanvullend pakket (Kamerbrief 24 april 2020) 0  
 
18 Urencriterium voor ondernemers tijdelijk versoepelen -15 Lastenverlichting 
19 Mogelijkheid tot vormen fiscale Corona reserve -3000 Kasschuif 
Combinatie 
20 Verlaging gebruikelijk loon dga's bij omzetdaling -1000 kasschuif en 
lastenverlichting 
Kasschuif 
21 Uitstel inwerkingtreding excessief lenen dga's 0 
2022/2023 
Pagina 25 van 25

 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
De leden van de fractie van D66 vragen naar de voortgang van de invulling van 
17
de motie Asscher-Van Weyenberg over het privaat fonds van waaruit aan 
Ons kenmerk
zorgmedewerkers een tegemoetkoming kan worden verstrekt, mede naar 
2020-0000111321
aanleiding van het overleg van het kabinet met de initiatiefnemers. Bij brief van 
27 mei 2020 heb ik, samen met de staatssecretaris van Financiën – Toeslagen en 
Douane, uw Kamer geïnformeerd over de wijze waarop het kabinet uitvoering 
geeft aan de hiervoor genoemde motie van de leden Asscher en Van Weyenberg. 
In die brief zijn de fiscale aspecten van de uitkering en de doorwerking daarvan 
naar de toeslagen weergegeven en is aangekondigd dat de uitkering voor een 
periode van drie jaar wordt uitgezonderd van de vermogenstoets zoals die geldt 
voor een aantal toeslagen. 
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen de staatssecretaris om 
maatregelen te presenteren waarbij de “winnaars” van de coronacrisis, 
bijvoorbeeld degenen die dankzij corona hun omzet met 20% of meer hebben 
zien toenemen, extra gaan bijdragen aan de overheidsfinanciën.  
Een kenmerk van ons belastingsysteem is dat ondernemers die meer winst 
maken ook meer belasting verschuldigd zijn, bijvoorbeeld meer 
inkomstenbelasting of meer vennootschapsbelasting. Het kabinet zal zich richting 
Prinsjesdag beraden welke stappen voor een volgende periode passend en 
haalbaar zijn. 
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen of de verlaging van de 
winstbelasting per 1 januari 2021 doorgaat of dat dit geld vanwege de 
coronacrisis op een andere manier wordt besteed. Ook vragen deze leden of de 
rekening van deze crisis verhaald zal worden op grote bedrijven, vermogenden en 
anderen die naar het oordeel van deze leden de afgelopen jaren relatief weinig 
belasting hebben betaald. Het kabinet neemt op dit moment diverse fiscale en 
niet-fiscale noodmaatregelen om de economische schok als gevolg van het 
coronavirus te dempen. In de aanloop naar Prinsjesdag 2020 zal het kabinet de 
balans opmaken, ook voor de overheidsfinanciën. Aan de hand hiervan kan 
worden bezien welke maatregelen passend of wenselijk zijn. Hierop kan op dit 
moment nog niet vooruitgelopen worden. 
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen de staatssecretaris of hij op de 
hoogte is van de meest actuele CBS-cijfers over vermogensongelijkheid in 
Nederland (2017). Daarnaast vragen zij of de staatssecretaris erkent dat de 20% 
rijkste vermogens samen netto meer dan 2.000 miljard euro bezitten (= 65% van 
het totale netto vermogen) en dat de 20% rijkste vermogens 93% van de 
aandelen en overige deelnemingen bezitten (329 miljard euro), 59% van de 
verzekerings- en pensioenregelingen (952 miljard euro), 49% van de woningen 
(330 miljard euro) en 67% van de overige niet-financiële activa (154 miljard 
euro). Zij vragen of de staatssecretaris een opvatting heeft over deze mate van 
vermogensongelijkheid in Nederland. Tot slot vragen zij of de staatssecretaris het 
met de leden van de fractie van GroenLinks eens is dat het extra belasten van 
grote vermogens een goede manier is om de rekening van de coronacrisis te 
betalen en of de staatssecretaris voornemens is om hier werk van te maken. 
 
17
 Kamerstukken II 2019/20, 25295, nr. 257.  
Pagina 25 van 25

relatie met afbouw van inkomensafhankelijke regelingen, in samenhang te 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek
regelen op het hoogste niveau. De minister van VWS zal zo spoedig mogelijk met 
een reactie richting uw Kamer komen. 
Ons kenmerk
 
2020-0000111321
Pagina 25 van 25

