 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directie Europese en 
 
Internationale 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Aangelegenheden 
der Staten-Generaal 
 
  
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
2946115 
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Datum 19 juni 2020 
brief behandelen. 
Onderwerp Staat van de rechtshandhaving 2019 
 
 
 
 
 
 
 
De Raad voor de rechtshandhaving (hierna: de Raad) heeft u onlangs ‘De Staat 
van de rechtshandhaving Caribisch Nederland 2019’ aangeboden. Hierin brengt de 
Raad verslag uit over de staat van de rechtshandhaving in Bonaire, Sint Eustatius 
1
en Saba op basis van zijn werkzaamheden. 
 
Met deze brief reageer ik, mede namens de Minister voor Rechtsbescherming, op 
de Staat van de rechtshandhaving 2019.  
 
De Raad ziet over het algemeen dat de rechtshandhaving zich verder ontwikkelt en 
dat er toenemende aandacht is voor de rechtshandhaving in Caribisch Nederland. 
Het overkoepelende beeld is gebaseerd op zes onderzoeken die in 2019 zijn 
afgerond. Deze hadden betrekking op: 
-  het aangifteproces;  
-  de Justitiële Inrichting Caribisch Nederland;  
-  reclassering en resocialisatie;  
-  handhaving van natuur- en milieuwetgeving;  
-  de aanpak van huiselijk geweld, en op 
-  de aanpak van mensenhandel en –smokkel. 
 
De Raad herhaalt in de Staat in grote lijnen een aantal conclusies en 
aanbevelingen uit de eerder uitgevoerde onderzoeken. Het belang van deze 
onderzoeken onderschrijf ik, zoals ook blijkt uit de verschillende beleidsreacties die 
2
de minister voor Rechtsbescherming en ik uw Kamer hierover stuurden. Wij 
onderschrijven het beeld dat de Raad schetst dat de rechtshandhaving zich in 
positieve zin verder ontwikkelt. 
 
De Raad heeft ervoor gekozen om de Staat van de rechtshandhaving 2019 toe te 
spitsen op de kwetsbaarheid van organisaties en op de samenwerking binnen en 
buiten de keten. 
 
                                                
1
 Artikel 33 Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving. 
2
 TK 2019-2020, 28 345, nr 232; TK, 2019-2020, 28 638, nr. 180 
  
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
 worden besproken. Mijn geplande werkbezoek aan Caribisch Nederland van april Directie Europese en 
Internationale 
2020  heeft door de maatregelen rondom COVID-19 niet plaats kunnen vinden. 
Aangelegenheden 
Wanneer dit weer mogelijk is, zal dit onderdeel van de verdere besprekingen zijn 
  
 
om te waarborgen dat de aanbevelingen worden opgevolgd.  
Datum 
 
19 juni 2020 
 
Ten aanzien van zowel de JICN als de reclassering signaleert de Raad dat er een 
Ons kenmerk 
goede samenwerking tussen de instellingen en hun ketenpartners is opgebouwd 
946115 
alsook met de beleidsafdelingen van mijn ministerie. Zo constateert de Raad in 
 
zijn onderzoek dat de Stichting Krusada op Bonaire met haar project Adelanto in  
een belangrijke behoefte voorziet door justitiabelen gericht te begeleiden naar  
terugkeer in de maatschappij. Ook de openbare lichamen zijn hierbij belangrijke 
samenwerkingspartners gebleken op met name de terreinen arbeid, inkomen en 
huisvesting, aldus de Raad.  
 
Ook ten aanzien van samenwerking tussen de justitieketen en andere ketens zoals 
de zorgketen, constateert de Raad vruchtbare samenwerking. Zo laat het 
onderzoek van de Raad naar de aanpak van huiselijk geweld zien dat de justitiële 
partijen belangrijke bijdragen leveren aan onder meer voorlichting en 
bewustwording. Een belangrijk punt van aandacht blijft hoe om te gaan met 
slachtoffers van huiselijk geweld die geen aangifte willen doen. In die gevallen zal 
er altijd overleg tussen politie en openbaar ministerie moeten plaatsvinden. 
Desondanks stelt de Raad vast dat er veelbelovende stappen zijn gezet voor goede 
samenwerking tussen alle betrokken organisaties. 
 
De Raad is kritisch over het gegeven dat het voorkomt dat beleidsreacties op zijn 
onderzoeken langer dan zes weken op zich laten wachten, zoals in het geval van 
het onderzoek naar de handhaving van natuur- en milieuwetgeving. 
Ik erken dat in enkele gevallen de termijn van zes weken niet haalbaar is 
gebleken. Ik verwacht binnenkort het rapport en de beleidsreactie aan uw Kamer 
aan te bieden. De vertraging heeft overigens niet verhinderd dat er mede naar 
aanleiding van het rapport reeds acties ter verbetering zijn genomen. 
 
Bij de handhaving van natuur- en milieuwetgeving constateert de Raad dat de 
samenwerking tussen de openbare lichamen en natuurbeschermingsorganisaties 
enerzijds en de politie en het openbaar ministerie anderzijds versterkt zou moeten 
worden. Terwijl de openbare lichamen inmiddels over BavPol-capaciteit 
beschikken, zou deze in de praktijk nog onvoldoende worden ingezet.  
 
De vertegenwoordigers van de openbare lichamen, OM en politie zijn gestart met 
de afstemming van hun inzet op het terrein van milieuhandhaving. De openbare 
lichamen werken aan overzichten van de relevante regelgeving. Voorts wordt 
handhaving van die natuur- en milieuregelgeving opgenomen in de 
handhavingsarrangementen Buitengewoon agent van politie.  
De handhavingsarrangementen zijn mede een uitvloeisel van het door de 
ministeries van LNV en IenW opgestelde natuur- en milieubeleidsplan voor 
3
Caribisch Nederland voor de periode 2020-2030. In dit plan wordt ook aandacht 
besteed aan handhaving. Op dit moment werkt het ministerie van LNV, samen met 
de openbare lichamen van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, aan eilandelijke 
natuurplannen en milieuprogramma’s. 
 
 
                                                
3
 Dit plan is op 24 april jl. naar uw Kamer gestuurd (TK 2019-2020, 33576, nr. 190). 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

