 
 
 
Cahier 2017-12 
Criminaliteit en rechtshandhaving 2016 
Ontwikkelingen en samenhangen 
 
 
 
 
 
Eindredactie: 
S.N. Kalidien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Voorwoord 
De publicatie Criminaliteit en rechtshandhaving brengt ontwikkelingen in en samen-
hangen tussen criminaliteit en rechtshandhaving in kaart. Deze 15e editie richt zich 
daarbij met name op de periode 2007 tot en met 2016. 
In 2016 werd bijna één op de vijf Nederlanders van 15 jaar en ouder slachtoffer van 
veelvoorkomende criminaliteit, zoals gewelds-, vermogens- of vandalismedelicten. 
De totale geregistreerde criminaliteit is ook in 2016 gedaald. De politie registreerde 
930.000 misdrijven, dat is bijna 30% minder dan de 1,3 miljoen in 2007. De politie 
registreerde ook minder verdachten bij deze misdrijven: 270.000 in 2016, bijna een 
halvering in vergelijking met 2007. Omdat sommige personen in een jaar meer dan 
éénmaal verdacht zijn, gaat het om een kleiner aantal unieke personen, namelijk 
180.000. Het Openbaar Ministerie handelde in 2016 203.000 zaken af; in 2007 be-
droeg dit aantal 282.000. Ruim de helft van de zaken in 2016 was een dagvaarding, 
één op de vijf was een onvoorwaardelijk sepot, 16% een strafbeschikking, 4% een 
transactie en eveneens 4% een voorwaardelijk sepot. De rechter verklaarde de ver-
dachte in 87% van de zaken schuldig, tegenover 92% in 2007. De vrijheidsstraf is 
de laatste jaren de meest opgelegde hoofdstraf. Het aantal door de rechter uitge-
sproken straffen daalde minder hard (-33%) dan het aantal door de politie (-53%) 
of door het OM opgelegde sancties (-38%). 
De publicatie Criminaliteit en rechtshandhaving 2016 is terug te vinden op de web-
sites van het WODC, het CBS en de Raad voor de rechtspraak. Daarnaast is de 
publicatie beschikbaar op het nieuwe digitale platform www.criminaliteitinbeeld.nl, 
een initiatief gedragen door het WODC, het CBS, de Raad voor de rechtspraak, het 
Openbaar Ministerie en de Nationale Politie. 
Met deze editie hopen we u als lezer ook dit jaar een beeld te geven van de ont-
wikkelingen op het gebied van criminaliteit en rechtshandhaving in het afgelopen 
decennium. 
Directeur WODC 
Prof. dr. F.L. Leeuw 
Hoofddirecteur Sociaal-economische en Ruimtelijke Statistieken, CBS 
Dr. H. van de Stadt 
Directeur Raad voor de rechtspraak 
Dr. F. van Dijk 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  3 

 
 
Inhoud 
1   Inleiding — 9 
 S.N. Kalidien, M. Vlemmings en F.P. van Tulder  
1.1 Het ontstaan van een statistisch naslagwerk — 9 
1.2 C&R 2016 — 9 
1.3 Digitaal platform ‘Criminaliteit in Beeld’ — 10 
1.4 Opbouw van deze publicatie — 10 
2   Het Nederlandse strafrechtssysteem — 13 
 J.B.J. van der Leij  
2.1 Centrale begrippen en personen in de strafrechtspleging — 13 
2.1.1 Strafbaar feit en het straf(proces)recht — 14 
2.1.2 De verdachte — 15 
2.1.3 Het slachtoffer — 16 
2.1.4 De getuige — 18 
2.1.5 De deskundige — 18 
2.2 Opsporing en bestuurlijke handhaving — 19 
2.2.1 De Nationale Politie — 20 
2.2.2 De Koninklijke Marechaussee — 21 
2.2.3 De bijzondere opsporingsdiensten — 21 
2.2.4 De Rijksrecherche — 22 
2.2.5 Afhandeling door de politie — 22 
2.2.6 Bestuurlijke handhaving — 24 
2.3 De vervolging — 26 
2.3.1 Het Openbaar Ministerie — 26 
2.3.2 Het voorkomen van vervolging door het Openbaar Ministerie: sepot en 
transactie — 27 
2.3.3 De strafbeschikking — 28 
2.4 De berechting — 29 
2.4.1 Organisatie en bevoegdheden — 29 
2.4.2 Het onderzoek ter zitting — 30 
2.4.3 De beraadslaging — 31 
2.4.4 De uitspraak — 32 
2.4.5 Rechtsmiddelen: hoger beroep en cassatie bij de Hoge Raad — 33 
2.4.6 Straffen en maatregelen — 33 
2.5 De tenuitvoerlegging — 38 
2.6 Andere instellingen die betrokken zijn bij de strafrechtspleging — 39 
2.6.1 De reclassering — 39 
2.6.2 De Raad voor de Kinderbescherming — 40 
2.6.3 De Raad voor Rechtsbijstand — 40 
2.6.4 Het Nederlands Forensisch Instituut en het Nederlands Instituut voor 
Forensische Psychiatrie en Psychologie — 41 
2.6.5 Slachtofferhulp Nederland — 41 
2.6.6 Het Schadefonds Geweldsmisdrijven en het Waarborgfonds  
Motorverkeer — 41 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  5 

 
 
11  Nederland in internationaal perspectief — 109 
 P.R. Smit en H. Goudriaan 
11.1 Slachtofferschap en geregistreerde criminaliteit — 109 
11.2 Opsporing — 111 
11.3 Vervolging, berechting en tenuitvoerlegging — 111 
Literatuur — 115 
Bijlagen 
1 Medewerkers C&R 2016 — 119 
2 Classificaties en indelingen — 121 
3 Bronnen en methoden — 127 
4 Tabellen — 165 
5 Afkortingen — 171 
6 Stroomdiagram justitieketen — 175 
7 Begrippen — 179 
8 Trefwoordenregister — 189 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  7 

 
 
1 Inleiding 
S.N. Kalidien, M. Vlemmings en F.P. van Tulder 
De bestrijding van criminaliteit en de rechtshandhaving zijn sinds jaren een belang-
rijke pijler van het Nederlands kabinetsbeleid. Hoe ontwikkelt de (on)veiligheid in 
ons land zich en hoe gaat het met de rechtshandhaving op dit gebied? Voor de be-
antwoording van deze en andere gerelateerde vragen en een goede onderbouwing 
van beleid, opvattingen en berichtgeving is goede statistische informatie van belang 
voor beleidsmakers, politici, wetenschappers en pers. 
1.1 Het ontstaan van een statistisch naslagwerk 
Het belang van betrouwbare cijfers over criminaliteit en rechtshandhaving heeft 
ertoe geleid dat het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) en het Wetenschap-
pelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) in 1998 een samenwerkings-
verband zijn aangegaan om een gezaghebbende publicatiereeks op te zetten met 
het karakter van een statistisch naslagwerk. Het resultaat van deze samenwerking 
is de jaarlijkse publicatie Criminaliteit en rechtshandhaving (C&R). C&R beoogt ont-
wikkelingen in en de samenhang tussen criminaliteit en rechtshandhaving systema-
tisch in kaart te brengen en is bedoeld voor iedereen die geïnteresseerd is in kwanti-
tatieve informatie op dit gebied. Sinds 2011 is de samenwerking tussen het CBS en 
het WODC uitgebreid met de Raad voor de rechtspraak (Rvdr), waardoor het scala 
aan gegevens en expertise is verbreed. 
Nu, ruim vijftien jaar verder, staat goede betrouwbare statistische informatie nog 
steeds op de voorgrond. Criminaliteit is echter niet altijd eenvoudig en eenduidig te 
meten. Zo kunnen bronnen veranderen door een andere wijze van registreren of 
nieuwe inzichten van de registrerende organisatie. 
Bronnen brengen criminaliteit ook deels in beeld. Zo is de politieregistratie afhanke-
lijk van aangiftes en van de eigen opsporing. Wat buiten zicht van deze registratie 
blijft, is van oudsher aangeduid als het ‘dark number’. Slachtofferenquêtes zijn be-
doeld om meer zicht te geven op dit ‘dark number’. Maar ook deze slachtoffer-
enquêtes missen delicten, namelijk de zogenaamde slachtofferloze delicten (zie ook 
bijlage 3). Daarnaast is er steeds meer sprake van nieuwe vormen van criminaliteit, 
waaronder cybercriminaliteit. De slachtofferenquêtes rapporteren pas sinds enkele 
jaren in enige mate over slachtoffers van cybercrime (zie hoofdstuk 3). Door de 
digitale ontwikkelingen is het vraagstuk van het ‘dark number’ en van het vaststel-
1 
len van de omvang van de criminaliteit in Nederland verder vergroot. Dit is een 
belangrijke kanttekening bij de duiding van de cijfers. 
1.2 C&R 2016 
C&R 2016 betreft de vijftiende editie in de reeks en is grotendeels vergelijkbaar met 
de voorgaande uitgave. Dit jaar is, anders dan vorig jaar, ook een actualisering van 
                                                
1 
 Zo is lokalisatie van digitale criminaliteit bijvoorbeeld een probleem. Cyberaanvallen kunnen hier plaatsvinden, 
maar de daders kunnen zich elders in de wereld bevinden. Het WODC voert thans een onderzoek uit naar het 
‘dark number’ van criminaliteit. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  9 

 
 
Hoofdstuk 7 (Tenuitvoerlegging van sancties) beschrijft de tenuitvoerlegging van 
verschillende soorten strafrechtelijke sancties tegen meerderjarigen en minder-
jarigen in Nederland. Sancties die de verschillende sectoren van DJI, Reclassering, 
de Raad voor de Kinderbescherming en het CJIB ten uitvoer leggen, komen hier aan 
de orde. 
Hoofdstuk 8 (De strafrechtsketen in samenhang) brengt de stromen en ontwikke-
lingen in de verschillende onderdelen van de strafrechtsketen bij elkaar en beschrijft 
de belangrijkste ontwikkelingen en de samenhang daartussen. Ook dit hoofdstuk 
besteedt apart aandacht aan de minderjarigen. 
Hoofdstuk 9 (Overtredingen) beschrijft de behandeling van overtredingen. Hierbij is 
vooral informatie bekend over verkeersovertredingen en (andere) overtredingen die 
politie en bijzondere opsporingsdiensten strafrechtelijk of anderszins afhandelen. 
Hoofdstuk 10 (Kosten van criminaliteit) beschrijft de uitgaven aan criminaliteit en 
3
veiligheidszorg door overheid, bedrijven en particuliere instellingen. 
Hoofdstuk 11 (Nederland in internationaal perspectief) plaatst de Nederlandse ge-
gevens in internationaal perspectief: hoe verhoudt de omvang en ontwikkeling van 
de criminaliteit en de strafrechtelijke reactie daarop in Nederland zich tot die in 
andere Europese landen en enkele landen daarbuiten? 
Bijlage 1 (Medewerkers) bevat een lijst met namen van personen die hebben 
meegewerkt aan deze editie van C&R. 
Bijlage 2 (Classificaties en indelingen) biedt een overzicht van de gehanteerde 
classificaties van delicten. Daarnaast is hierin de regio-indeling van de politie 
opgenomen. 
Bijlage 3 (Bronnen en methoden) geeft inzicht in de gebruikte statistische bronnen 
en methoden. 
Bijlage 4 (Tabellen) biedt een overzicht van alle tabeltitels die in Excel-formaat op 
de websites van het WODC en het CBS beschikbaar zijn. 
Bijlage 5 geeft een overzicht van de gehanteerde afkortingen. 
Bijlage 6 (Stroomschema strafrecht) laat een stroomschema zien van de justitiële 
keten van misdrijven en overtredingen. 
Bijlage 7 (Begrippenlijst) biedt een lijst van begrippen en definities, waar nodig 
aangevuld met de telwijze en het telmoment. 
Deze editie van C&R bouwt ook weer voort op voorgaande edities. Hierbij hebben de 
huidige auteurs dankbaar gebruikgemaakt van bijdragen van eerdere auteurs. 
 
                                                
3
 Voor deze editie van C&R zijn geen nieuwe cijfers van de veiligheidszorgrekeningen beschikbaar. De meest 
recente gegevens betreffen de gegevens uit C&R 2015. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  11 

 
 
2 Het Nederlandse strafrechtssysteem 
J.B.J. van der Leij 
Het strafrechtssysteem is het geheel van instellingen dat belast is met de handha-
1
ving van het strafrecht in Nederland, ofwel met de strafrechtspleging. Dit geheel 
bestaat uit de fasen van opsporing, vervolging, berechting en tenuitvoerlegging van 
opgelegde straffen en maatregelen. Daarnaast kunnen – buiten de eigenlijke straf-
rechtspleging om – ook bepaalde bestuursorganen een straf in de vorm van een 
strafbeschikking opleggen ter handhaving van bestuurlijke ordeningswetgeving  
(dit laatste betreft regels die de omgang tussen burgers en de overheid regelen, 
bijvoorbeeld belastingwetgeving). Het aantal wetten dat voorziet in door bestuurs-
organen op te leggen sancties is de afgelopen jaren sterk toegenomen. 
Daar komt nog bij dat in 2014 door de wetgever is begonnen aan een omvangrijk 
wetgevingsprogramma ter modernisering van het Wetboek van Strafvordering. In 
de Memorie van Toelichting op boek 1 (strafvordering in het algemeen), wordt ge-
wezen op vijf ontwikkelingen die een ingrijpende modernisering rechtvaardigen. Die 
ontwikkelingen betreffen de nevendoelstellingen die in het strafprocesrecht een 
belangrijkere plaats zijn gaan innemen (bijv. rechten en vrijheden van de verdachte 
en andere procesdeelnemers), een verandering van de aard van de criminaliteit en 
uitbreiding van de strafrechtelijke sancties die kunnen worden opgelegd, een ver-
andering in de rolverdeling tussen de strafvorderlijke actoren (o.a. door de profes-
sionalisering van de politie), de internationalisering van de strafrechtspleging en 
tenslotte zijn in de loop der tijd nieuwe technieken beschikbaar gekomen die de 
2
wijze waarop strafvordering plaatsvindt/kan plaatsvinden wijzigt/zal wijzigen. 
Dit hoofdstuk gaat verder over het huidige systeem en geeft in paragraaf 2.1 een 
omschrijving van enkele begrippen en actoren die centraal staan binnen de straf-
3
rechtspleging. In de daaropvolgende paragrafen komen de opsporingsfase, inclusief 
een korte beschrijving van de bestuurlijke handhaving (paragraaf 2.2), de fase van 
de vervolging (paragraaf 2.3), van de berechting (paragraaf 2.4) en die van de 
tenuitvoerlegging (paragraaf 2.5) aan bod. In paragraaf 2.6 worden nog enkele 
andere belangrijke actoren en instellingen besproken die, op indirecte wijze, ook 
betrokken zijn bij het functioneren van de strafrechtspleging. 
2.1 Centrale begrippen en personen in de strafrechtspleging 
Deze paragraaf gaat allereerst kort in op de begrippen ‘strafbaar feit’ en ‘straf-
(proces)recht’. Vervolgens wordt aandacht besteed aan de verdachte, het slacht-
offer, de getuige en de deskundige. 
  
                                                
1
 Inclusief Bonaire, Sint-Eustatius en Saba (Caribisch Nederland). 
2
 Het nieuwe wetboek bestaat straks uit acht boeken. Begin dit jaar zijn de boeken 1 (strafvordering in het alge-
meen) en 2 (het opsporingsonderzoek) in consultatie gegaan. Later in het jaar volgen de boeken 3 (de vervol-
 
gingsbeslissing), 4 (berechting), 5 (rechtsmiddelen) en 6 (bijzondere procedures).
3
 Er wordt in dit hoofdstuk naar aanleiding van bepaalde onderwerpen wel verwezen naar dit mogelijk toekomstig 
recht. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  13 

 
 
(Sv) en regelt op welke wijze en door welke personen en instanties wordt onder-
zocht of een strafbaar feit is begaan en door wie en op grond van welke maatstaven 
wordt beslist over de strafrechtelijke sancties die kunnen volgen op een bewezen 
strafbaar feit. De processuele benadering van het legaliteitsbeginsel is geformuleerd 
in het eerste artikel van het Wetboek van Strafvordering en luidt: ‘Strafvordering 
vindt alleen plaats op de wijze bij de wet voorzien.’ Het legaliteitsbeginsel bindt de 
overheid aan de wet als het gaat om het inbreuk maken op de rechten en vrijheden 
van de burgers. In artikel 1 Sv is dit uitgewerkt voor het strafproces, hetgeen bij-
voorbeeld betekent dat de rechter uitsluitend een door de wet omschreven straf 
mag opleggen. 
Zowel het materiële als het formele strafrecht is nodig om een bijdrage te leveren 
aan de veiligheid van individuele burgers en van de samenleving als geheel. De 
bevordering van de veiligheid in een rechtsstaat staat niet op zichzelf, maar staat in 
het teken van het garanderen van de vrijheid van burgers. Daarom moet tegelijker-
tijd sprake zijn van bescherming tegen willekeurige strafvervolging. 
2.1.2 De verdachte 
Een verdachte is iemand tegen wie op grond van feiten of omstandigheden een 
10
redelijk vermoeden van schuld aan enig strafbaar feit bestaat (art. 27 Sv). Op 
basis van artikel 6 lid 2 van het Europees Verdrag tot bescherming van de Rechten  
van de Mens en de fundamentele vrijheden (EVRM) en artikel 14 lid 2 van het Inter-
nationaal Verdrag inzake Burgerrechten en Politieke Rechten (IVBPR) moet de ver-
dachte geacht onschuldig te zijn (praesumptio innocentiae) totdat een rechter 
definitief een uitspraak heeft gedaan en hij schuldig is bevonden. Daarom wordt de 
term ‘verdachte’ gebruikt. Door de invoering van de Wet OM-afdoening is het niet 
langer alleen aan de rechter overgelaten om de schuld van de verdachte vast te 
stellen. Ook de officier van justitie (OvJ) zal voorafgaande aan een OM-strafbeschik-
king de schuld van de verdachte moeten hebben vastgesteld, anders kan geen straf-
11
beschikking worden opgelegd. De meeste verdachten zijn natuurlijke personen, 
maar ook een rechtspersoon kan verdachte zijn. 
Om als verdachte te kunnen worden aangewezen, moet sprake zijn van een ver-
meend strafbaar feit én van een redelijk vermoeden van schuld van de betrokkene 
aan dat vermeende strafbare feit. Het vermoeden moet blijken uit feiten of omstan-
digheden, zoals getuigenverklaringen. De formele verdenking betekent dat tegen 
een verdachte dwangmiddelen, zoals aanhouding voor verhoor, kunnen worden 
toegepast (zie ook paragraaf 2.2). In beginsel mogen tegen een persoon tegen wie 
(nog) geen redelijk vermoeden van schuld bestaat géén strafrechtelijke dwangmid-
delen worden toegepast. De Wet Bijzondere opsporingsbevoegdheden (Wet BOB) 
vormt hierop echter een uitzondering. Voor wat betreft de dwangmiddelen van stel-
selmatige observatie, infiltratie, opnemen van vertrouwelijke communicatie en op-
nemen van telecommunicatie mogen deze ook worden uitgeoefend tegen personen 
die (nog) geen verdachte zijn in bovengenoemde zin. In dat geval spreekt men ook 
wel van ‘vroegverdachten’. 
Een verdachte heeft recht op een eerlijk proces (art. 6 EVRM) en kan bepaalde 
rechten in het strafproces uitoefenen. Zo hoeft een verdachte niet mee te werken 
                                                
10
 In de voorstellen voor het nieuwe Wetboek van Strafvordering wordt de rechtspositie van de verdachte in de fase 
die voorafgaat aan dagvaarding niet langer aan het begrip vervolging gekoppeld. Daarmee vervalt volgens de 
wetgever de belemmering voor een systematisch verantwoorde inkadering van de buitengerechtelijke afdoening. 
Zie de memorie van toelichting op het wetsvoorstel tot vaststelling van Boek 1 van het nieuwe Wetboek van 
Strafvordering (MvT), p. 12.
 
11
 De Wet OM-afdoening wordt verder besproken in paragraaf 2.3.3. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  15 

 
 
17
verbeterd. De Staatsecretaris van Veiligheid en Justitie heeft in dit visiedocument 
‘Recht doen aan slachtoffers’ vijf soorten behoeften van slachtoffer benoemd waar-
aan hij beleidsdoelen heeft gekoppeld. De bescherming van slachtoffers is daar een 
van en daaronder valt tevens de bescherming van de privacy tegenover de verdach-
te (of veroordeelde), de strafrechtspleging zelf en de samenleving als geheel (ver-
18
tegenwoordigd door met name de media) onder. Voor bepaalde ernstige misdrij-
ven bestaat sinds 1 januari 2005 voor slachtoffers een ‘spreekrecht’. Sinds 2011 
heeft het slachtoffer bovendien een zelfstandige positie gekregen binnen het straf-
proces, naast de rol van aangever, getuige of klachtgerechtigde (in materiële en 
19
formele zin). 
In gevallen van ernstig persoonlijk slachtofferschap, zoals in zedenzaken, kan de 
schade ook een sterke emotionele (immateriële) component hebben. Een slacht- 
offer of diens nabestaande kan op de terechtzitting een verklaring afleggen over  
de gevolgen die het ten laste gelegde feit heeft teweeggebracht. Het spreekrecht 
betekent overigens niet dat het slachtoffer medebeslissingsrecht heeft gekregen in 
de afdoening van ‘zijn’ strafzaak. Op basis van de ‘Wet Versterking van de positie 
van het slachtoffer in het strafproces’ heeft het slachtoffer onder andere recht op 
informatie over de strafrechtelijke procedure tegen de verdachte, recht op een cor-
recte bejegening, recht op informatie over de mogelijkheden van schadevergoeding 
in het kader van het strafproces, recht op kennisneming van processtukken, recht 
op toevoegen van stukken aan het procesdossier en recht op bijstand door een 
20
raadsman en op een tolk. Een slachtoffer van een misdrijf kan worden bijgestaan 
21
door Slachtofferhulp Nederland. Slachtoffers van seksuele en andersoortige ge-
weldsmisdrijven kunnen via de Wet op de rechtsbijstand Wrb een beroep doen op 
een advocaat (art. 1 lid 1 onder f Wrb). 
Het slachtoffer kan op verschillende manieren vergoeding krijgen voor geleden 
materiële of immateriële schade. Het slachtoffer kan zich in het strafproces als 
‘benadeelde partij’ voegen, om zodoende schadevergoeding van de dader te eisen. 
De strafrechter kan ook uit zichzelf de verdachte tot een schadevergoeding veroor-
22
delen: de schadevergoedingsmaatregel. Bovendien kan de rechter bij wijze van 
bijzondere voorwaarde een schadevergoeding opleggen of de storting van een som 
geld bevelen aan een instelling die de belangen van slachtoffers behartigt. Verder 
komt het slachtoffer soms in aanmerking voor een uitkering door een schadefonds. 
Ten slotte kan het slachtoffer schadevergoeding eisen via een procedure bij de 
civiele rechter. 
  
                                                                                                                             
Privacyrecht en slachtoffers - Een studie naar de grondslagen en juridische kaders van privacy van slachtoffers. 
 
Den Haag: Boom criminologie (WODC).
17
 Zie ook Ministerie van Veiligheid en Justitie (2013) en de brief aan de Tweede Kamer aangaande Visie op 
slachtoffers (nr. 34 8461, 22 februari 2013). 
18  
Naar de bescherming van de privacy van slachtofers is via het WODC onderzoek gedaan, wat heeft geresulteerd 
in de volgende publicaties: Van der Leij & Malsch (2015), Malsch, Dijkman & Akkermans (2015) en Van der Leij 
(2015). 
19
 Zie de ‘Wet Versterking van de positie van het slachtoffer in het strafproces’. Dit is een wet van 17 december 
2009, Stb. 2010, 1. De Aanwijzing slachtofferzorg (2010A029) van 2011 is vervangen door een nieuwe Aan-
wijzing, die per 1 mei 2017 in werking is getreden, zie Stcrt. 2017, 23473. 
20
 Zie de wet van 17 december 2009, Stb. 2010, 1. 
21
 Zie nader over Slachtofferhulp Nederland paragraaf 2.6.5. 
22
 Zie verder paragraaf 2.4.6. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  17 

 
 
2.2 Opsporing en bestuurlijke handhaving 
Het opsporingsonderzoek begint als de politie of een opsporingsambtenaar kennis-
neemt van een vermoedelijk gepleegd strafbaar feit. De politie maakt onderscheid 
30
tussen strafbare feiten die de politie zelf constateert (‘haaldelicten’) en strafbare 
31
feiten die door burgers en bedrijven worden gemeld en aangegeven (‘brengdelic-
ten’). Opsporingsambtenaren zoeken naar sporen, horen getuigen en slachtoffers, 
houden verdachten aan en leggen alle gegevens schriftelijk vast in een proces-
32
verbaal. 
De eindverantwoordelijkheid voor de opsporing ligt door de invoering van de Wet 
33
versterking positie r-c nu geheel bij de OvJ, die (formeel) leiding geeft aan het 
opsporingsonderzoek. Om dit onderzoek goed te kunnen doen, kan het voor de 
politie nodig zijn om bepaalde dwangmiddelen toe te passen. Dat zijn bevoegd- 
heden waarmee inbreuk wordt gemaakt op de vrijheden van personen en waar- 
34
toe de toestemming van de OvJ en in bepaalde gevallen van de r-c nodig is. Voor-
35
beelden van dwangmiddelen zijn doorzoekingen, het afluisteren van de telefoon, 
onderzoek aan kleding of het in beslag laten nemen van voorwerpen die als bewijs-
36
middel kunnen dienen en preventieve hechtenis. De wet geeft precies aan wan-
neer welk dwangmiddel mag worden toegepast.  
Belangrijke dwangmiddelen die de politie kan toepassen zijn aanhouding, ophouden 
voor onderzoek (maximaal zes uur) en inverzekeringstelling (maximaal zes dagen) 
37
als het belang van het onderzoek dat vereist. Een bevel tot inverzekeringstelling 
wordt alléén verleend bij zwaardere strafbare feiten, waarvoor voorlopige hechtenis 
38
is toegestaan (art. 67 Sv). De bevoegdheid tot inverzekeringstelling kan worden 
                                                
30
 Door ontdekking op heterdaad of door zelf gericht onderzoek te doen. 
31
 Inclusief anonieme meldingen. 
32
 Sinds 1 april 2010 is de Aanwijzing rechtsbijstand politieverhoor van kracht, Stcrt. 2010, 4003 (2010A007). In 
deze aanwijzing staat hoe uitvoering moet worden gegeven aan het recht van een aangehouden verdachte om 
een raadsman te raadplegen voorafgaand aan het politieverhoor. Ook geeft de aanwijzing een regeling voor 
minderjarige verdachten die door de politie worden verhoord. Het recht op deze bijstand zo vroeg in het straf-
proces vloeit voort uit de rechtspraak van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens (EHRM) en de daarop 
volgende jurisprudentie van de Hoge Raad Zie nader noot 41 (paragraaf 2.2.5). 
33
 Wet van 1 december 2011, Stb. 2011, 600, in werking getreden op 1 januari 2013. 
34
 De rechter-commissaris (r-c) is sinds de invoering van de Wet Versterking positie rechter-commissaris niet langer 
een onderzoeksrechter van een rechtbank, maar een (toezichthoudende) rechter in het vooronderzoek (art. 170 
lid 2 Sv). De toezichthoudende taak ziet vooral op begeleiding en kwaliteitsbewaking van het lopende opsporings-
onderzoek. Het gerechtelijk vooronderzoek (GVO) is komen te vervallen, inclusief daarmee verband houdende 
rechtsfiguren als de kennisgeving van verdere vervolging en het bezwaarschrift daartegen. 
35
 Zie het onderzoek verricht naar het gebruik van de telefoontap: Odinot et al. (2012). 
36
 Preventieve hechtenis is een verzamelbegrip voor voorlopige hechtenis en inverzekeringstelling en maakt een 
inbreuk op het grondrecht van fysieke vrijheid van een persoon (zie art. 15 Grondwet). Voorlopige hechtenis 
omvat de bewaring, gevangenhouding en gevangenneming (art. 133 Sv). Toepassing van voorlopige hechtenis  
is gebonden aan wettelijke voorwaarden en gronden (zie art. 67 en 67a Sv). 
37
 De inverzekeringstelling van een verdachte is geregeld in artikel 57 tot en met 62 Sv. De grond tot inverzeke-
ringstelling is het belang van het onderzoek (art. 57 lid 1 Sv), voorbeelden daarvan zijn: het nader horen van 
een verdachte, de confrontatie van getuigen met de verdachte, het opsporen van een medeverdachte zonder dat 
de verdachte de gelegenheid heeft hem in te lichten of het achterhalen of verifiëren van de identiteit van een 
verdachte. Vrees voor recidive, vluchtgevaar of de geschokte rechtsorde (allemaal gronden voor voorlopige 
hechtenis) zijn strikt genomen geen gronden voor inverzekeringstelling. 
38
 Uit artikel 67 lid 1 Sv blijkt dat het verdenkingscriterium dat sprake moet zijn van ‘een misdrijf waarvoor voor-
lopige hechtenis is toegelaten’ betrekking heeft op misdrijven waarop vier jaar of meer gevangenisstraf is ge-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  19 

 
 
meester, de OvJ en het hoofd van het territoriale onderdeel van de regionale een-
heid (politiechef) binnen welk grondgebied de gemeente geheel of gedeeltelijk valt 
42
regelmatig in het zogeheten driehoeksoverleg (art. 13 Politiewet 2012). 
Bij de Landelijke Eenheid (voorheen KLPD) zijn (inter)nationale, specialistische 
politiediensten ondergebracht, zoals specialistische rechercheonderdelen, een dienst 
voor de koninklijke en diplomatieke beveiliging, de spoorwegpolitie, de verkeers-
politie en de waterpolitie. 
2.2.2 De Koninklijke Marechaussee 
Naast de civiele politie kent Nederland politie met een militaire status: de Konink-
lijke Marechaussee. De taken van de Koninklijke Marechaussee bestaan uit civiele 
en militaire politietaken. Een militair van de Koninklijke Marechaussee kan tevens 
opsporingstaken hebben op basis van artikel 141 Sv, maar onthoudt zich van op-
treden anders dan in het kader van de uitvoering van zijn politietaken. Een van  
de civiele taken is de beveiliging van Nederlandse luchthavens. Onder de militaire 
taken van de Koninklijke Marechaussee valt onder andere de uitvoering van de 
politietaak voor de Nederlandse strijdkrachten. De Koninklijke Marechaussee be-
hoort tot de verantwoordelijkheid van de Minister van Defensie (art. 4 Politiewet 
2012). 
2.2.3 De bijzondere opsporingsdiensten 
Naast de politie hebben ook bijzondere opsporingsdiensten de bevoegdheid tot 
opsporing van strafbare feiten. De bijzondere opsporingsdiensten (BOD) vallen 
onder verschillende ministeries en hebben een specifieke opsporingstaak op het 
beleidsterrein waarvoor de betrokken minister verantwoordelijk is. Er zijn vier bij-
zondere opsporingsdiensten: de Algemene Inspectiedienst, de Fiscale Inlichtingen- 
en Opsporingsdienst/Economische Controledienst (FIOD-ECD), de Sociale Inlichtin-
43
gen- en Opsporingsdienst (SIOD) en de Inlichtingen- en Opsporingsdienst (IOD). 
De aangewezen minister is verantwoordelijk voor het beheer van de dienst en het 
algemene handhavingsbeleid van de wetten waarmee de dienst te maken heeft. 
Tegelijkertijd heeft de OvJ het gezag over de bij de diensten werkzame opsporings-
ambtenaren. 
Medewerkers van de BOD waren voorheen buitengewone opsporingsambtenaren. 
Sinds de inwerkingtreding van de Wet op de bijzondere opsporingsdiensten op 1 juni 
2007 is aan de opsporingsambtenaren van de BOD een algemene opsporingsbe-
voegdheid toegekend en werken zij nu onder het gezag van het Functioneel Parket 
van het OM. Ten slotte bestaan er ook nog de zogeheten buitengewone opsporings-
ambtenaren (BOA’s), die geen deel uitmaken van de politieorganisatie (zie art. 142 
44
Sv).  
                                                
42
 In dit verband kan ook gewezen worden op de zogenoemde ‘Veiligheidshuizen’. Dit zijn samenwerkingsverbanden 
van in ieder geval gemeenten, politie, OM, Raad voor de Kinderbescherming, reclasseringsorganisaties en wel-
zijnsorganisaties, met als doel het terugdringen van overlast, huiselijk geweld en criminaliteit. Zie nader 
www.veiligheidshuizen.nl/index. Zie ook www.veiligheidshuizen.nl/doc/VHH-Landelijk-Kader-definitief.pdf. 
43
 Zie de Wet op de bijzondere opsporingsdiensten, in werking getreden op 1 juni 2007 (Wet van 29 mei 2006, Stb. 
2006, 285). 
44
 In deze categorie vallen onder anderen belastingambtenaren die niet behoren tot de FIOD-ECD. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  21 

 
 
sensysteem van het korps. Die aantekening kan dan wel een rol spelen in de be-
sluitvorming bij een nieuw contact van de persoon met de politie. Naar het gebruik 
van politiegegevens en het wettelijk kader van de Wet Politiegegevens (Wpg) is in 
52
2013 onderzoek gedaan. Op 27 april 2016 is de EU-richtlijn 2016/680 betreffende 
de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van per-
soonsgegevens door bevoegde autoriteiten met het oog op de voorkoming, het 
onderzoek, de opsporing en de vervolging van strafbare feiten of de tenuitvoer-
legging van straffen, en betreffende het vrije verkeer van die gegevens tot stand 
gekomen. Deze richtlijn ziet specifiek op de verwerking van persoonsgegevens op 
53
strafrechtelijk en strafvorderlijk terrein. Een opsporingsambtenaar kan een zaak 
ook afdoen met een politietransactie. Bij een transactie blijft de vervolging dan ach-
terwege, mits aan de voorwaarde is voldaan. Die voorwaarde is meestal de betaling 
van een geldsom. Door de gefaseerde inwerkingtreding van de Wet OM-afdoening, 
kan de politie een zaak ook afdoen door een politiestrafbeschikking door de betaling 
van een geldsom (art. 257b lid 1 Sv). De politiestrafbeschikking vervangt (op ter-
mijn) de politietransactie. De strafbeschikking kan worden aangeboden bij over-
tredingen en sommige misdrijven (zie ook paragraaf 2.3.3, hoofdstuk 7 en hoofd-
stuk 9). De politie kan een jeugdige dader ter afhandeling verwijzen naar een Halt-
bureau. Bij deze wijze van afdoening, via Halt, is in feite ook sprake van een voor-
waardelijk sepot, toegepast door de politie onder de verantwoordelijkheid van het 
OM. De algemene voorwaarden voor een verwijzing naar een Halt-bureau zijn dat 
54
het moet gaan om een bekennende verdachte en een zogeheten ‘first offender’ 
(wel mag de verdachte eenmaal eerder bij Halt zijn geweest), die instemt met de 
verwijzing. De strafbare feiten die voor een Halt-project in aanmerking komen, zijn 
55
vastgelegd in een algemene maatregel van bestuur. Het gaat hierbij vooral om 
minder zware vergrijpen, zoals vernieling, brandstichting met geringe schade, 
winkeldiefstal met geringe buit, vuurwerkdelicten of zwartrijden in het openbaar 
vervoer. Sinds 2011 kunnen jeugdige daders die zich aan zwaardere delicten schul-
dig hebben gemaakt, zoals het beledigen van een ambtenaar, ook bij Halt terecht-
komen (Jaarbericht Halt-sector, 2012; zie ook hoofdstuk 7). Deelname aan een 
Halt-project kan aan een jeugdige en bekennende verdachte worden voorgesteld 
door een door de OvJ aangewezen opsporingsambtenaar. Het uitgangspunt bij de 
afdoening via Halt is dat de jeugdige dader de schade die hij heeft aangericht moet 
herstellen of betalen. Een Halt-straf wordt niet voorafgegaan door een uitspraak  
                                                
52
 Zie Smits et al. (2013). 
53
 Deze nieuwe EU-richtlijn moet de wetgeving in de EU-lidstaten verder harmoniseren en zal voor mei 2018 tot 
aanpassing van de Nederlandse wetgeving moeten hebben geleid. 
54
 Doordat de voorwaarde wordt gesteld dat de verdachte moet hebben bekend kan een conflict ontstaan met de 
toepassing van de Aanwijzing rechtsbijstand politieverhoor. Uit het onderzoek van Verhoeven en Stevens komt 
naar voren dat advocaten soms geneigd zijn verdachten te adviseren om gebruik te maken van het zwijgrecht in 
het geval dat weinig over de zaak bekend is. Ook is geconstateerd dat sommige advocaten jeugdige verdachten 
als een nieuwe groep cliënten beschouwen. De combinatie van een gebrek aan ervaring met het jeugdstrafrecht 
en de geneigdheid een zwijgadvies te geven kan als resultaat hebben dat minder jeugdige verdachten een Halt-
traject ingaan. Zie Verhoeven & Stevens (2013). 
55
 Zie Besluit van 15 september 2010 houdende wijziging van het Besluit aanwijzing Halt-feiten (van 25 januari 
1995, laatstelijk verlengd tot 1 januari 2010), Stcrt. 2010, 14200 en in werking getreden op 1 oktober 2010). In 
dit wijzigingsbesluit is een bijstelling gegeven van wat tot Halt-waardige feiten kan worden gerekend (vgl. Kamer-
stukken II 2005/06, 28 741, nr. 15. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  23 

 
 
59
voorafgaande rechterlijke toets. Deze wijze van afhandeling, buiten de rechter  
om, betekent dat minder zaken strafrechtelijk hoeven te worden afgedaan. Het 
heeft de wetgever er destijds toe gebracht om een groot aantal verkeersovertredin-
60
gen te decriminaliseren. Dit houdt in dat overtreding van een verkeersvoorschrift 
(genoemd in de Wet Administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften, 
WAHV) niet als een strafbaar feit wordt aangemerkt, maar als een gedraging waar 
61
een administratieve sanctie (bestuursboete) op van toepassing is. 
Met de invoering van de Wet OM-afdoening is dus voortgebouwd op deze buiten-
62
gerechtelijke afdoening. In de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel wordt 
aangegeven dat ‘de capaciteit van de justitieketen moet worden aangepast aan de 
stijgende behoefte aan rechtshandhaving. Vergroting van de mogelijkheden tot en 
doelmatigheid van de buitengerechtelijke afdoening van strafzaken is daarbij van 
63
groot belang.’ Waar in de WAHV gedragingen zijn gedecriminaliseerd, is dat niet 
gebeurd in de Wet OM-afdoening. Zo is onder anderen de OvJ op basis van laatstge-
noemde wet bevoegd strafbeschikkingen uit te vaardigen. Dit betekent dat binnen 
het strafrechtelijk systeem is gebroken met de gedachte dat alleen de rechter een 
64
straf kan opleggen.  
Zoals in de inleiding van dit hoofdstuk al werd aangegeven, is het aantal wetten dat 
voorziet in door bestuursorganen op te leggen boetes of andere sancties de afgelo-
65
pen jaren sterk toegenomen. Maar bestuurlijke handhaving is meer dan sanctio-
nering. Bestuurlijke handhaving kan ook preventief optreden betekenen. Een voor-
beeld hiervan is de op 1 september 2010 in werking getreden Wet Maatregelen 
66
bestrijding voetbalvandalisme en ernstige overlast (Wet MBVEO). Deze wet geeft 
de burgemeester en de OvJ nieuwe bestuursrechtelijke en strafrechtelijke instru-
menten om preventief in te grijpen bij mogelijke ordeverstoringen. Zo kan de bur-
gemeester een gebiedsverbod, een groepsverbod of een meldingsplicht opleggen 
(zie art. 172a Gemeentewet) en de OvJ gedragsaanwijzingen geven. Een dergelijke 
gedragsaanwijzing kan weer een gebiedsverbod inhouden, of een contactverbod, 
67
een meldingsplicht of de plicht zich te laten begeleiden bij hulpverlening.  
                                                
59
 Deze sancties kunnen reperatoire of aard zijn, zoals de bestuursdwang, maar ook punitief, zoals de bestuurlijke 
boete. 
 Voor het EHRM speelt bij de interpretatie van de begrippen civil rights and obligations en criminal charge in art. 
6 EVRM de decriminalisering binnen het Nederlandse rechtsstelsel geen rol. Het Europese hof interpreteert deze 
begrippen autonoom, dat wil zeggen onafhankelijk van het recht van de betreffende lidstaat of lidstaten. Zie 
bijvoorbeeld EHRM 21 februari 1984, NJ 1988, m.nt. EAA (Öztürk). 
61
 Zie de Wet Administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften (WAHV), 3 juli 1989, Stb. 1989, 300. 
Degene die door de politie een WAHV-beschikking opgelegd heeft gekregen, kan daartegen in beroep gaan bij de 
OvJ. Tegen de beslissing van de OvJ kan een betrokkene uiteindelijk beroep instellen bij de rechtbank. Het 
beroep wordt behandeld en beslist door de kantonrechter. In geval van een door een bestuursorgaan opgelegde 
sanctie moet beroep worden ingesteld bij de bestuursrechter. 
62
 Zie nader paragraaf 2.3. 
63
 Zie Kamerstukken II 2004/05, 29 849, nr. 3, p. 1 (MvT). 
64
 In paragraaf 2.3.3 wordt verder ingegaan op de Wet OM-afdoening. 
65
 Zie bijvoorbeeld de vierde tranche van de Algemene wet bestuursrecht (Kamerstukken II 1993/94, 29 702), die 
op 1 juli 2009 in werking is getreden. Wet van 25 juni 2009, Stb. 2009, 264. 
66
 Zie Stb. 2010, 325 (Kamerstukken II 2005/06, 31 467), in werking getreden op 1 oktober 2010. 
67
 De burgemeester kan deze bevoegdheden ook inzetten, maar dan moet wel aan twee voorwaarden worden vol-
daan: er moet sprake zijn van herhaaldelijke verstoring van de openbare orde en er moet een ernstige vrees 
voor verdere verstoring van de openbare orde zijn. In opdracht van het WODC is onderzoek gedaan (zie De Jong, 
Van der Woude, Zorg et al., 2016) om de mogelijkheden in kaart te brengen om de overzichtelijkheid en 
toepasbaarheid van het openbare-orderecht te verbeteren.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  25 

 
 
Parket Team Verkeer (LPTV, voorheen het Bureau Verkeershandhaving Openbaar 
Ministerie). Het BOOM is belast met het afnemen van criminele winsten. Sinds 1 juli 
2011 heeft het BOOM meer mogelijkheden om een financieel onderzoek te doen 
naar het vermogen van een crimineel die tracht te ontkomen aan zijn betalingsver-
71
plichting uit de ontnemingswetgeving. Het LPTV coördineert de verkeershandha-
ving op de weg, in de lucht en op het water. Het LPTV verzorgt ook de afdoening 
van straf- en beroepszaken in geval van verkeersovertredingen. De Centrale Ver-
werking Openbaar Ministerie (CVOM), ten slotte, behandelt bezwaarschriften op 
basis van de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften (de 
‘Mulderzaken’), en verwerkt de strafzaken op grond van artikel 8 Wegenverkeers- 
wet (rijden onder invloed) en artikel 30 Wet aansprakelijkheidsverzekering motor-
rijtuigen (onverzekerd rijden). 
De Minister van Veiligheid en Justitie is zowel politiek als beheersmatig verantwoor
-
delijk voor het OM. Hij bepaalt samen met het College van procureurs-generaal de 
prioriteiten in de opsporing en de vervolging. 
Hiervan losgekoppeld staat het parket bij de Hoge Raad, dat niet onder het College 
van procureurs-generaal valt en onafhankelijk is van de minister. De taak van het 
OM bij de Hoge Raad is primair het uitbrengen van adviezen aan de Hoge Raad over 
de in een cassatie- of herzieningszaak te nemen beslissing. 
2.3.2 Het voorkomen van vervolging door het Openbaar Ministerie: sepot en 
transactie 
Zoals reeds aangegeven, kan de OvJ op verschillende manieren een strafzaak zelf 
afhandelen: door het seponeren van de strafzaak, door het aanbieden van een 
transactie (schikking) aan de verdachte, of door het opleggen van een strafbeschik-
king. De strafbeschikking komt apart in paragraaf 2.3.3 aan bod, gezien het strikt 
genomen niet gaat om het voorkomen van vervolging, maar om het opleggen van 
een sanctie. Het OM heeft twee sepotmogelijkheden. Een technisch sepot wordt 
toegepast wanneer (verdere) vervolging niet haalbaar is. Uit het opsporingsonder-
zoek is dan gebleken dat vervolging waarschijnlijk niet tot een veroordeling zal 
leiden. Dit kan zijn omdat het wettig bewijs ontbreekt, het OM geen vervolgings-
recht blijkt te hebben (de zaak is bijvoorbeeld verjaard), of het feit dat de dader 
niet strafbaar is. Omdat niet in alle gevallen een strafvervolging een adequate of 
wenselijke reactie is, heeft de OvJ hiernaast ook de mogelijkheid om op beleids-
gronden een strafzaak te seponeren (opportuniteitsbeginsel). Het aantal mogelijke 
sepotgronden is groot en de OvJ is verplicht om een sepotbeslissing te registreren 
en te rubriceren aan de hand van een landelijke lijst. Het beleidssepot kan ook 
voorwaardelijk worden toegepast. Voldoet een verdachte niet aan de gestelde voor-
waarde(n), dan kan hij alsnog gedagvaard worden.  
                                                
71
 Door de invoering van de Wet Verruiming mogelijkheden voordeelsontneming (Wet van 31 maart 2011, Stb. 
2011, 171) is het juridische instrumentarium verbreed. Er zijn voor de rechter nu meer mogelijkheden tot ver-
beurdverklaring (zie nader paragraaf 2.4.6) en het is mogelijk voor de rechter om medebetrokkenen hoofdelijk 
aansprakelijk te stellen voor het gehele voordeel. Daarnaast zijn de mogelijkheden om bij schijnconstructies 
beslag te leggen uitgebreid en is de mogelijkheid ingevoerd om onderzoek te doen naar vermogen om de ont-
nemingsmaatregel te gebruiken tijdens de hoger beroep- en cassatiefase én nadat het ontnemingsvonnis on-
herroepelijk is geworden. Met de invoering van de wet is tevens een vergaand bewijsvermoeden geïntroduceerd 
(zie art. 36e lid 3 Sr), namelijk dat alle uitgaven van de betrokkene in de zes jaar voorafgaand aan het plegen 
van het misdrijf en voorwerpen die hem in die periode zijn gaan toebehoren van criminele herkomst zijn, tenzij 
aannemelijk is dat er een legale bron voor aan te wijzen is. De zesjaarstermijn kan overigens wel door de rechter 
worden verkort (bijvoorbeeld als na onderzoek naar voren komt dat betrokkene er een kortere periode een cri-
minele levensstijl op nahield). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  27 

 
 
De strafbeschikking staat gelijk aan een veroordeling, maar is formeel gezien een 
daad van vervolging. Tegen een strafbeschikking kan de verdachte bij de rechter in 
79
verzet gaan. De OvJ kan een aantal straffen en maatregelen opleggen: een geld-
boete tot het wettelijk toegestane maximum, een taakstraf van maximaal 180 uur, 
een onttrekking aan het verkeer, een schadevergoedingsmaatregel of ontzegging 
van de rijbevoegdheid van maximaal zes maanden. De strafbeschikking kan ook 
aanwijzingen bevatten die de verdachte moet opvolgen, zoals het afstand doen van 
voorwerpen, de betaling van een bedrag ter ontneming van wederrechtelijk verkre-
gen voordeel, of een schadevergoedingsmaatregel voor het slachtoffer. Voorwaar-
delijke sancties zijn bij de strafbeschikking niet mogelijk. 
De invoering van de Wet OM-afdoening verloopt gefaseerd en zal uiteindelijk zo 
goed als geheel in de plaats komen van de transactie en het voorwaardelijk sepot. 
Vooralsnog bestaat de transactie (en het voorwaardelijk sepot) naast de strafbe-
80
schikking. Een transactie mag niet (meer) worden opgelegd als een zaak voldoet 
81
aan de in de Aanwijzing OM-afdoening opgenomen criteria. 
2.4 De berechting 
Is het opsporingsonderzoek afgerond en heeft het OM besloten de verdachte te 
vervolgen (in de zin van dagvaarden), dan vindt er een onderzoek ter terechtzitting 
plaats en wordt de zaak door de rechter behandeld. Vanaf dat moment heeft de ver-
dachte recht op een uitspraak van een rechter. De rechtspraak bestaat uit diverse 
instanties en vrijwel alle zaken beginnen in eerste instantie (‘in eerste aanleg’) bij 
een rechtbank. 
2.4.1 Organisatie en bevoegdheden 
Sinds 2002 vormt de Raad voor de rechtspraak het overkoepelende bestuur voor de 
82
gerechten. De Hoge Raad der Nederlanden is daarvan uitgezonderd. De Raad voor 
de Rechtspraak heeft vier specifieke taken: ten eerste de opstelling van de begro-
ting voor de rechtspraak en de toekenning van de budgetten aan de gerechten, ten 
tweede de ondersteuning van de bedrijfsvoering van de gerechten, inclusief de zorg 
voor landelijke voorzieningen, ten derde de bevordering van de kwaliteit van de 
rechtspraak en ten vierde de advisering aan regering en parlement over wetgeving 
en beleid dat gevolgen heeft voor de rechtspraak. 
Zoals eerder in dit hoofdstuk beschreven bestaan er sinds 2013 elf nieuwe rechtban-
83
ken en vier gerechtshoven. Het rechtsgebied van een rechtbank heet arrondisse-
                                                                                                                             
perkte mate door de rechter wordt getoetst en een belangrijk deel vormt van de OM-praktijk. Zie ook Procureur 
bij de Hoge Raad der Nederlanden (2017).  
79
 Zie nader Procureur bij de Hoge Raad der Nederlanden (2017). 
80
 Bij een evaluatie wordt bekeken of de strafbeschikking volledig in de plaats zal komen van de transactie (en het 
voorwaardelijk sepot). 
81
 Zie ook de Aanwijzing OM-afdoening (2012A010), vastgesteld op 31 januari 2012 en op 1 mei 2012 in werking 
getreden. De geldigheidsduur van deze aanwijzing is tot 30 april 2016 (Stcrt. 2012, nr. 8299). Zie verder de 
Aanwijzing OM-strafbeschikking (2017A005), die per 1 augustus 2017 in werking is getreden (Stcrt. 2017,  
nr. 42314). 
82
 Zie ook www.rechtspraak.nl/Organisatie/Raad-Voor-De-Rechtspraak/OverDeRvdr/Organisatie/Pages/ 
default.aspx. 
83
 Zie de Wet Herziening gerechtelijke kaart (HGK), van 12 juli 2012, Stb. 2012, 313 en www.rechtspraak.nl/recht-
in-nederland/themadossiers/herziening-gerechtelijke-kaart-nederland/pages/default.aspx. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  29 

 
 
87
verplicht is. De volgende stap is doorgaans dat de OvJ de zaak voordraagt, waar- 
na de voorzitter de verdachte gaat ondervragen. Meestal hebben de vragen eerst 
betrekking op het ten laste gelegde feit en vervolgens op de persoonlijke omstan-
digheden van de verdachte. Daarna worden de verschenen getuigen, de deskundi-
gen en het eventuele slachtoffer gehoord. De voorzitter bepaalt in welke volgorde 
dat zal gebeuren. In bepaalde gevallen kan het slachtoffer of diens nabestaande ter 
zitting een verklaring afleggen over de gevolgen die het ten laste gelegde feit bij 
88
hem of haar teweeg heeft gebracht (spreekrecht van het slachtoffer). 
Nadat de ondervraging van de verdachte heeft plaatsgehad en de aanwezige getui-
gen en deskundigen zijn gehoord, kan de OvJ het woord voeren (requisitoir). In het 
requisitoir geeft de OvJ zijn zienswijze op de zaak en vordert hij (indien van toepas-
89
sing) een straf en/of maatregel. De raadsman van de verdachte kan hierop reage-
90
ren door een pleidooi te voeren. De OvJ kan daarna andermaal het woord voeren, 
waarna de verdachte zelf het recht op het laatste woord wordt gegeven. Daarna 
wordt het onderzoek ter terechtzitting door de voorzitter gesloten. 
2.4.3 De beraadslaging 
Na afloop van het onderzoek beraadslaagt de meervoudige kamer op grond van de 
tenlastelegging en het onderzoek ter terechtzitting eerst over de geldigheid van de 
dagvaarding, haar bevoegdheid te oordelen over het ten laste gelegde feit of de  
ten laste gelegde feiten, de ontvankelijkheid van de OvJ en of er redenen zijn voor 
schoring van de vervolging. Dit worden de formele vragen genoemd (zie art. 348 
Sv). Mocht de beraadslaging daartoe aanleiding geven, dan zal de meervoudige 
kamer beslissen tot nietigheid van de dagvaarding, tot haar onbevoegdheid, tot de 
niet-ontvankelijkheid van de OvJ of tot de schorsing van de vervolging en dit uit-
spreken (formele einduitspraak). Indien de beraadslaging over de formele vragen 
géén aanleiding geeft tot een van de bovengenoemde einduitspraken, dan buigt de 
meervoudige kamer zich over vier materiële vragen (zie art. 350 Sv). Dit betreft de 
volgende vragen: 
 
1 Is het feit wettig en overtuigend bewezen? 
2 Is het bewezen verklaarde feit strafbaar? 
3 Is de dader strafbaar? 
4 Welke straf en/of maatregel moeten worden opgelegd? 
 
                                                
87
 Indien de verdachte niet op de terechtzitting verschijnt, kan hij zich toch laten verdedigen door zijn advocaat, 
indien de laatste verklaart daartoe uitdrukkelijk te zijn gemachtigd, zie onder andere HR 8 april 2003, NJ 2003, 
723 m.nt. Kn. Zie eerder EHRM 12 februari 1985, NJ 1986, 685 (Colozza). Als de rechter daarmee instemt, geldt 
het onderzoek ter zitting als een procedure op tegenspraak. Tegen een niet verschenen verdachte die geen 
uitdrukkelijk gemachtigde advocaat heeft, wordt door de rechter verstek verleend. Dat betekent dat de rechter 
de zaak zonder de verdachte zal behandelen. De verdachte kan dan ook niet gebruikmaken van zijn rechten. 
88
 Niet is voorgeschreven op welk moment tijdens de zitting aan het slachtoffer gelegenheid moet worden geboden 
om van het spreekrecht gebruik te maken. Omdat het slachtoffer zich alleen mag uitspreken over de gevolgen 
van de strafbare feiten, ligt het voor de hand het spreekrecht te laten uitoefenen na de behandeling van de feiten 
en voor de behandeling van de persoonlijke omstandigheden van de verdachte. Zie Candido et al. (2013). 
89
 Bij het bepalen van de strafmodaliteit, de hoogte van een transactieaanbod, strafbeschikking of de formulering 
van de eis ter terechtzitting, raadpleegt de OvJ de delictspecifieke strafvorderingsrichtlijnen. Voor iedere straf-
vorderingsrichtlijn gelden in beginsel de uitgangspunten en rekenmethode van de Aanwijzing Kader voor Straf-
vordering (2015A001). Deze nieuwe aanwijzing is per 1 maart 2015 in werking getreden. 
90
 Overigens mag de verdachte ook zelf zijn verdediging voeren. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  31 

 
 
2.4.5 Rechtsmiddelen: hoger beroep en cassatie bij de Hoge Raad 
Als een van de partijen het oneens is met de uitspraak van de rechter, kan de zaak 
via een hoger beroep terechtkomen bij het gerechtshof en vervolgens door middel 
97
van cassatie bij de Hoge Raad. Bij vonnissen van de rechtbank is hoger beroep 
mogelijk bij het gerechtshof. In grote lijnen lijkt de procedure bij het gerechtshof op 
de gang van zaken bij de rechtbank. Beide partijen krijgen opnieuw de gelegenheid 
hun kant van de zaak toe te lichten. Het gerechtshof kijkt bij de behandeling van de 
zaak opnieuw naar alle feiten en maakt zijn eigen beoordeling. Iemand die in eerste 
instantie is veroordeeld, kan dus in hoger beroep worden vrijgesproken, maar het 
hof kan ook een hogere straf opleggen. 
98
Sinds juli 2007 is de Wet stroomlijnen hoger beroep van kracht. Deze wet heeft 
het hoger beroep in strafzaken beperkt met de bedoeling de strafrechtspleging 
doelmatiger in te zetten. Voor overtredingen die door de rechter zijn bestraft met 
een geldboete van maximaal € 50 kan niet langer appèl (hoger beroep) worden 
ingesteld. Overtredingen en lichtere misdrijven die door de rechter in eerste aanleg 
zijn bestraft met een geldboete van maximaal € 500 vallen onder het zogeheten 
appèlverlof. Dit houdt in dat aan het gerechtshof toestemming moet worden ge-
vraagd om in hoger beroep te mogen. Overtredingen en misdrijven waarvoor een 
hogere geldboete dan € 500 of een vrijheidsbenemende straf wordt opgelegd, vallen 
99
niet onder dit verlofstelsel. 
Wie het met een uitspraak van het gerechtshof niet eens is, kan in de meeste ge-
vallen daartegen in beroep gaan bij de Hoge Raad der Nederlanden: het beroep in 
cassatie. De beroepsprocedure bij de Hoge Raad is anders dan bij de gerechtshoven. 
De Hoge Raad beoordeelt de strafzaak niet meer feitelijk inhoudelijk. Er wordt uit-
gegaan van de feiten zoals die door de rechtbank of het hof zijn vastgesteld. De 
Hoge Raad beoordeelt slechts of de lagere rechter bij zijn beslissing de voorschriften 
uit de wet in acht heeft genomen en het recht op de juiste manier is toegepast. Het 
beroep in cassatie heeft dan ook als belangrijkste functie het bevorderen van een 
uniforme rechtstoepassing door de rechtbanken en gerechtshoven. Als de Hoge 
Raad vindt dat het recht in een bepaalde zaak niet goed is toegepast, wordt deze 
terugverwezen naar hetzelfde of een ander gerechtshof en wordt de zaak opnieuw 
inhoudelijk bekeken. 
2.4.6 Straffen en maatregelen 
Het Nederlandse strafrecht kent als sancties hoofdstraffen, bijkomende straffen en 
maatregelen. Uitgangspunt is dat een straf voor vergelding of afschrikking staat, 
terwijl de maatregel (primair) beveiliging beoogt dan wel herstel van de rechtmatige 
toestand nastreeft. De meeste straffen en maatregelen kunnen geheel of gedeelte-
lijk voorwaardelijk worden opgelegd. Een voorwaardelijk opgelegde straf of maat-
regel kan alsnog worden omgezet in een onvoorwaardelijke wanneer de veroordeel-
100
de binnen de proeftijd zich niet heeft gehouden aan de gestelde voorwaarde(n). 
Op 1 april 2012 is de Wet Voorwaardelijke veroordeling en voorwaardelijke invrij-
                                                
97
 Zie ook paragraaf 6.4. 
98
 Wet van 24 oktober 2006, Stb. 206, 470. 
99
 Door de Wet stroomlijnen hoger beroep is een driedeling in strafbare feiten ontstaan, vergelijkbaar met het in 
noot 2 van deze bijdrage genoemde onderscheid. 
100
 Zie in dit verband ook de Aanwijzing advies, toezicht en naleving van voorwaardelijke sancties, Stcrt. 2013, 5108 
(2013A004), in werking getreden op 1 maart 2013 en geldig tot 28 februari 2017. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  33 

 
 
De taakstraf 
Taakstraffen kunnen zowel door de rechter (rechtersmodel) als door het OM (offi-
ciersmodel) worden toegepast. Een taakstraf kan een werkstraf of een leerstraf zijn, 
106
dan wel een combinatie hiervan. De taakstraf kan afzonderlijk worden opgelegd, 
maar ook in combinatie met een vrijheidsstraf van maximaal 6 maanden, of met 
107
een geldboete. Indien een veroordeelde zijn taakstraf niet goed uitvoert, kan dat 
betekenen dat hij een vervangende vrijheidsstraf moet ondergaan. De rechter geeft 
bij het vonnis al aan hoe lang die vervangende vrijheidsstraf in potentie zal gaan 
duren. De reclassering en de Raad voor de Kinderbescherming zijn verantwoordelijk 
voor de uitvoering van de taakstraffen (zie hoofdstuk 7). 
In bepaalde gevallen kan de rechter een verdachte veroordelen tot een taakstraf en 
een voorwaardelijke gevangenisstraf met als bijzondere voorwaarde elektronisch 
toezicht. Dit toezicht vormt een zodanige verzwaring van de taakstraf dat een on-
voorwaardelijke gevangenisstraf achterwege kan blijven. Deze toepassing is vastge-
legd in de Aanwijzing voorwaardelijke vrijheidsstraffen en schorsing van voorlopige 
108
hechtenis onder voorwaarden. In deze aanwijzing wordt nadrukkelijk gewezen op 
het belang van het slachtoffer in de afweging van de OvJ of de procureur-generaal 
bij het vorderen van elektronisch toezicht. 
 
De geldboete 
De geldboete kan voor alle strafbare feiten worden opgelegd. Het wettelijk minimum 
van de geldboete is thans € 3. Per strafbaar feit geldt een wettelijk maximum. Dit 
maximum wordt bepaald door de ernst van het feit. De strafbare feiten zijn daar-
voor ingedeeld in zes boetecategorieën (zie art. 23 Sr). De geldboete wordt vervan-
gen door vervangende hechtenis bij niet-betaling of bij het ontbreken van verhaals-
mogelijkheden. Hierbij geldt dat elke € 25 gelijk wordt gesteld aan één dag vervan-
gende hechtenis (zie art. 24c lid 3 Sr). 
 
De maatregelen 
De rechter kan verschillende strafrechtelijke maatregelen opleggen. De onttrekking 
aan het verkeer heeft tot doel gevaarlijke voorwerpen uit het maatschappelijke 
verkeer te halen. Het gaat meestal om voorwerpen die gebruikt zijn bij het plegen 
van het strafbare feit. De ontneming van het wederrechtelijk verkregen voordeel is 
bedoeld om een veroordeelde de uit criminele handelingen verkregen winst te ont-
nemen. De hoogte van het te ontnemen bedrag is onbeperkt. Als een veroordeelde 
weigert het vastgestelde bedrag te betalen, kan hij in gijzeling worden genomen, 
totdat hij aan zijn verplichting heeft voldaan. Dit kan tot maximaal drie jaar. De 
vordering blijft echter ook ná de gijzeling bestaan. De schadevergoedingsmaatregel 
verplicht een veroordeelde tot betaling van een geldsom aan de Staat ten behoeve 
van het slachtoffer. De Staat keert het ontvangen bedrag zelf direct uit aan het 
slachtoffer. Bij niet-betaling van de schadevergoeding dreigt tenuitvoerlegging van 
de vervangende hechtenis. 
Is een veroordeelde geheel of gedeeltelijk ontoerekeningsvatbaar, dan is plaatsing 
in een psychiatrisch ziekenhuis mogelijk. De strafrechter kan een veroordeelde laten 
plaatsen voor de duur van één jaar, met de mogelijkheid van verlenging. Plaatsing 
                                                
106
 Per april 2012 wordt de leerstraf niet meer opgelegd door de inwerkingtreding van de Wet Voorwaardelijke 
sancties op 1 april 2012 (zie ook hoofdstuk 7). 
107   
Zie ook paragraaf 2.3.3. Het OM kan per 1 oktober 2011 ook een taakstraf in de vorm van een strafbeschikking 
opleggen. 
108
 Per 1 maart 2015 is de Aanwijzing voorwaardelijke vrijheidsstraffen en schorsing van voorlopige hechtenis onder 
voorwaarden (2015A002) in werking getreden (Stcrt. 2015, nr. 5390). De Aanwijzing Elektronisch Toezicht 
(2010A008) is per dezelfde datum komen te vervallen (Stcrt. 2010, 8001). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  35 

 
 
worden opgelegd voor delicten waarvoor voorlopige hechtenis is toegestaan, als de 
veiligheid van anderen dan wel de algemene veiligheid dit vereist (recidivegevaar) 
en als de maatregel in het belang is van een zo gunstig mogelijke verdere 
ontwikkeling van de jeugdige veroordeelde. Twee gedragsdeskundigen moeten 
vaststellen dat  
al tijdens het begaan van het feit sprake was van een gebrekkige ontwikkeling of 
ziekelijke stoornis. De maximale duur van de PIJ-maatregel is zeven jaar, waarvan 
het laatste jaar voorwaardelijk is. Voor niet in hun ontwikkeling gestoorde veroor-
deelde jongeren is de duur van de maatregel maximaal drie jaar, waarvan het 
laatste jaar voorwaardelijk. 
Per 1 februari 2008 is door de inwerkingtreding van de Wet Gedragsbeïnvloeding 
jeugdigen de gedragsbeïnvloedende maatregel ingevoerd. Deze maatregel is be-
doeld voor jeugdigen voor wie een gedragsbeïnvloedende aanpak in het kader van 
bijzondere voorwaarden bij een voorwaardelijke sanctie te licht wordt bevonden en 
de PIJ-maatregel te zwaar. Als een jongere een gedragsbeïnvloedende maatregel 
opgelegd krijgt, geeft de rechter in zijn vonnis aan waar de maatregel uit bestaat. 
De maatregel kan inhouden dat een veroordeelde aan een programma deelneemt in 
een door de rechter aan te wijzen instelling, of dat een veroordeelde een ambulant 
programma volgt onder begeleiding van een door de rechter aan te wijzen organi-
satie. Een ambulant programma kan bijvoorbeeld een leertraject zijn in combinatie 
met individuele trajectbegeleiding. Het programma kan ook worden ingevuld met 
112
verplichte jeugdzorg wanneer de jongere daarvoor een indicatie heeft gekregen. 
Voor het opleggen van de maatregel is een advies van de Raad voor de Kinderbe-
scherming vereist, dat wordt ondersteund door ten minste één gedragsdeskundige. 
De Raad voor de Kinderbescherming is belast met de voorbereiding en ondersteu-
ning van de maatregel; de jeugdreclassering (zie nader paragraaf 2.6) doet de ten-
113
uitvoerlegging. De gedragsmaatregel duurt minimaal zes maanden en maximaal 
één jaar en is eenmaal te verlengen met dezelfde termijn als waarvoor deze werd 
opgelegd. Voorts zijn door deze wet de mogelijkheden om jeugdsancties te com-
114
bineren uitgebreid en hebben de voorwaarden die kunnen worden gesteld bij de 
schorsing van de voorlopige hechtenis en bij de voorwaardelijke veroordeling een 
expliciete uitwerking gekregen in een algemene maatregel van bestuur (het Besluit 
115
gedragsbeïnvloeding jeugdigen). 
 
Verder is een aparte regeling getroffen voor conservatoir beslag bij jeugdigen. Con-
servatoir beslag dient tot het stellen van zekerheid van het innen van een eventueel 
                                                                                                                             
met de aanpassing van vrijheidsbenemende jeugdsancties (Stb. 2010, 818) die op 1 juli 2011 in werking is 
getreden. 
112
 De Jeugdwet van 1 maart 2014 heeft de jeugdzorg gedecentralieerd. Gemeenten zijn vanaf 2015 verantwoorde-
lijk voor preventie, ondersteuning, hulp en zorg aan jeugdigen en ouders bij opgroei- en opvoedingsproblemen, 
psychische problemen en stoornissen. Bij huiselijk geweld en kindermishandeling kan een instelling als 'Veilig 
Thuis' worden ingeschakeld. De Inspectie voor de gezondheidszorg heeft in 2011 verplicht gesteld dat alle huis-
artsenposten en spoedeisende hulp-afdelingen van ziekenhuizen een screeningsprotocol met screeningsinstru-
ment voor kindermishandeling moeten gebruiken. Uit onderzoek van Schouten komt naar voren dat per 100 
kindermishandelingen er 2 worden opgespoord. Ook bleek uit hetzelfde onderzoek dat er van de 100 verden-
kingen van kindermishandeling er 92 onterecht waren. Zie Schouten (2017). 
113
 Zie de Richtlijn en kader voor strafvordering jeugd en adolescenten, inclusief strafmaten Halt (2014R005), Stcrt. 
2014, 8284. 
114
 Sinds de wetswijziging van 1 februari 2008 heeft de rechter de mogelijkheid alle straffen en maatregelen met 
elkaar te combineren. 
115
 Stb. 2008, 23 (Besluit gedragsbeïnvloeding jeugdigen). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  37 

 
 
De verantwoordelijkheid voor de tenuitvoerlegging van het strafvonnis ligt bij het 
OM. Het OM draagt de feitelijke tenuitvoerlegging van sancties op aan verschillende 
justitiële en particuliere instanties. Deze instanties onderscheiden zich van elkaar 
naar de aard van de te executeren sanctie en vaak ook naar de leeftijd van de ver-
oordeelde (minder- of meerderjarig). De tenuitvoerlegging van vrijheidsbenemende 
straffen en maatregelen wordt steeds overgedragen aan het ministerie van Veilig-
heid en Justitie/Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI). De tenuitvoerlegging van taak-
straffen is voor meerderjarigen aan de Reclassering Nederland (RN) en voor minder-
jarigen aan de Raad voor de Kinderbescherming (RvdK) opgedragen. De tenuitvoer-
legging van financiële sancties valt onder de verantwoordelijkheid van het Centraal 
Justitieel Incasssobureau (CJIB) (zie hoofdstuk 7). 
2.6 Andere instellingen die betrokken zijn bij de strafrechtspleging 
In de voorgaande paragrafen zijn de verschillende fasen van de strafrechtspleging 
aan de orde gekomen. Daarbij is tevens ingegaan op een aantal direct bij de straf-
rechtspleging betrokken instanties. Maar er zijn meer instanties die een rol hebben 
in het strafproces. In deze paragraaf worden nog enkele daarvan kort belicht. 
2.6.1 De reclassering 
De reclassering is geen orgaan van de strafrechtspleging zoals de politie en het OM 
dat zijn, maar is wel nauw bij de strafrechtspleging betrokken. Er zijn drie reclasse-
ringsorganisaties aangewezen door de Minister van Veiligheid en Justitie: Reclasse-
ring Nederland, de Stichting Verslavingsreclassering van de Geestelijke Gezond-
heidszorg Nederland en de afdeling Jeugdzorg en Reclassering van het Leger des 
Heils. De werkzaamheden van de reclassering zijn wettelijk geregeld in de Reclasse-
122
ringsregeling 1995. 
De reclassering heeft drie kerntaken. De eerste betreft onderzoek en voorlichting.  
In de voorlichtingsrapporten wordt een beeld geschetst van de persoon van de ver-
dachte, zijn motieven en omstandigheden. Deze informatie kan voor de OvJ en/of 
de rechter van belang zijn voor het bepalen van de strafsoort en de strafmaat. 
De tweede kerntaak gaat over begeleiding en toezicht. De reclassering geeft indivi-
duele begeleiding aan verdachte of veroordeelde cliënten. De ondersteuning vindt 
plaats gedurende het gehele strafrechtelijke proces. Begeleiding in de vorm van 
hulp en bijstand aan de verdachte vindt vooral plaats bij de vroeghulp, dat is het 
eerste bezoek aan een arrestant op een politiebureau of bij de r-c. Volgens de wet 
moet de reclassering over elke in verzekering gestelde verdachte bericht ontvangen. 
Indien de r-c of de rechtbank de schorsing van de voorlopige hechtenis heeft bevo-
len, kan daarbij als bijzondere voorwaarde worden gesteld dat de verdachte zich 
dient te houden aan de aanwijzingen van de reclassering. Tevens kan een veroor-
deelde die zijn gevangenisstraf heeft uitgezeten, bij zijn terugkeer naar de maat-
schappij door de rechter verplicht worden zich onder toezicht te stellen van de 
reclassering. Dit gebeurt dan in het kader van een deels voorwaardelijke gevan-
genisstraf. Verder is de reclassering verantwoordelijk voor de uitvoering van peni-
                                                                                                                             
daarom een wetsvoorstel bij de Tweede Kamer in behandeling gebracht dat betrekking heeft op hervorming van 
de huidige herzieningsprocedure; zie Kamerstukken II 2009/10, 32 044. 
121
 Artikel 2 van de Gratiewet somt de gronden op waarvoor gratie kan worden verleend. De straffen en maatregelen 
waarvoor gratie kan worden verzocht, zijn opgenomen in art. 558 Sv. De veroordeelde heeft overigens geen 
recht op gratie; gratie is een gunstbetoon, verleend bij Koninklijk Besluit (KB). 
122
 Stb. 1994, 875. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  39 

 
 
is kosteloos voor de verdachte. Daarnaast kunnen ook slachtoffers van seksuele en 
124
andere geweldsmisdrijven kosteloos een beroep doen op een advocaat. 
 
2.6.4 Het Nederlands Forensisch Instituut en het Nederlands Instituut voor 
Forensische Psychiatrie en Psychologie 
Het Nederlands Forensisch Instituut (NFI) en het Nederlands Instituut voor Foren-
sische Psychiatrie en Psychologie (NIFP) zijn twee, onder het ministerie van Veilig-
heid en Justitie vallende, instanties. Zij hebben deskundigheid ‘in huis’ die relevant 
is voor de beantwoording van de vragen die in een strafrechtelijk onderzoek cen-
125
traal staan. 
Het NFI verleent diensten aan klanten binnen de strafrechtspleging, zoals het OM, 
de politie en de zittende magistratuur . Ook kan een advocaat in een strafzaak het 
NFI verzoeken een onderzoek te laten uitvoeren. Daarnaast levert het NFI diensten 
aan andere personen of instanties (buiten de Nederlandse strafrechtspleging), zoals 
het Joegoslavië Tribunaal, de Immigratie- en Naturalisatiedienst, buitenlandse 
politie of justitie of aan bijzondere opsporingsdiensten. Het NIFP adviseert de rech-
terlijke macht in strafzaken over de noodzaak van onderzoek naar de persoon van 
de verdachte in relatie tot toerekeningsvatbaarheid, de kans op recidive, de te vol-
gen behandeling en beveiliging (klinisch en ambulant) en de ontwikkelingsmogelijk-
heden van jongeren. Het NIFP is ontstaan door een samenvoeging van het Pieter 
Baan Centrum en de Forensisch Psychiatrische Dienst. De belangrijkste werkzaam-
heden van het NIFP liggen op het gebied van advisering, contra-expertise, bemidde-
ling, toetsing, observatie en opleiding. 
2.6.5 Slachtofferhulp Nederland 
Sinds 1984 kent Nederland professioneel georganiseerde slachtofferhulp. Slacht-
offerhulp Nederland (SHN) is een landelijke organisatie waar vrijwilligers slachtoffer-
hulp verlenen. De ondersteuning is vooral praktisch van aard en bestaat uit het in-
vullen van (verzekerings-)papieren, het bijstaan van slachtoffers in een rechtszaak 
en het doorverwijzen naar de juiste instanties. Daarnaast spant SHN zich in voor de 
verbetering van de positie en rechten van slachtoffers in het algemeen. De lande-
lijke organisatie wordt gefinancierd door het ministerie van Veiligheid en Justitie, 
gemeenten, het Fonds Slachtofferhulp en uit overige subsidies. 
 
2.6.6 Het Schadefonds Geweldsmisdrijven en het Waarborgfonds Motorverkeer 
Onder bepaalde voorwaarden kunnen slachtoffers van ernstige geweldsmisdrijven 
(of hun nabestaanden) in aanmerking komen voor een financiële tegemoetkoming 
uit het Schadefonds Geweldsmisdrijven. Een uitkering uit dit fonds is altijd een 
tegemoetkoming in de kosten als gevolg van letsel dat bij een ernstig gewelds-
misdrijf is toegebracht (zoals mishandeling, diefstal met geweld, verkrachting en 
bedreiging met een wapen), en niet een schadeloosstelling. Het Schadefonds Ge-
weldsmisdrijven (een fonds van het ministerie van Veiligheid en Justitie, beheerd 
door een onafhankelijke commissie) is in 1976 opgericht om slachtoffers van ern-
stige geweldsdelicten die hun schade niet op een andere manier vergoed kunnen 
krijgen enigszins tegemoet te komen. Een groot deel van de aanvragen komt binnen 
via SHN, waarnaar de politie meestal doorverwijst bij aangifte van een geweldsmis-
drijf. Een aanvraag kan ook worden ingediend via een advocaat of op eigen initia-
                                                
124
 Zie de Wet op de rechtsbijstand (Stb. 2003, 502). 
125
 Het NFI kent geen wettelijke taken of bevoegdheden. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  41 

 
 
3 Criminaliteit en slachtofferschap 
M.M.P. Akkermans 
• Bijna één op de vijf Nederlanders van 15 jaar en ouder was in 2016 slachtoffer 
van veelvoorkomende criminaliteit zoals gewelds-, vermogens- of 
vandalismedelicten. Dit is vergelijkbaar met 2015. Over de periode 2005-2016 is 
het slachtofferschap met ruim een derde gedaald. 
• In 2016 werd ruim een derde van de delicten bij de politie gemeld en van een 
kwart werd aangifte gedaan. Dit is minder dan in 2015 en 2012. 
• In 2016 voelde ruim één op de drie Nederlanders van 15 jaar en ouder zich wel 
eens onveilig. Dit is iets minder dan in 2014. Over de periode 2005-2016 zijn 
deze onveiligheidsgevoelens met bijna 30% gedaald. 
 
 2005 2012 2015 2016 
a
Slachtofferschap criminaliteit (% slachtoffers) 
28 20 18 17 
b
Melding bij politie (in % ondervonden delicten) 
 38 36 34 
b
Aangifte bij politie (in % ondervonden delicten) 
 29 27 25 
a
Onveiligheidsgevoelens (% voelt zich wel eens onveilig) 
48 37 36 35 
a
 Het cijfer voor 2005 betreft een voor methodebreuken gecorrigeerd cijfer (zie bijlage 3). 
b
 Reeks opgenomen vanaf 2012 conform VM 2016 (zie bijlage 3). 
 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van WODC en het CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en 
methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde 
begrippen. 
1
3.1 Ondervonden criminaliteit en kenmerken van slachtoffers 
Het aandeel Nederlandse burgers van 15 jaar en ouder dat slachtoffer werd van  
één of meer delicten zoals geweld, vermogensdelicten en vandalisme vertoont een 
2
dalende trend (zie figuur 3.1). Sinds 2005 is het slachtofferschap van deze delicten 
3
in totaliteit met 37% afgenomen (indexcijfer 2016=63). De daling was het sterkst 
in de periode 2005-2008. 
                                                
1
 Het betreft uitsluitend door burgers ondervonden criminaliteit. Cijfers over door bedrijven ondervonden crimina-
liteit zijn sinds 2010 niet meer geactualiseerd. Voor meer informatie hierover zie C&R 2012 (Kalidien & De Heer-
de Lange, 2013) en de Monitor Criminaliteit Bedrijfsleven 2010 (2011). 
2
 Het betreft delicten die door hun aard en omvang veel overlast veroorzaken voor een groot deel van de bevol-
king. Bij geweldsdelicten gaat het om mishandeling, bedreiging en geweld met seksuele bedoelingen. Bij ver-
mogensdelicten gaat het om (poging tot) inbraak, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit of vanaf de auto, diefstal 
van andere voertuigen, (poging tot) zakkenrollerij/beroving en overige diefstal. Vandalisme omvat vernielingen 
aan voertuigen en overige vernielingen aan persoonlijke bezittingen zoals huis of tuin. 
3
 Waar elders in de publicatie doorgaans cijfers vanaf 2007 worden weergegeven, worden trends in dit hoofdstuk 
vanaf 2005 beschreven om zo te kunnen aansluiten bij de rapportages van de slachtofferenquêtes. Zie voor de 
verschillende slachtofferenquêtes bijlage 3. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  43 

 
 
Inwoners van zeer sterk stedelijke gemeenten zijn vaker slachtoffer dan inwoners 
4
van niet-stedelijke gemeenten (zie tabel 3.14). Deze samenhang met stedelijkheid 
komt ook naar voren in regionale verschillen in slachtofferschap (zie figuur 3.2). In 
meer verstedelijkte politiedistricten die liggen in/rond Amsterdam, Den Haag, Rot-
terdam, Utrecht is het slachtofferschap duidelijk hoger dan in minder verstedelijkte 
districten in het noordoosten, zuidoosten en zuidwesten van Nederland. In de poli-
tiedistricten Amsterdam Noord en Amsterdam West bijvoorbeeld was het aandeel 
inwoners dat slachtoffer werd van criminaliteit in 2016 met beide 31% twee à drie 
keer zo groot als in het district Zeeland (12%). 
 
Figuur 3.2 Percentage slachtoffers van delicten onder burgers naar 
politiedistrict, 2016 
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.15. 
Voor overzicht politiedistricten zie bijlage 2. 
Bron: VM  
                                                
4
 De indeling naar stedelijkheid is gebaseerd op de omgevingsadressendichtheid van de gemeente. Voor ieder 
adres binnen een gemeente is de adressendichtheid vastgesteld van een gebied met een straal van 1 km rondom 
dat adres. De omgevingsadressendichtheid van een gemeente is de gemiddelde waarde hiervan voor alle adres-
sen binnen die gemeente. De volgende vijf stedelijkheidsklassen worden onderscheiden: 
 – zeer sterk stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 2.500 of meer); 
 – sterk stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 1.500 tot 2.500); 
 – matig stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 1.000 tot 1.500); 
 – weinig stedelijk (omgevingsadressendichtheid van 500 tot 1.000); 
 – niet-stedelijk (omgevingsadressendichtheid van minder dan 500). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  45 

 
 
 
Cybercrime naar kenmerken van slachtoffers 
Jongeren – die relatief veel actief zijn op internet – hebben vaker te maken met 
cybercrime dan ouderen. In 2016 was 16% van de 15-25-jarigen slachtoffer van 
computercriminaliteit. Ook onder 25-45-jarigen was dit aandeel met 13% hoger  
dan gemiddeld. Van de 45-65-jarigen was 10% slachtoffer van cybercrime en van 
de 65-plussers 5%. 
Van hacken en van koop- en verkoopfraude zijn 15-24-jarigen en 25-44-jarigen  
het meest slachtoffer. Met cyberpesten worden 15-24-jarigen duidelijk het meest 
geconfronteerd; van identiteitsfraude is deze jongste leeftijdsgroep daarentegen  
het minst slachtoffer. 
 
Figuur Percentage slachtoffers cybercrime onder burgers naar leeftijd 
en delictsoort, 2016 
Cybercrime totaal
Hacken
Koop - en
verkoopfraude
Cyberpesten
Identiteitsfraude
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
15-24 jaar 25-44 jaar 45-64 jaar 65 jaar en ouder
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.13. 
Bron: VM 
 
De verschillen in slachtofferschap van cybercrime naar andere kenmerken zoals 
geslacht en stedelijkheid van de woongemeente zijn een stuk kleiner dan de leef-
tijdsverschillen (zie tabel 3.13). 
   
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  47 

 
 
Figuur 3.3 Burgers die zich wel eens onveilig voelen, index 2005=100 
110
100
90
80
70
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.31. 
Bron: VMR, IVM, VM 
 
In 2016 voelde 35% van de Nederlanders van 15 jaar en ouder zich wel eens on-
veilig (zie tabel 3.31). Dit is iets minder dan in 2015 (36%). Vooral jonge vrouwen 
voelen zich relatief onveilig: bijna zes op de tien vrouwen van 15-24 jaar voelden 
zich in 2016 wel eens onveilig. Dit is bijna het dubbele van het aandeel jonge man-
nen met onveiligheidsgevoelens. Het aandeel jonge vrouwen dat zich wel eens 
onveilig voelt is bijna twee keer zo groot als het aandeel oudere vrouwen met 
onveiligheidsgevoelens (zie tabel 3.32). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  49 

 
 
4 Misdrijven en opsporing 
R.J. Kessels en W.T. Vissers 
• In 2016 registreerde de politie 930.000 misdrijven, 5,1% minder dan in 2015. 
Sinds 2007 is de geregistreerde criminaliteit met ruim een kwart (29%) afgeno-
men. 
• Het ging daarbij voor bijna twee derde om vermogensmisdrijven. Vernielingen, 
verkeers- en geweldsmisdrijven vormden elk ongeveer een tiende van de geregis-
treerde criminaliteit. 
• De daling in geregistreerde criminaliteit betrof alle soorten misdrijven, zij het niet 
altijd in dezelfde mate. 
1
• Het ophelderingspercentage schommelt al jaren rond de 25%. Met 26% was het 
ophelderingspercentage van 2016 vergelijkbaar met voorgaande jaren. In 2015 
werd 25,4% van de misdrijven opgelost. 
• In 2016 registreerde de politie in totaal ruim 180.000 personen voor het plegen 
van misdrijven. Doordat sommigen verdacht werden van meer dan één delict, 
bedroeg het totale aantal registraties aan verdachten bijna 270.000. Zowel het 
totale aantal registraties als het onderliggende aantal unieke personen nam sinds 
2007 af met ongeveer 45%. 
• Het aantal minderjarigen dat door de politie werd verdacht van een misdrijf nam 
tussen 2007 en 2016 af met ruim 60%, tot 20.700 (unieke personen). Het aantal 
volwassen verdachten daalde in dezelfde periode met 40%. 
 
a a
2015 2016 
 2007 
Geregistreerde misdrijven 1.300.000 980.000 930.000 
Opgehelderde misdrijven 330.000 250.000 240.000 
Registraties van verdachten 500.000 300.000 270.000 
Aantal (unieke) verdachte personen 320.000 200.000 180.000 
Registraties van minderjarige verdachten 98.000 37.000 32.000 
Aantal (unieke) minderjarige verdachte 53.000 23.000 21.000 
personen 
a
 Voorlopige cijfers. 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van WODC en het CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn be-
schreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en 
methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde 
begrippen. 
Door een aantal wijzigingen in de aanlevering en de bewerking van de gegevens 
heeft er ten opzichte van C&R 2015 een correctie plaatsgevonden voor de jaren 
2010-2015. Deze correctie is gering voor het aantal geregistreerde misdrijven (in de 
orde van 1%), maar groter voor het aantal verdachten (in de orde van 5%). Zie 
bijlage 3 voor een beschrijving van de diverse wijzigingen. 
 
  
                                                
1
 Voor de berekeningswijze en definitie van het ophelderingspercentage zie bijlage 3 en bijlage 7. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  51 

 
 
zijn toe te schrijven aan het feit dat per 1 juli 2015. alle misdrijven van het LMIO 
worden meegeteld.  
Het aantal vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag daalde naar 
verhouding het sterkst. Sinds 2007 halveerde dit aantal naar 116.000 in 2016. 
Het totale aantal geregistreerde gewelds- en seksuele misdrijven is met 28% ge-
daald: van 125.000 in 2007 naar 90.000 in 2016. 
In totaal registreerde de politie 33% minder verkeersmisdrijven dan in 2007. Bijna  
7 op de 10 geregistreerde verkeersmisdrijven heeft te maken met doorrijden na een 
ongeval (verlaten plaats ongeval). In 2016 registreerde de politie hiervan 79.000 
gevallen, een daling van 22% ten opzichte van 2007. 
Ook het aantal drugsmisdrijven (-31%) en (vuur)wapenmisdrijven (-9%) daalde ten 
opzichte van 2007 (zie tabel 4.2). 
Het deel van de geregistreerde misdrijven dat de politie als opgehelderd beschouwt 
2
(het ophelderingspercentage ), schommelt de laatste jaren rond 26%. Ook in 2016 
loste de politie iets meer dan een kwart (26%) van de misdrijven op. In 2015 werd 
25,4% van alle geregistreerde misdrijven opgehelderd (zie tabel 4.1). 
Het ophelderingspercentage varieert aanzienlijk voor de verschillende delictgroepen. 
Misdrijven die voornamelijk door eigen opsporingsactiviteiten worden geconstateerd, 
zoals (vuur)wapenmisdrijven en drugsmisdrijven, kennen een relatief hoog ophelde-
ringspercentage; in 2016 kwamen deze percentages ruim boven de 90% uit. Ook 
gewelds- en seksuele misdrijven worden relatief vaak opgehelderd, doorgaans ligt 
dit percentage rond de 65%. 
Van de twee meest voorkomende delictgroepen ligt het ophelderingspercentage  
een stuk lager: van vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag  
wordt circa een vijfde deel opgehelderd en van vermogensmisdrijven een zevende 
deel. 
Voor wat betreft drugsmisdrijven en (vuur)wapenmisdrijven is het ophelderingsper-
centage sinds 2007 het sterkst gestegen, van 79% naar 98% in 2016. Voor vermo-
gensmisdrijven, vernielingen en gewelds- en seksuele misdrijven is het ophelde-
ringspercentage licht gestegen. Bij de verkeersmisdrijven daalde het ophelderings-
percentage van 47% in 2007 naar 38% in 2016. De daling houdt voornamelijk 
verband met de relatief grotere daling van registratie van rijden onder invloed ten 
opzichte van doorrijden na ongeval. 
4.2 Geregistreerde verdachten van misdrijven 
Een kwart van de 930.000 geregistreerde misdrijven werd in 2016 door de politie 
opgehelderd. Daarbij werden 180.000 unieke personen door de politie 270.000 keer 
geregistreerd als verdachte van een misdrijf (zie figuur 4.2). Het totale aantal regis-
traties van verdachten nam in de periode 2007-2016 met 46% af: van 500.000 in 
2007 naar 270.000 in 2016. Deze relatief sterke daling houdt verband met de even-
eens relatief sterke afname van de geregistreerde criminaliteit. Vergeleken met 
2007 registreerde de politie in 2016 56.000 verdachten van vernielingen en misdrij-
ven tegen openbare orde en gezag minder. De afname van het aantal registraties 
voor vermogensmisdrijven is 53.000, voor gewelds- en seksuele misdrijven 57.000, 
                                                
2
 Het ophelderingspercentage over de verslagjaren 2005 tot en met 2011 is berekend met de cohortmethode en 
over de jaren 2012 tot en met 2016 met de saldobenadering. Voor de berekeningswijze en definitie van het 
ophelderingspercentage zie bijlage 3 en bijlage 7. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  53 

 
 
Na Amsterdam kenden Rotterdam en Eindhoven van de 25 grootste gemeenten in 
2016 de meeste geregistreerde criminaliteit per 1.000 inwoners (zie tabel 4.4). 
Naar verhouding woonden de meeste verdachten in 2016 respectievelijk in Den 
Haag, Rotterdam en Amsterdam. Voor heel Nederland gaat het om 11 verdachten 
per 1.000 inwoners van 12 jaar en ouder. In Den Haag, Rotterdam en Amsterdam 
respectievelijk 21, 19 en 17 per 1.000 inwoners. Zowel het aandeel mannelijke als 
vrouwelijke verdachten is in Den Haag bijna twee keer zo hoog als het landelijk 
gemiddelde (zie tabel 4.10). 
4.3 Minderjarige verdachten 
De geregistreerde jeugdcriminaliteit daalde sinds 2007 harder dan de criminaliteit 
door volwassenen (zie figuur 4.3). Van alle registraties van verdachten betrof 12% 
een minderjarige. In 2007 was dit nog 20% (zie tabel 4.5 en 4.12). 
Het aantal unieke minderjarige verdachten daalde in de periode 2007-2016 van 
53.000 naar 21.000. Dit is een daling van 61%. In totaal werden deze minderjari-
gen 32.000 keer geregistreerd als verdachte. Waar minderjarigen in 2007 gemid-
deld 1,9 keer verdacht werden, was dit in 2016 1,5 keer. Jongens werden 26.000 
keer geregistreerd en meisjes 6.000 keer (zie tabel 4.12). 
Figuur 4.3 Registratie van minderjarige verdachten en aantal unieke 
minderjarige verdachten, x 1.000 
120
100
80
60
40
20
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015* 2016*
Registraties van minderjarigen (totaal)
Minderjarige verdachten (unieke personen)
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.12. 
Bron: CBS  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  55 

 
 
Capita selecta: een alternatieve kijk op de ontwikke-
ling van criminaliteit: de Nationale Veiligheidsindices 
2010-2016 
G. Weijters, WODC 
Achtergrond 
Om een overkoepelend beeld te geven van de ontwikkelingen in de sociale veilig-
heid (criminaliteit, overlast en onveiligheidsbeleving) in Nederland heeft het WODC 
de Nationale Veiligheidsindices (NVI) ontwikkeld (Vergouw et al., 2014; De Cuyper, 
1
Weijters & Jennissen, 2015). Onderdeel van de NVI zijn de criminaliteitsindices. 
Een belangrijk verschil met de publicatie ‘Criminaliteit en rechtshandhaving’ over 
trends in criminaliteit zit in de wijze waarop de ontwikkeling in criminaliteit wordt 
gemeten. 
 
Methode criminaliteitsindices NVI 
In de criminaliteitsindex binnen de NVI wordt onderscheid gemaakt tussen ver-
schillende typen criminaliteit en per type delict wordt gekeken welke databron het 
meest geschikt is om de ontwikkeling in het delicttype te beschrijven. Vervolgens 
worden de ontwikkelingen van de verschillende typen delicten samengenomen, 
waarbij rekening wordt gehouden met de ernst en de relatieve omvang van ieder 
type delict. De samengestelde criminaliteitsindex bestaat uit de volgende delict-
typen: geweldsdelicten, zedendelicten, vermogensdelicten (met geweld), diefstal 
(zonder geweld), inbraken (zonder geweld) en vernielingen en delicten tegen de 
openbare orde (Vergouw et al., 2014). Deze delicttypen vormen samen 80% van 
de delicten die in Nederland worden geregistreerd door de politie. 
De relatieve omvang van de delicttypen is bepaald door per delicttype te analy- 
seren of door de politie geregistreerde slachtoffers het delict melden in de Veilig-
heidsmonitor (VM), hoeveel van de geregistreerde slachtoffers responderen en in 
welke mate respondenten die zeggen aangifte te hebben gedaan van een delict ook 
daadwerkelijk geregistreerd zijn met dat delict (zie Reep 2014; Vergouw et al., 
2014). 
De ernst van de delicttypen wordt bepaald aan de hand van de celdagequivalenten-
tabel. Dit is een tabel van het OM waarin verschillende soorten straffen per wets-
artikel worden omgerekend naar dagen celstraf die zijn opgelegd. Door van de zes 
samengenomen delicttypen het aantal delicten per 100 inwoners van de bevolking 
te nemen en te vermenigvuldigen met de weegfactoren voor ernst en relatieve 
omvang, kunnen de aantallen delicten van de verschillende delicttypen binnen een 
jaar bij elkaar worden opgeteld. Zo wordt voor ieder jaar een samengevoegd aantal 
delicten per 100 inwoners berekend. Op dit aantal delicten wordt vervolgens 
geïndexeerd, waarbij 2012 als indexjaar is gekozen. 
 
Ontwikkeling van de criminaliteitsindex 
2
In figuur 1 wordt de ontwikkeling van de samengestelde criminaliteitsindex 
getoond voor de periode 2010 tot en met 2016. Zoals valt af te lezen uit de figuur, 
                                                
1
 In dit rapport worden de landelijke trends gerapporteerd. Cijfers uitgesplitst naar gemeenten zijn te vinden op de 
website: www.waarstaatjegemeente.nl/home. 
2
 De gepresenteerde trend kan licht afwijken van de trends die zijn gepresenteerd in de factsheet van 2014. Dit 
komt doordat de geregistreerde criminaliteitscijfers van de laatste twee jaar niet definitief zijn en soms worden 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  57 

 
 
5 Vervolging 
 
M.M. van Rosmalen en R.F. Meijer
• In 2016 werden 191.000 misdrijfzaken bij het Openbaar Ministerie (OM) inge-
schreven, drie op de tien zaken minder dan in 2007. Het OM nam in 2016 een 
beslissing over 203.000 zaken, bijna drie op de tien minder dan in 2007. Daarvan 
was ruim de helft een dagvaarding, één op de vijf een onvoorwaardelijk sepot, 
16% een strafbeschikking, 4% een transactie en 4% een voorwaardelijk beleids-
sepot. Het aantal dagvaardingen nam in deze periode met een derde af, terwijl 
zowel het aantal voorwaardelijke beleidssepots als het aantal onvoorwaardelijke 
sepots met de helft toenam. 
• In 2016 werden er 16.000 misdrijfzaken ingeschreven tegen minderjarige ver-
dachten (zes op de tien zaken minder dan in 2007) en werden er 16.000 beslis-
singen genomen door het OM (eveneens zes op de tien minder). Daarvan was 
bijna de helft een dagvaarding, ruim een kwart een onvoorwaardelijk sepot, één 
op de tien een transactie, 7% een voorwaardelijk beleidssepot en 3% een straf-
beschikking. 
 
 2007 2015 2016 
Ingeschreven misdrijfzaken bij OM 273.000 191.000 191.000 
Beslissingen door OM 282.000 204.000 203.000 
dagvaarding 159.000 106.000 105.000 
 
strafbeschikking 31.000 33.000 
transactie 74.000 12.000 7.000 
voorwaardelijk beleidssepot 5.600 9.300 8.700 
technisch, administratief en onvoorwaardelijk 27.000 39.000 41.000 
beleidssepot 
Ingeschreven zaken tegen minderjarigen 39.000 16.000 16.000 
Beslissingen OM in zaken tegen minderjarigen 42.000 16.000 16.000 
dagvaarding 17.000 7.500 7.700 
 
strafbeschikking 320 420 
transactie 15.000 2.000 1.700 
voorwaardelijk beleidssepot 1.300 1.100 1.100 
technisch, administratief en onvoorwaardelijk 4.300 4.100 4.600 
beleidssepot 
 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van WODC en het CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn be-
schreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en 
methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde 
begrippen. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  59 

 
 
Figuur 5.1 Bij het OM ingeschreven misdrijfzaken en beslissingen door het 
OM naar delict 
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016*
Overige misdrijven
Verkeersmisdrijven
Gewelds- en seksuele misdrijven
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag
Vermogensmisdrijven
Ingeschreven zaken OM
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 5.2 en 5.3. 
Bron: CBS 
 
In 2016 bracht het OM 105.000 dagvaardingen uit, 34% minder dan in 2007. Het 
percentage dagvaardingen van alle door het OM behandelde misdrijfzaken is in 2016 
52%. Met andere woorden, het OM doet bijna de helft van alle misdrijfzaken zelf af 
en brengt de andere helft voor de rechter. 
In 2016 waren er 2.200 oproepingen ter terechtzitting naar aanleiding van verzet op 
5
een strafbeschikking die door het CJIB namens het OM is opgelegd (zie tabel 5.4). 
Het aantal opgelegde strafbeschikkingen is, sinds de invoering van de Wet OM-
afdoening in 2008, fors gestegen tot en met 2012 (44.300) en daalde vervolgens  
tot en met 2015 (30.900). In 2016 nam het aantal strafbeschikkingen weer toe  
tot 33.400. De strafbeschikking bestaat in 2016 in het merendeel van de gevallen 
6
uit een geldboete (30.000) of een taakstraf (2.700) en wordt het vaakst opgelegd 
voor een verkeersmisdrijf (29%) of een vermogensmisdrijf (23%) (zie tabel 5.4  
en 5.8). 
7
In de periode 2007-2016 daalde het aantal transacties met 90% van 74.200 tot 
7.400. De voorwaarde ‘taakstraf’ komt in 2016 het meest voor (4.000), gevolgd 
                                                
5
 Het CJIB kan namens het OM direct strafbeschikkingen opleggen. Als de verdachte daartegen in verzet gaat, 
wordt de zaak door het OM beoordeeld. Het OM kan dan beslissen om de verdachte op te roepen ter terecht-
zitting (zie ook bijlage 3). 
6
 Het aantal sancties bij strafbeschikkingen kan hoger uitkomen dan het totale aantal opgelegde strafbeschikkin-
gen, omdat de strafbeschikking kan bestaan uit een combinatie van sancties (bijvoorbeeld geldboete met een 
taakstraf). Alle sancties worden geteld. 
7
 Transacties worden in COMPAS, anders dan in GPS, niet geselecteerd op datum ‘afgehandeld’, maar op datum 
‘beslissing genomen’. GPS is in 2008 ingevoerd; vanaf dat moment worden transacties dus op twee verschillende 
momenten uit de registratiesystemen gehaald. Hierdoor ontstaat voor de jaren 2008 t/m 2016 een inconsistentie 
in de cijfers (zie bijlage 3). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  61 

 
 
Het aantal voorwaardelijke beleidssepots verdubbelde bijna tussen 2007 en 2014, 
maar daalde vervolgens tussen 2014 en 2016 met 22% tot 8.700 (zie figuur 5.2 en 
tabel 5.4). 
De aantallen voegingen ter berechting (1.800) en ad informandum (80) en het aan-
tal overdrachten (300), alle drie alleen voorkomende in het systeem COMPAS waarin 
de complexe zaken nog worden geregistreerd, daalden. 
Naast de bovenstaande afdoeningswijzen werden in GPS in 2016 bovendien 2.000 
12
zaken overgeheveld naar COMPAS (1%) en 800 zaken administratief afgehandeld 
(zie tabel 5.4). 
5.2 Misdrijfzaken tegen minderjarige verdachten 
Ingeschreven zaken tegen minderjarigen 
In 2007 werden 38.900 misdrijfzaken tegen minderjarigen ingeschreven. Daarna 
daalde dit aantal met 59% tot 15.900 in 2016 (zie figuur 5.3). Gedurende de hele 
periode 2007-2015 was er sprake van een daling, echter steeg dit aantal in 2016 
weer met 4%. 
Het aandeel minderjarige verdachten ten opzichte van het totaal is gedaald tussen 
2007 en 2016: voor jongens van 12% naar 7% en voor meisje van 3% naar 1%. 
Het aandeel vrouwelijke verdachten op het totaal van de minderjarige verdachten 
lag in de periode 2007-2013 vrij constant rond de 17% maar daalde daarna naar 
15% in 2016 (zie tabel 5.1). 
Bij de ingeschreven misdrijfzaken tegen minderjarigen nam het aandeel vermogens-
misdrijven toe van 37% in 2007 tot 41% in 2016. Het aandeel vernielingen en mis-
drijven tegen de openbare orde en gezag nam af van 30% tot 20% en het aandeel 
gewelds- en seksuele misdrijven nam licht toe van 20% tot 21% (zie tabel 5.10). 
Beslissingen door het OM tegen minderjarigen 
In 2016 was het aantal beslissingen door het OM tegen minderjarigen 16.400 (zie 
13 14
figuur 5.3). Dit is een afname van 60% ten opzichte van 2007 (zie tabel 5.11). 
Na een jarenlange daling vond er in 2016 een stijging van 4% plaats. 
Het aantal uitgebrachte dagvaardingen tegen minderjarigen in 2016 was 7.700. Dit 
is 54% minder dan het aantal dagvaardingen in 2007. Het aandeel van de dagvaar-
dingen ten opzichte van het totaal is juist gestegen, van 41% in 2007 naar 47% in 
2016 (zie tabel 5.12). 
  
                                                
12
 Indien zaken te complex blijken voor een behandeling met ondersteuning van GPS (zgn. maatwerkzaken), 
kunnen deze worden overgeheveld naar COMPAS. Feitelijk ontstaat hier een dubbeltelling, omdat de zaken in 
COMPAS vervolgens ook een beslissing krijgen. Het aantal overhevelingen (1% in 2016 (zie tabel 5.4) wordt 
getoond bij de beslissingen OM omdat in de instroom OM niet gecorrigeerd kan worden voor deze dubbeltelling 
en deze zaken in de instroom dus ook tweemaal voorkomen (zie ook bijlage 3). 
13
 Zie noot 3. 
14
 Zie noot 4. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  63 

 
 
Figuur 5.4 Percentage OM-beslissingen bij misdrijfzaken tegen 
minderjarige verdachten naar soort beslissing 
100
80
60
40
20
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016*
Onvoorwaardelijk sepot Voorwaardelijk sepot Transactie
Strafbeschikking Voeging** Overige afdoeningen
Dagvaarding
 
* Voorlopig cijfer. 
** Ter berechting en ad informandum. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 5.12. 
Bron: CBS 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  65 

 
 
6 Berechting 
C.M.P. Verkleij en R.F. Meijer 
• In 2016 deed de rechter 94.400 misdrijfzaken af, 28% minder dan in 2007 en 
11% minder dan in 2015. Vermogensmisdrijven en gewelds- en seksuele mis-
drijven vormden samen meer dan de helft van de zaken. 
• In 87% van de misdrijfzaken sprak de rechter een schuldigverklaring uit in 2016, 
tegen 92% in 2007. Het percentage vrijspraken nam toe van 7% in 2007 naar 
11% in 2016. In 2016 was de vrijheidsstraf de meest opgelegde straf, gevolgd 
door de taakstraf. Het aantal vrijheidsstraffen lag in 2016 op 36.500, 15% lager 
dan in 2007 en 5% lager dan in 2015. Het aantal taakstraffen nam ten opzichte 
van 2007 met 23% af tot 32.800 in 2016. Het aandeel vrijheidsstraffen op de 
schuldigverklaringen met strafoplegging steeg van 36% in 2007 naar 45% in 
2016. Het aandeel taakstraffen steeg (van 35% naar 41%) en dat van de geld-
boetes daalde (van 42% naar 28%). 
• Het aantal afgedane misdrijfzaken tegen minderjarigen daalde ten opzichte van 
2007 met 58% tot 5.600. In 2016 vormden vermogensmisdrijven nagenoeg de 
helft hiervan. In 86% van de misdrijfzaken tegen minderjarigen sprak de rechter 
een schuldigverklaring uit in 2016. Het percentage vrijspraken verdubbelde bijna 
in de periode 2007-2016, van 7% tot 13%. In 2016 was de taakstraf de meest 
opgelegde straf. Het aantal jeugddetenties tegen minderjarigen is in de periode 
2007-2016 met drie kwart afgenomen (naar 970 in 2016) en het aantal taakstraf-
fen met drie op de vijf (naar 3.800 in 2016). Het aandeel jeugddetenties op de 
schuldigverklaringen met strafoplegging daalde van 34% in 2007 naar 21% in 
2016, het aandeel taakstraffen steeg (van 80% naar 84%) maar het aandeel 
(deels) onvoorwaardelijke taakstraffen daalde (van 67% naar 61%) en het aan-
deel geldboetes bleef constant (4%). 
 
 2007 2015 2016 
Afdoeningen door de rechter totaal 131.000 106.000 94.000 
w.o. eerder afgedaan door OM/rechter  7.700 5.600 
schuldigverklaringen 121.000 92.000 83.000 
vrijspraken 8.700 12.000 10.000 
a
vrijheidsstraffen 
43.000 38.000 36.000 
taakstraffen 42.000 35.000 33.000 
Afdoeningen in zaken tegen minderjarigen 14.000 5.800 5.600 
schuldigverklaringen 12.000 4.900 4.800 
vrijspraken 950 760 730 
jeugddetenties 4.100 1.000 970 
taakstraffen 9.700 3.900 3.800 
a
 Het gaat hier om (deels) onvoorwaardelijke en voorwaardelijke gevangenisstraffen, hechtenissen, militaire detenties en 
jeugddetenties. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  67 

 
 
2013. Daarna daalde het aantal zaken tot 5.600 in 2016. Dit is 26% minder dan in 
2015 (zie tabel 6.1). 
Afgedane zaken naar misdrijftype 
De meeste misdrijfzaken die de rechter in eerste aanleg in 2016 afhandelde, waren 
zaken met vermogensmisdrijven (35.600) en gewelds- en seksuele misdrijven 
(19.800) (zie figuur 6.1). Vergeleken met 2007 nam het aandeel van de vermo-
gensmisdrijven (van 30% naar 38%) en de gewelds- en seksuele misdrijven (van  
19% naar 21%) toe. Het aandeel verkeersmisdrijven nam af van 21% naar 13%. 
Het gaat hier vooral om rijden onder invloed; dit aandeel nam af van 17% naar 8% 
van het totale aantal afgedane misdrijfzaken (zie tabel 6.2). Rijden onder invloed is 
het eerste misdrijf dat al in 2008 voor afhandeling met een strafbeschikking in 
aanmerking kwam. Het aantal afgedane verkeersmisdrijven kwam in 2016 uit op 
bijna 13.000, 30% minder dan in 2015. Dit komt vooral door een afname van rijden 
onder invloed (-30%) en rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen (-36%). 
Figuur 6.1 Afdoeningen door de rechter tegen alle verdachten naar soort 
misdrijf, 2007 en 2016 
2007
2016*
0 20.000 40.000 60.000 80.000 100.000 120.000 140.000
Gewelds- en seksuele misdrijven Vermogensmisdrijven
Vernielingen en misdrijven Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht
 tegen openbare orde en gezag
Verkeersmisdrijven Drugsmisdrijven
(Vuur)wapenmisdrijven Overige misdrijven
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.2. 
Bron: CBS 
 
 
Soort uitspraak en sancties 
In 2016 verklaarde de rechter in 87% van de afgedane zaken de verdachte schul-
dig, bijna 5 procentpunt minder dan in 2007. Na een stijging van het aantal en aan-
deel schuldigverklaringen zonder strafoplegging van 2007 tot en met 2015, is dit  
in 2016 gedaald (2% van het totaal afgehandelde zaken in 2016). Toch ligt dit 
aandeel nog altijd op meer dan het dubbele van 2007. Bijna 11% van de verdach- 
ten werd vrijgesproken en minder dan 1% werd ontslagen van rechtsvervolging (zie 
tabel 6.1). 
Doorgaans volgen op een schuldigverklaring één of meer sancties. In 2016 was  
het aantal opgelegde sancties 1,4 keer hoger dan het aantal schuldigverklaringen. 
Het totale aantal opgelegde sancties daalde in de periode 2007-2016 met 36% tot 
116.000 (zie tabel 6.3 en 6.5). 
                                                                                                                             
een klein aantal zaken die al eerder bij de rechter zijn geweest (de reden van behandeling is dan tenuitvoerleg-
ging of ontnemingsmaatregel). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  69 

 
 
Het aandeel gevangenisstraffen en hechtenissen in het totaal van opgelegde sanc-
ties is in de periode 2007-2016 gestegen van 21% naar 30%. Minder dan de helft  
was in 2016 geheel onvoorwaardelijk, een derde geheel voorwaardelijk en bijna  
een kwart bestond uit een onvoorwaardelijk én een voorwaardelijk deel. Het aan- 
tal (deels) onvoorwaardelijke gevangenisstraffen en hechtenissen bedraagt bijna 
24.000 in 2016 (zie tabel 6.5).  
Bijna zes op de tien (57%) van deze straffen werden in 2016 opgelegd voor ver-
mogensmisdrijven, 15% voor gewelds- en seksuele misdrijven en 10% voor drugs-
misdrijven (zie tabel 6.6). 
Ruim de helft (54%) van alle in 2016 door de rechter opgelegde (deels) onvoor-
waardelijke gevangenisstraffen had een duur van minder dan 1 maand. In 2007 was 
dit nog drie op de tien (29%). Een vijfde (20%) had een duur tussen 1 en 3 maan-
den en 19% had een duur tussen 3 maanden en 1 jaar. Het aandeel langdurige ge-
vangenisstraffen (3 jaar en langer) lag op 3% (zie tabel 6.9). Het aantal opgelegde 
4
detentiejaren bedroeg 7.000 in 2016, 35% minder dan in 2007 (zie tabel 6.10). De 
gemiddelde detentieduur was 108 dagen in 2016, een derde minder dan in 2007 
(162 dagen; zie tabel 6.11). 
Van de ruim 22.000 in 2016 opgelegde geldboetes was 82% (deels) onvoorwaar-
delijk en 18% geheel voorwaardelijk. In de periode 2007-2016 nam het aandeel 
geldboetes in het totale aantal opgelegde sancties af van 28 naar 19% (zie 
tabel 6.5). Van alle (deels) onvoorwaardelijke geldboetes werd in 2016 36% opge-
legd voor verkeersmisdrijven. Dat is minder dan in 2007, toen dit op 48% lag (zie 
tabel 6.7). 
In 2016 werden 32.800 taakstraffen opgelegd, bijna een kwart minder dan in 2007. 
Van deze taakstraffen werd 68% geheel onvoorwaardelijk en 14% geheel voorwaar-
delijk opgelegd; 18% bestond uit een onvoorwaardelijk en een voorwaardelijk deel. 
In 2007 lag dit op respectievelijk 77%, 9% en 14% (zie tabel 6.5). 
Een derde van alle (deels) onvoorwaardelijke taakstraffen werd opgelegd voor  
een vermogensmisdrijf en een kwart voor gewelds- en seksuele misdrijven. Het 
aandeel van softdrugsmisdrijven is gegroeid van 4% in 2007 naar 9% in 2016 (zie 
tabel 6.8). 
De helft van alle in 2016 door de rechter opgelegde (deels) onvoorwaardelijke 
taakstraffen had een duur van minder dan 41 uur, 23% duurde langer dan 80 uur 
(zie tabel 6.9). 
De ontzegging van de rijbevoegdheid werd in 2016 bijna 6.900 keer opgelegd en 
was daarmee de meest opgelegde bijkomende straf. Dat is wel 63% minder dan in 
5
2007 (zie figuur 6.2). 
De maatregelen die de rechter het vaakst oplegt zijn betaling aan de staat, schade-
vergoeding en ontnemen van wederrechtelijk verkregen voordeel: samen 14.000 
keer in 2016. Tbs werd 170 keer opgelegd (zie tabel 6.5). 
  
                                                
4
 Berekend op basis van de opgelegde strafduur van het onvoorwaardelijke deel, waarbij het deel dat op grond van 
de VI-regeling niet wordt uitgezeten, van de strafduur is afgetrokken. 
5
 Naast de verminderde instroom aan misdrijfzaken, speelt de invoering van de strafbeschikking hier een rol. De 
gefaseerde invoering van de strafbeschikking startte met de strafbeschikking voor rijden onder invloed (betaling 
geldsom en/of ontzegging van de rijbevoegdheid). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  71 

 
 
geldboete of taakstraf) opgelegd (dit was 78% in 2007). Bij 10% werd een 
combinatie van hoofdstraffen opgelegd (dit was 20% in 2007). In de meeste ge-
vallen ging het hierbij om een combinatie van een vrijheidsstraf en een taakstraf 
(zie tabel 6.16). 
Het aantal jeugddetenties nam met 77% af naar bijna 970 in 2016. In dat jaar 
legde de rechter 3.800 taakstraffen op, een daling van 61% vergeleken met  
2007 (zie figuur 6.4). Daarmee was in 2016 bijna drie vijfde van alle sancties  
(dat is ruim drie kwart van de hoofdstraffen) tegen minderjarigen een taakstraf  
en 15% een vrijheidsstraf. Geldboetes worden weinig opgelegd: in 2016 in totaal 
160 keer. Dit was 2% van alle opgelegde sancties aan minderjarigen (zie figuur 6.4 
en tabel 6.16). 
Het aandeel jeugddetenties op het aantal schuldigverklaringen met strafoplegging 
daalde: van 34% in 2007 naar 21% in 2016. Het aandeel (deels) onvoorwaardelijke 
jeugddetenties bleef nagenoeg gelijk, met 15% in 2016 (zie tabel 6.17). Het aan-
deel taakstraffen op de schuldigverklaringen met strafoplegging steeg, namelijk van 
80% in 2007 naar 84% in 2016. Voor de (deels) onvoorwaardelijke taakstraffen is 
er echter sprake van een daling, van 67% naar 61% (zie tabel 6.19). Het aandeel 
geldboetes op het aantal schuldigverklaringen met strafoplegging lag zowel in 2007 
als in 2016 op 4% en het aandeel (deels) onvoorwaardelijke geldboetes daalde van 
3% in 2007 naar 2% in 2016 (zie tabel 6.20). 
Van de opgelegde jeugddetenties was in 2016 iets minder dan een derde geheel 
voorwaardelijk (31%) en was ruim twee derde (deels) onvoorwaardelijk (69%). Het 
aantal (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties is afgenomen tot bijna 700 (zie 
tabel 6.16 en 6.17). 
In 2016 werd 71% van alle (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties opgelegd voor 
vermogensmisdrijven en 14% voor gewelds- en seksuele misdrijven. In de periode 
2007-2016 nam het aandeel (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties voor ver-
mogensmisdrijven toe van 63% naar 71%, waaronder voor diefstal of inbraak met 
geweld van 27% naar 38%. Het aandeel (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties 
voor vernielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag na in de periode 
2007-2016 af van 13% naar 8%. Binnen deze categorie is vooral een daling te zien 
bij openlijk geweld: van 8% naar 4% (zie tabel 6.17). 
Bijna drie vijfde van de opgelegde (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties had in 
2016 een strafduur van minder dan twee maanden (59%); 12% duurde zes maan-
den of langer (zie tabel 6.18). De gemiddelde detentieduur lag op 75 dagen en het 
totale aantal detentiejaren lag op 137 in 2016 (zie tabellen 6.21 en 6.22). 
De meeste van de (deels) onvoorwaardelijke geldboetes werden in 2016 opgelegd 
voor verkeers- (33%) en vermogensmisdrijven (30%) (zie tabel 6.20). 
De boetebedragen in misdrijfzaken tegen minderjarigen liggen beduidend lager dan 
in misdrijfzaken tegen alle verdachten. In 2016 lag 65% van de boetebedragen 
lager dan €200, nagenoeg gelijk aan 2007 (zie tabel 6.18). 
De taakstraf was in 2016 de meest opgelegde sanctie (58% van alle sancties). In 
2007 lag dit iets lager (55%). In 2016 werd bijna de helft van alle (deels) onvoor-
waardelijke taakstraffen opgelegd voor een vermogensmisdrijf (zie tabel 6.19). 
In 2016 had zeven van de tien door de rechter opgelegde (deels) onvoorwaarde- 
lijke taakstraffen een duur korter dan 41 uur. Het aandeel langdurige taakstraffen 
(langer dan 120 uur) lag op 3% (zie tabel 6.18). 
Het aantal opgelegde bijkomende straffen aan minderjarigen is in 2016 bijna 90  
(zie tabel 6.16). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  73 

 
 
7 Tenuitvoerlegging van sancties 
1 
S.N. Kalidien
• De instroom van de ten uitvoer te leggen vrijheidsbenemende sancties daalde 
overwegend tussen 2007 en 2016 in zowel het gevangeniswezen als in de JJI’s. 
Ook het aantal opgelegde tbs-maatregelen daalde in deze periode. 
• Het beeld bij de vrijheidsbeperkende sancties varieert: het aantal afgesloten 
taakstraffen door 3RO daalde aanvankelijk van 2007 tot 2011, maar steeg daarna 
tot boven de 37.000 in 2016. Het aantal voltooide toezichten steeg over de ge-
hele periode tussen 2007 en 2016, terwijl het aantal afgesloten taakstraffen door 
de RvdK daalde. Het totale aantal ingeschreven Halt-verwijzingen daalde tussen 
2007 en 2011, waarna het aantal rond de 17.000 lag. Het aantal Halt-verwijzin-
gen inzake misdrijven is de afgelopen paar jaar niet wezenlijk veranderd. 
• De tenuitvoerlegging van de financiële sancties door het CJIB varieert eveneens: 
het aantal geldsomtransacties daalde tussen 2007 en 2016, evenals het aantal 
geldboetes. Bij schadevergoedingsmaatregelen is er de laatste paar jaar sprake 
van een stabiliserende trend na een daling tussen 2007 en 2011. Het aantal 
ontnemingsmaatregelen vertoont een fluctuerend beeld de afgelopen paar jaar, 
na een dalende trend tussen 2007 en 2010. Het aantal strafbeschikkingen steeg 
fors tussen 2007 en 2014, daalde in 2015, maar steeg weer in 2016.  
 
 2007 2015 2016 
   
Vrijheidsbenemende sancties 
Instroom gevangeniswezen 44.000 38.000 33.000 
a
Instroom opleggingen tbs met bevel tot verpleging  
185 100 98 
b
Instroom JJI 
2.800 1.400 1.400 
   
Vrijheidsbeperkende sancties 
Afgesloten taakstraffen 3RO 39.000 37.000 37.000 
Voltooide toezichten 3RO 7.200 13.000 13.000 
Afgesloten taakstraffen RvdK 24.000 7.800 7.300 
c
Ingeschreven Halt-verwijzingen 
24.000 16.000 17.000 
w.v. misdrijven 13.000 7.500 7.500 
   
Financiële sancties CJIB 
c
Binnengekomen geldsomtransacties 
622.000 9.000 5.400 
c, d
Binnengekomen strafbeschikkingen 
2.600 310.000 326.000 
Binnengekomen geldboetes 46.000 23.000 20.000 
Binnengekomen schadevergoedingsmaatregelen 12.000 14.000 14.000 
Binnengekomen ontnemingsmaatregelen 1.700 1.400 1.300 
a
 2016 voorlopig cijfer i.v.m. na-ijleffect. 
b
 Tot en met 2010 verbleven er ook civielrechtelijk geplaatsten in een JJI. 
c
 Misdrijven en overtredingen. In hoofdstuk 9 wordt apart aandacht besteed aan overtredingen. 
d
 2008 i.p.v. 2007. 
 
 
  
                                                
1
 Met dank aan M.M. van Rosmalen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  75 

 
 
Figuur 7.1 Gevangeniswezen: instroom naar categorie 
50.000
45.000
40.000
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Totaal voorlopig gehechten
arrestanten zelfmelder gevangenis
zelfmelder ED*
 
* De elektronische detentie is per medio 2010 gestopt. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 7.1. 
Bron: DJI 
 
De populatie gedetineerden (peildatum 30 september) daalde vrijwel continu tussen 
2007 en 2016. In 2016 telde het gevangeniswezen 8.800 gedetineerden, bijna een 
derde minder dan in 2007. Het aandeel vrouwen ligt de afgelopen paar jaar rond de 
5%. Iets meer dan de helft van de gedetineerden was in 2016 tussen de 23 en 39 
jaar oud. Het aantal jongvolwassenen tussen de 18 en 22 jaar daalde van 1.800 in 
2007 tot 700 in 2016. Voor een deel is de daling in deze leeftijdsgroep het gevolg 
van de invoering van het adolescentenstrafrecht in 2014. Circa 15% was 50 jaar  
of ouder. Dit laatste percentage bedroeg nog 9% in 2007. Voor een deel is dit het 
gevolg van de vergrijzing van de Nederlandse samenleving (zie DJI, 2017). 
4
Het aantal voorlopig gehechten daalde overwegend tussen 2007 van 6.300 tot 
3.800 in 2016. Ook het aantal personen met een gevangenisstraf daalde: van 4.700 
in 2007 tot 3.600 in 2016. Het aantal gedetineerden met een vervangende hechte-
nis wegens een geldboete of taakstraf daalde eveneens vrijwel gedurende de hele 
periode 2007-2016. 
Twee op de vijf (39%) gedetineerden zat vast vanwege een vermogensmisdrijf al 
dan niet met geweld en een kwart (29%) zat vast vanwege een geweldsmisdrijf. 
Deze percentages zijn niet wezenlijk veranderd de afgelopen jaren. Ongeveer 15% 
van de gedetineerden zat vast vanwege een drugsmisdrijf, ten opzichte van 20% in 
5
2007 (zie tabel 7.2). 
                                                
4
 Inclusief verdachten in voorlopige hechtenis die al wel door de rechtbank in eerste aanleg zijn veroordeeld, maar 
van wie het vonnis nog niet onherroepelijk is. In 2016 ging het om 288 verdachten van wie het vonnis nog niet 
onherroepelijk was zonder dat er op dat moment al sprake was van inschrijving van de zaak bij het Gerechtshof 
en 994 verdachten van wie het hoger beroep al wel liep (DJI, 2017). 
5
 Percentages misdrijven zijn exclusief de categorie onbekend. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  77 

 
 
jeugdigen met een jeugddetentie schommelde in de periode 2007 en 2016 tussen 
de 7% en 10% en het aandeel jeugdigen in voorlopige hechtenis steeg licht (zie 
14
tabel 7.7). 
7.2 Tenuitvoerlegging van de vrijheidsbeperkende sancties 
Tenuitvoerlegging van de taakstraf door de reclassering (3RO) 
15
Het totale aantal door de reclassering afgesloten taakstraffen daalde van 2007 tot 
2011, van 38.600 tot 31.300, maar steeg daarna tot 37.300 in 2016. De taakstraf-
fen betreffen de laatste paar jaar enkel werkstraffen, leerstraffen komen niet meer 
16
voor (zie tabel 7.10). Het slagingspercentage van de afgesloten werkstraffen is 
76% in 2016. Tussen 2007 en 2015 lag het slagingspercentage rond de 85%. (zie 
figuur 7.2). 
Het merendeel van de taakgestraften was man (84% in 2016). In 2007 was dit 
aandeel met 86% iets hoger. Een derde van de taakgestraften is ouder dan 40 jaar. 
Ten opzichte van 2007 is er sprake van een relatief lichte stijging van deze leeftijds-
groep. Het aandeel reclassanten tussen de 18 en 25 jaar daalde sinds 2011 van 
30% tot 25% in 2016 (zie tabel 7.11). 
Tenuitvoerlegging toezichten en gedragsinterventies door 3RO 
Het aantal door de reclassering voltooide toezichten is tussen 2007 en 2015 toege-
nomen van 7.200 tot 13.200. Het merendeel van de toezichten (55% in 2016) werd 
uitgevoerd naar aanleiding van een voorwaardelijke veroordeling, een kwart naar 
aanleiding van een schorsing en één op de tien naar aanleiding van een penitentiair 
programma (PP) met of zonder elektronisch toezicht (ET) of een voorwaardelijke 
invrijheidstelling (VI) (zie tabel 7.12). 
17
Het aantal opdrachten voor een gedragsinterventie door de reclassering daalde 
tussen 2010 en 2016 van 3.400 tot 1.000 met een piek van 3.600 in 2012. In 2016 
werd 61% van de opdrachten gegeven door het OM dan wel de rechter, bij 39% was 
DJI de opdrachtgever (zie tabel 7.12). 
Tenuitvoerlegging van de taakstraf door de Raad voor de 
Kinderbescherming 
Het totale aantal door de Raad voor de Kinderbescherming afgesloten taakstraffen 
daalde tussen 2007 en 2016 van 23.600 tot 7.300. De werkstraffen daalden tussen 
2007 en 2016 van 19.100 tot 6.400 en de leerstraffen daalden van 3.200 in 2007 
tot 800 in 2016 (zie tabel 7.14). 
Van het totale aantal afgesloten taakstraffen in 2016 was 83% succesvol uitge-
voerd. Dit percentage is vergelijkbaar met de afgelopen paar jaar, maar lager  
                                                                                                                             
steeds een gevaar is voor de samenleving (DJI, 2015). Bijkomend is dat iedere PIJ-maatregel nu één jaar 
voorwaardelijk kent. En daarmee maximaal zeven jaar wanneer iemand zich na zes jaar niet aan de voorwaarden 
houdt. 
14
 Zie voor een (verdere) duiding van de ontwikkelingen in de JJI’s de publicatie DJI in getal 2012-2016 (DJI, 
2017). 
15
 Een klein deel van de taakstraffen dat ten uitvoer is gelegd, is naar aanleiding van een overtreding (circa 5%; 
bron WODC/SKM). 
16
 Deze daling is het gevolg van de inwerkingtreding van de Wet voorwaardelijke sancties op 1 april 2012. Met de 
invoering van deze wet is de leerstraf opgeheven als zelfstandige taakstraf. In de plaats daarvan gaat de leerstraf 
op in de voorwaardelijke straf als bijzondere voorwaarde. 
17
 Bij een reclasseringstoezicht kan sinds 2010 als bijzondere voorwaarde ook een erkende gedragsinterventie 
worden opgelegd. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  79 

 
 
19
7.3  Financiële sancties 
20
Tenuitvoerlegging van de geldsomtransactie 
Het totale aantal bij het CJIB binnengekomen transacties daalde fors tussen 2007 
en 2016, van 621.900 tot 5.400 (zie figuur 7.3). Deze daling houdt sterk verband 
met de invoering van de Wet OM-afdoening (zie verderop in deze paragraaf). Sinds 
2015 leverde alleen het OM nog transacties aan bij het CJIB; politietransacties en 
transacties aangeleverd via een overige instantie kwamen niet meer voor. Het CJIB 
deed 6.400 transacties af in 2016. Hiervan werd 57% afgedaan door betaling, 8% 
21
werd geseponeerd. Ruim een derde werd op een andere manier afgedaan. (zie 
tabel 7.17). 
Figuur 7.3 Binnengekomen geldsomtransacties en strafbeschikkingen bij 
het CJIB* 
700.000
600.000
500.000
400.000
300.000
200.000
100.000
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Totaal geldsomtransacties Totaal strafbeschikkingen
 
* De cijfers betreffen misdrijven en overtredingen. 
Voor de corresponderende gegevens zie tabel 7.17 en 7.18. 
Bron: CJIB 
 
 
  
                                                
19
 De aantallen betreffen meerder- en minderjarigen samen. 
20
 De cijfers over geldsomtransacties betreffen zowel misdrijven als overtredingen. In hoofdstuk 9 wordt apart 
aandacht besteed aan overtredingen. 
21
 Het gaat hier voornamelijk om zaken die door het OM zijn voorgelegd aan de rechter en waarin de rechter tot 
een uitspraak is gekomen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  81 

 
 
 
Gratie 
Het aantal gratieverzoeken daalde met meer dan de helft van 2.900 in 2007 tot 
1.100 in 2016. Hiermee daalde het totale aantal beslissingen eveneens, namelijk 
van 1.900 tot 700 in 2016. Het merendeel van de verzoeken waarbij een beslissing 
is genomen, is afgewezen (65% in 2016), een kwart leidde tot een beslissing tot 
onvoorwaardelijke gratieverlening en minder dan één op de tien betrof een 
voorwaardelijke beslissing tot gratieverlening (zie tabel 7.22). 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  83 

 
 
8 De strafrechtsketen in samenhang 
F.P. van Tulder, R.F. Meijer en M.M. van Rosmalen 
• De door de politie geregistreerde criminaliteit daalde tussen 2007 en 2016 met 
bijna drie op de tien (-29%). Dit is in lijn met de daling in het geschatte aantal 
door burgers ondervonden delicten (-34%). Deze daling werkt in de hele keten 
door, soms nog sterker dan evenredig. Zo halveerde het aantal door de politie 
geregistreerde verdachten bijna (-46%). De instroom bij het OM daalde ‘slechts’ 
met 30%. Het totale aantal sancties, opgelegd door politie, OM en rechter 
tezamen, bleef bij die instroom achter en daalde dus sterker, met 39%. Het 
aandeel van (deels of geheel) voorwaardelijke sancties in het totaal van de 
sancties steeg: van 20% in 2007 naar 30% in 2016. 
• Het aantal door de politie geregistreerde minderjarige verdachten daalde in de 
periode 2007-2016 zelfs met bijna 7 op de tien (-67%). Het aandeel van de min-
derjarige verdachten binnen het totale aantal geregistreerde verdachten nam 
daarmee af van 20% in 2007 naar 12% in 2013 en blijft sindsdien op dat niveau. 
Het aantal sancties dat politie, OM en rechter tezamen aan minderjarigen op-
legden, daalde over de totale periode 2007-2016 bijna even sterk als het aantal 
verdachten, met 63%. Ook hier was deze daling sterker dan die van de instroom 
bij het OM, die 59% bedroeg.  
 
 2007 2015 2016 
Totaal    
a
Door burgers ondervonden delicten 86 57 56 
Geregistreerde misdrijven 1.304.000 979.000 929.000 
Geregistreerde verdachten 497.000 301.000 268.000 
b
Sancties politie 
47.000 24.000 22.000 
Instroom OM 273.000 191.000 191.000 
c
Sancties OM 80.000 52.000 49.000 
d,e
Sancties rechter 120.000 89.000 80.000 
Sancties politie+OM+rechter 247.000 165.000 151.000 
w.o. (geheel of gedeeltelijk) voorwaardelijke sancties         20% 30% 30% 
Minderjarigen    
Geregistreerde verdachten politie 98.000 37.000 32.000 
b
Sancties politie 
14.000 7.500 7.500 
Instroom OM 39.000 16.000 16.000 
c
Sancties OM 16.000 3.400 3.200 
d,e
Sancties rechter 12.000 4.600 4.600 
Sancties politie+OM+rechter 42.000 15.000 15.000 
a
 Index 2005=100. 
b
 Betreft transacties, opgelegde strafbeschikkingen en Halt-verwijzingen door de politie. Bij minderjarigen alleen politie-
transacties en Halt-verwijzingen. Van de politiestrafbeschikking bij minderjarigen waren geen cijfers beschikbaar ten 
tijde van schrijven. 
c
 Betreft door het OM afgedane transacties, opgelegde strafbeschikkingen en voorwaardelijke beleidssepots.  
d
 Betreft schuldigverklaringen door de rechter, met strafoplegging. Het aantal door de rechter opgelegde sancties (van 
diverse typen) is groter. 
e
 De cijfers van 2001 tot en met 2015 zijn aangepast. Bij de vorige publicatie was gebleken dat de gegevens uit COMPAS 
over afdoeningen van de rechter niet geheel volledig waren vanwege een fout in de query naar het CBS. Dit is inmiddels 
opgelost en de cijfers vanaf 2001 zijn aangepast. Hierdoor zijn de aantallen iets hoger dan in de vorige publicatie (zie 
ook bijlage 3 en hoofdstuk 6). 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  85 

 
 
Om verschillende redenen is het mogelijk dat daders van misdrijven geen sanctie in 
de hier beschreven betekenis krijgen opgelegd. Dat kan zijn omdat ze niet worden 
gepakt, omdat ze vanwege onvoldoende bewijs vrijuit gaan of omdat vervolgende 
instanties een andere oplossing kiezen dan het ‘ultimum remedium’ van het straf-
recht en de strafzaak bijvoorbeeld seponeren. Met name bij deze laatste uitkomst  
is discussie over de invulling van het begrip ‘sanctie’ mogelijk. Zo gaat het OM de 
laatste jaren steeds vaker over tot zogenoemde ‘voorwaardelijke beleidssepots’. 
Hierbij kan de verdachte, als deze zich niet aan bepaalde voorwaarden houdt, als-
nog door het OM worden vervolgd. In zekere zin is dit vergelijkbaar met een door de 
rechter opgelegde voorwaardelijke straf. We tellen deze vorm van voorwaardelijke 
5
sanctie daarom mee in de cijfers. Ook zullen we in de tekst aangeven wat het ge-
volg is als deze voorwaardelijke sepots van het OM niet worden meegeteld bij de 
‘sancties’. Naast deze voorwaardelijke beleidssepots zijn ook door de rechter opge-
legde voorwaardelijke straffen te zien als ‘voorwaardelijke’ sancties. De andere hier 
onderscheiden sancties kunnen worden gezien als ‘onvoorwaardelijk’. De ontwikke-
ling van de voorwaardelijke sancties binnen het geheel van alle sancties komt kort 
aan de orde. 
Het geschatte aantal door burgers ondervonden delicten daalde tussen 2007 en 
2016 met een derde (-34%) en de geregistreerde criminaliteit met bijna drie op de 
tien (-29%). Het totale aantal geregistreerde verdachten halveerde bijna (-46%). 
De instroom bij het OM daalde in verhouding minder, namelijk ‘slechts’ met 30%. 
Blijkbaar leidde de registratie van een verdachte in 2016 vaker tot de behandeling 
6
van een zaak door het OM dan in 2007. 
  
                                                                                                                             
bij de rechter een geldboete opgelegd krijgt. Zowel de OM-strafbeschikking als de schuldigverklaring met 
geldboete wordt meegeteld bij de hier vermelde ‘opgelegde sancties’. Door alleen te kijken naar succesvol 
geëxecuteerde sancties wordt zo’n dubbeltelling voorkomen. 
Dit zijn aandachtspunten bij de vergelijking tussen de schakels in de strafrechtsketen, want dit betekent dat de 
gegevens niet volledig op elkaar aansluiten. Vergelijking van de ketenschakels kent dus haar beperkingen en kan 
enige vertekeningen geven (zie ook bijlage 3). 
5
 Evenals in de voorgaande editie, maar in afwijking van de daaraan voorafgaande edities van Criminaliteit en 
Rechtshandhaving. 
6
 Overigens is er ook in 2016 nog een flinke kloof tussen het aantal geregistreerde verdachten en de instroom bij 
het OM. Het OM meldt in 2016 bijna 52.000 zaken in de voorfase (dus vóórdat zij instromen bij het OM) te 
hebben geseponeerd vanwege gebrek aan bewijs, terwijl ruim 5.000 zaken via Halt of reprimande werden 
afgedaan (Jaarbericht OM 2016, p. 72). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  87 

 
 
Het aantal door de politie opgelegde sancties is tussen 2007 en 2016 gehalveerd  
(-53%). Het aantal door het OM opgelegde sancties daalde minder sterk (-38%). Dit 
percentage is inclusief de voorwaardelijke beleidssepots die het OM de laatste jaren 
7
vaker is gaan toepassen. De daling van het aantal door de rechter uitgesproken 
schuldigverklaringen met strafoplegging ligt beduidend lager dan die bij politie en 
8
OM: hier daalt het aantal met een derde (-33%). Nader statistisch onderzoek doet 
vermoeden dat de gedeeltelijke vervanging van de transactie door de OM-strafbe-
schikking bij misdrijven leidde tot een groeiend aandeel van door de rechter opge-
legde sancties (zie Van Tulder, Meijer & Kalidien, 2017). Het totale aantal sancties, 
9
opgelegd door politie, OM en rechter tezamen, daalde met 39%. Deze daling  
is sterker dan die van het aantal geregistreerde misdrijven (-29%) (zie figuur 8.2). 
Dat de daling ook sterker is dan die van de instroom bij het OM, hangt mede samen 
met de stijging van het aantal sepots van andere typen dan de voorwaardelijke be-
leidssepots (zie tabel 5.4); deze andere typen tellen immers niet mee in de sancties.  
Het grootste deel van de opgelegde sancties is te beschouwen als ‘onvoorwaarde-
lijk’. Het aandeel van de door het OM opgelegde voorwaardelijke beleidssepots en 
door de rechter opgelegde (deels of geheel) voorwaardelijke sancties in het totaal 
van de sancties van politie, OM en rechter steeg van 20% in 2007 naar 30% in 2016 
(zie tabel 8.1). 
  
                                                
7
 Als deze wijze van afhandeling niet als sanctie wordt meegeteld, daalt het aantal sancties van het OM sterker, 
namelijk met 45%.  
8
 Zie voor de achterliggende cijfers tabel 5.4 en tabel 8.1. 
9
 Wanneer hier de voorwaardelijke beleidssepots niet worden meegeteld, is de daling van het totale aantal sancties 
41%. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  89 

 
 
Figuur 8.3 Aandeel van verschillende soorten misdrijven in de 
strafrechtsketen, 2016 
100
2 
3 4 
6 
1 
14 6 
12 
90
15 
1 10 
20 
80
10 
17 
7 
15 
70
12 
9 
7 
60 23 29 
16 
50
12 
7 
40
9 
62 
30
58 
20
39 
38 
34 
10
0
Geregistreerde Geregistreerde Sancties OM + (Deels) Detentiejaren
misdrijven verdachten rechter* onvoorwaardelijke (N=7.038)
(N=928.870) (N = 268.280) (N=123.268) vrijheidsstraffen**
(N=24.479)
Vermogensmisdrijven Vernieling en openbare orde en gezag
Gewelds- en seksuele misdrijven Drugsmisdrijven
Verkeersmisdrijven Overige misdrijven***
 
* Anders dan in figuur 8.2 betreffen de sancties hier de transacties OM, strafbeschikkingen OM en schuldigverklaringen 
(inclusief die zonder strafoplegging) door de rechter. De politiesancties (politie-transacties, politiestrafbeschikkingen en 
Halt-verwijzingen) en voorwaardelijke beleidssepots OM worden niet meegenomen, omdat hiervan (nog) geen cijfers 
uitgesplitst naar delict beschikbaar waren. Tevens zijn cijfers over schuldigverklaring zonder straf niet per delicttype 
beschikbaar. 
** Dit zijn (deels) onvoorwaardelijke gevangenisstraffen, hechtenissen, militaire detenties en jeugddetenties (alleen van 
minderjarigen). De jeugddetenties van meerderjarigen (in totaal 226 in 2016) zijn hierbij niet meegenomen. 
*** Deze categorie omvat (vuur)wapenmisdrijven, overige misdrijven Wetboek van Strafrecht en overige wetten (inclusief 
onbekende wetten). 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.2, 4.6, 5.7, 5.8, 6.3, 6.6 en 6.10. 
Bron: CBS 
8.2 Overzicht van de strafrechtsketen bij minderjarigen 
Het selectie-effect in elke fase van de keten is, vergelijkbaar met de in figuur 8.1 
beschreven gang door de keten, ook van toepassing bij de minderjarigen (zie 
figuur 8.4, noot 4 en bijlage 3). 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  91 

 
 
2013 en blijft sindsdien op dat niveau. De instroom bij het OM daalde met 59%,  
iets minder sterk dan het aantal geregistreerde minderjarige verdachten. Het  
aantal sancties van politie, OM en rechter tezamen daalde over de totale periode  
2007-2016 met 63%. Deze daling is sterker dan de daling van de instroom bij  
het OM. Het aantal door het OM opgelegde sancties daalde sterker dan het aantal 
schuldigverklaringen door de rechter met strafoplegging, namelijk met 80% tegen 
10
63% (zie figuur 8.5). Op de achtergrond speelt dat het aantal zaken dat het OM 
via een transactie afdoet zeer sterk is gedaald (-88%; zie tabel 8.2). Het OM mag 
het alternatief voor de transactie, de strafbeschikking, bij minderjarigen slechts in 
11
een beperkt aantal gevallen opleggen. De strafbeschikking bij minderjarigen heeft  
dus, anders dan bij het totale aantal verdachten, nog nauwelijks de transactie ver-
vangen (zie ook hoofdstuk 5). Het aantal politiesancties daalt met minder dan de 
helft (-44%) en stabiliseert vanaf 2011, anders dan het aantal sancties van OM en 
rechter, dat ook na 2011 blijft dalen. 
Figuur 8.5 Minderjarigen: van verdachten naar sancties, index 2007=100 
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Geregistreerde verdachten Instroom OM
Sancties politie* Sancties OM**
Sancties rechter*** Sancties politie, rechter en OM
 
* Transacties en Halt-verwijzingen van de politie. Exclusief politiestrafbeschikkingen, omdat cijfers daarover ten tijde van 
schrijven nog niet beschikbaar waren. 
** Transacties OM, strafbeschikkingen OM en voorwaardelijke beleidssepots OM. 
*** Schuldigverklaringen door de rechter met strafoplegging. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 8.2. 
Bron: CBS 
                                                
10
 Als het de laatste jaren door het OM vaker toegepaste ‘voorwaardelijke beleidssepot’ niet als ‘sanctie’ wordt 
meegeteld, daalt het aantal sancties van het OM met 86% in plaats van 80% en het totale aantal sancties met 
65% (i.p.v. 63%). 
11
 Op dit moment worden bij minderjarigen voornamelijk geldboetestrafbeschikkingen uitgevaardigd. Andere 
sancties, zoals een taakstraf, zijn nog niet mogelijk. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  93 

 
 
9 Overtredingen 
D.E.G. Moolenaar 
• Het aantal overtredingen (feiten) dat opsporingsinstanties (bijv. Politie, BOD’en, 
etc.) direct naar tenuitvoerleggingsinstanties (bijv. CJIB, Halt Nederland) insturen 
(zonder tussenkomst van het OM), nam sinds 2007 af met 47% tot 328.000 in 
2016. De politie legde de meeste strafbeschikkingen op: 161.000 in 2016. In  
hetzelfde jaar werden ook 90.000 overtredingen rechtstreeks bij het OM inge-
schreven. Het aantal door de kantonrechter strafrechtelijk behandelde overtre-
dingszaken daalde tussen 2007 en 2016 met 68%, tot 52.000 zaken. 
• In 2016 stroomden ruim 9,4 miljoen WAHV-beschikkingen (verkeersovertredin-
gen) in bij het CJIB, 18% meer dan in 2015 maar nog steeds een kwart minder 
dan in het piekjaar 2007. Meer dan 80% van de beschikkingen betreft snelheids-
overtredingen. 
• Het aantal ingestelde beroepen bij de officier van justitie in het kader van de 
WAHV is in 2016 7% hoger dan in 2007. In 2016 werd in 4% van alle WAHV-
beschikkingen beroep ingesteld bij de officier van justitie. 
• Het aantal ingestelde beroepen bij de kantonrechter tegen WAHV-beslissingen 
van het OM ligt 17% lager dan in 2007. In 2016 werd in 10% van alle door de 
officier van justitie afgehandelde zaken beroep ingesteld bij de kantonrechter. 
• Het aantal door CJIB te behandelen bestuurlijke boetes en dwangsommen is met 
144% gestegen in de periode 2007-2016 tot 36.000, maar dit is een daling met 
13% ten opzichte van 2015. Het aantal door bestuursorganen behandelde over-
tredingen (excl. Belastingdienst en financieel-economische toezichthouders) steeg 
van 2007 tot 2016 met 60% tot 133.000. 
 
 2007 2015 2016 
Door opsporingsinstanties ingezonden overtredingen 618.000 295.000 328.000 
(feiten) naar CJIB (excl. WAHV) 
Rechtstreekse instroom OM (dus zonder tussenkomst 119.000 65.000 90.000 
CJIB)* 
Afgehandelde overtredingszaken bij de kantonrechter 159.000 62.000 52.000 
Instroom Wet Administratiefrechtelijke handhaving 12.641.000 7.969.000 9.438.000 
verkeersvoorschriften (WAHV) bij CJIB 
Instroom beroepen WAHV bij de OvJ 368.000 358.000 394.000 
Instroom beroepen WAHV bij kantonrechter 46.000 49.000 38.000 
Door bestuursorganen behandelde overtredingen (excl. 83.000 147.000 133.000 
Belastingdienst en financieel-economische toezichthouders) 
* Deze instroomcijfers wijken enigszins af van de cijfers die in de vorige editie zijn gepresenteerd. Dit is het gevolg van 
voortschrijdende inzichten in de wijze waarop de rechtstreekse en indirecte instroom (mislukte strafbeschikking of 
transactie, verzet tegen strafbeschikking) wordt geregistreerd. 
 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van WODC en het CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn be-
schreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en 
methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde 
begrippen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  95 

 
 
Figuur 9.1 Overtredingen, excl. WAHV-beschikkingen 
800.000
700.000
600.000
500.000
400.000
300.000
200.000
100.000
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Door bestuursorganen behandelde overtredingen*
Strafbeschikkingen politie en BOD/BOA's
Geldsomtransacties politie, BOD/BOA's en RDW
Halt-verwijzingen
Rechtstreeks ingeschreven feiten bij OM
Dagvaardingen op rechtstreeks ingeschreven feiten bij OM
 
* Excl. Belastingdienst en financieel-economische toezichthouder. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 9.1, 9.3 en 9.6. 
Bron: CJIB, WODC/RacMin 
 
Als het OM besluit een verdachte in een overtredingszaak te dagvaarden of op te 
roepen na verzet, komt deze voor de kantonrechter. Het aantal door de kanton-
rechter behandelde overtredingszaken (inclusief verzet en niet succesvol voltooide 
sancties) daalde gestaag van 159.000 in 2007 naar 52.000 in 2016, ofwel met 68%. 
De voornaamste oorzaak van deze daling is de invoering van de strafbeschikking. 
In het leeuwendeel van de gevallen spreekt de kantonrechter in dergelijke zaken 
een straf uit. Dit was in 2016 in 85% van de zaken het geval. Dit is minder vaak 
dan in 2007 (95%). Het percentage vrijspraken in 2016 (6%) steeg ten opzichte 
van 2007 (3%) (zie tabel 9.8). 
In overtredingszaken volgt op een schuldigverklaring meestal een boete. In 2016 
werd in 71% van de schuldigverklaringen in eerste aanleg een boete opgelegd. In 
2007 was dat nog 92%. Tegenwoordig wordt relatief vaker een taakstraf opgelegd. 
Tegen een strafrechtelijke uitspraak in eerste aanleg met een boetebedrag hoger 
dan € 500 of een taakstraf of vrijheidsstraf is hoger beroep mogelijk bij het ge-
rechtshof. Bij boetebedragen onder de € 500 is sinds 2007 een beoordeling vooraf 
4
door het hof vereist over de mogelijkheid tot hoger beroep. Het aantal uitspraken 
(officieel ‘eindarresten’ geheten) in deze hoger-beroepzaken daalde tussen 2007 en 
2016 van 7.300 tot 1.700, ofwel met 76% (zie tabel 9.8). 
De boetevonnissen worden tenuitvoergelegd door het CJIB. In 2016 verwerkte het 
CJIB 39.000 boetevonnissen in overtredingszaken (zie tabel 9.10). Dat is een daling 
van 76% ten opzichte van 2007. Ook deed het CJIB in 2016 313.000 geldsomstraf-
beschikkingen af. 
                                                
4
 Het betreft het via de Wet stroomlijnen hoger beroep ingevoerde artikel 410a Sv. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  97 

 
 
Figuur 9.2 WAHV-beschikkingen 
14.000
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Bij CJIB binnengekomen WAHV-beschikkingen, x1.000
Instroom beroepen bij officier van justitie, x100
Instroom beroepen bij kantonrechter, x10
Afdoeningen door het gerechtshof
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 9.1, 9.3, en 9.9. 
Bron: CJIB 
 
Het aantal door het hof behandelde hoger beroepen in WAHV-zaken steeg van ruim 
1.800 in 2007 (4% van de door de kantonrechter afgehandelde beroepen) naar 
4.100 (7%) in 2016 (zie figuur 9.2). Dit is een toename van 125% ten opzichte van 
2007 maar een daling van 14% ten opzichte van 2015. Het aandeel van uitspraken 
waarin het hoger beroep wordt toegewezen (dus een gehele of gedeeltelijke ver-
nietiging van eerdere beslissingen) is tussen 2007 en 2016 gestegen van 10% naar 
23% (zie tabel 9.9). 
9.3 Overtredingen via de bestuursrechtelijke weg 
Er is geen compleet beeld te geven van de door diverse bestuursorganen bestuurs-
rechtelijk behandelde overtredingen. Wel kan op basis van diverse bronnen, met 
name de jaarverslagen van de betrokken instanties, een beeld van een aantal 
belangrijke spelers op dit gebied worden verkregen. De grootste ‘onbekende’ op  
dit gebied is waarschijnlijk het aantal door gemeenten bestuursrechtelijk gecon-
stateerde en afgehandelde overtredingen, met uitzondering van die op het gebied 
van de sociale zekerheid. Ook over de parkeerovertredingen die via een naheffing 
van parkeerbelasting door gemeentelijke diensten zijn afgedaan, zijn geen landelijke 
gegevens beschikbaar. 
De vanaf 2009 bestaande mogelijkheid voor gemeenten om overtredingen via een 
strafbeschikking af te doen is in 2016 41.000 keer gebruikt. Langs bestuursrechte-
lijke weg behandelde de Douane in 2016 15.000 overtredingen. De uitvoerings-
organen sociale zekerheid (SVB, UWV, gemeenten) behandelden in dat jaar circa 
55.000 overtredingen. Bij het UWV was tot en met 2014 sprake van een stijgende 
trend, maar daarna is het aantal behandelde overtredingen gedaald met 62% (zie 
tabel 9.2). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  99 

 
 
1
10 Kosten van criminaliteit 
D.E.G. Moolenaar, M. Vlemmings, F.P. van Tulder en J. de Winter 
• In 2015 is 12,9 miljard euro uitgegeven aan veiligheidszorg, Dit is een stijging 
van 12% ten opzichte van 2005. Na een aantal jaren met een licht dalende trend 
zijn de uitgaven in 2015 licht gestegen. 
• Als gevolg van de daling in de productie zijn de uitgaven per eenheid product 
voor alle activiteiten gestegen in de periode 2005 tot en met 2015. De uitgaven 
aan ondersteuning van slachtoffers hebben per eenheid product de grootste stij-
ging doorgemaakt, terwijl de uitgaven per eenheid product aan vervolging het 
minst hard zijn gestegen. 
• In 2015 werd van de totale uitgaven naar schatting 15% uitgegeven aan ge-
welds- en seksuele misdrijven, 50% aan vermogensmisdrijven en 16% aan ver-
nielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag. Ten opzichte van 2005 
zijn de uitgaven aan gewelds- en seksuele misdrijven met 15% gestegen, terwijl 
de uitgaven aan vermogensmisdrijven met 29% zijn gestegen. De uitgaven aan 
vernielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag zijn met 15% ge-
daald. 
• Het ministerie van Veiligheid en Justitie ontving in 2015 ruim 933 miljoen euro uit 
veiligheidszorg, via boetes, ontnemingsmaatregelen e.d. 
• De maatschappelijke schade van criminaliteit bedraagt in 2015 naar schatting 
20,4 miljard euro (uitgedrukt in prijzen van 2005). 
 
a a a a 
 2005 2014 2015 2015
(prijzen 2005) (prijzen 2005) (nominaal) 
Uitgaven aan veiligheidszorg totaal € 9,8 mld € 11,0 mld € 11,0 mld € 12,9 mld 
b
vermogensmisdrijven    
51% 
b
gewelds- en seksuele misdrijven 
   15% 
b
misdrijven tegen openbare orde en gezag 
   16% 
Ontvangsten uit veiligheidszorg € 0,7 mld € 0,9 mld € 0,8 mld € 0,9 mld 
Maatschappelijke schade van criminaliteit   € 20,4 mld  
a
 In dit hoofdstuk wordt alleen voor het meest recente jaar weergegeven wat de werkelijke (nominale) uitgaven waren. De 
ontwikkeling van de uitgaven wordt uitgedrukt in percentage of indices, na correctie voor loon- en prijsstijgingen (zie bij-
lage 3). De online Excel-tabellen bevatten zowel de werkelijke (nominale) bedragen als de bedragen gecorrigeerd voor 
loon- en prijsstijgingen uitgedrukt in het prijsniveau van 2005. 
b
 Percentages over eerdere jaren en andere delicten zijn op aanvraag verkrijgbaar bij het WODC. 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van WODC en het CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn be-
schreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en 
methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde 
begrippen. 
  
                                                
1
 Wegens een gebrek aan nieuwe cijfers is dit hoofdstuk niet bijgewerkt. De meest recente gegevens betreffen de 
gegevens uit C&R 2015 (Kalidien, 2016). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  101 

 
 
Figuur 10.1 Uitgaven aan veiligheidszorg naar activiteit, index 2005=100* 
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014** 2015**
Preventie Opsporing
Vervolging Berechting
Tenuitvoerlegging Ondersteuning en overige activiteiten***
 
* Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen. 
** Voorlopige cijfers. 
*** Ondersteuning van verdachten en daders, slachtoffers en overige activiteiten zijn hier bij elkaar opgeteld. Onder overige 
activiteiten vallen de Directie Wetgeving van het ministerie van Veiligheid en Justitie en de Inspectie Openbare Orde en 
Veiligheid. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 10.1. 
Bron: Veiligheidszorgrekeningen, CBS 
 
In totaal kwamen de uitgaven aan opsporing uit op ruim 2,8 miljard euro in 2015, 
een stijging van 7% ten opzichte van 2005. Ten opzichte van 2014 zijn de uitgaven 
op dit terrein van opsporing nauwelijks gestegen. De politie is de belangrijkste aan-
bieder (zie tabel 10.4). 
In 2015 bedroegen de uitgaven aan vervolging van misdrijven 563 miljoen euro, 
evenveel als in het jaar ervoor. Er is wel een daling van 19% ten opzichte van 2005. 
Dit is het gevolg van verminderde uitgaven van het Openbaar Ministerie en de Raad 
voor de Kinderbescherming de afgelopen jaren. Aan reclassering in de vervolgings-
fase werd meer uitgegeven dan in 2005 (zie tabel 10.5). 
Voor de berechting van misdrijven werd 354 miljoen euro uitgegeven in 2015. Dat is 
een stijging van 24% ten opzichte van 2005. De uitgaven voor misdrijfzaken bij de 
rechtbanken en gerechtshoven zijn veruit de grootste post hier en kwamen in 2015 
uit op 324 miljoen euro (zie tabel 10.6). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  103 

 
 
Figuur 10.2 Uitgaven per eenheid product naar activiteit, index 2005=100* 
260
240
220
200
180
160
140
120
100
80
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014** 2015**
Vervolging
Opsporing
Berechting
Tenuitvoerlegging
Ondersteuning van verdachten en daders, incl. rechtskundige diensten
Ondersteuning van slachtoffers
 
* Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen. 
** Voorlopige cijfers. 
Bron: tabellen m.b.t. de hoofdstukken 3, 4, 5, 6, 7, 9 en paragraaf 10.1 
10.3 Uitgaven per delict 
Op basis van de productie en bijbehorende wegingsfactoren kunnen de totale uit-
gaven aan veiligheidszorg worden uitgesplitst naar type delict (zie bijlage 3 voor  
de gehanteerde methodiek). In 2015 werd van de totale uitgaven naar schatting 
2,0 miljard euro (15%) uitgegeven aan gewelds- en seksuele misdrijven, 6,5 miljard 
euro (51%) aan vermogensmisdrijven en 2,0 miljard euro (16%) aan vernielingen 
en misdrijven tegen de openbare orde en gezag (zie figuur 10.3). De overige 2,4 
miljard (19%) werd aan andersoortige delicten inclusief overtredingen besteed. Ten 
opzichte van 2005 zijn de uitgaven aan gewelds- en seksuele misdrijven met 15% 
gestegen, terwijl de uitgaven aan vermogensmisdrijven met 29% zijn gestegen. De 
uitgaven aan vernielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag zijn met 
15% gedaald (zie tabel 10.14). 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  105 

 
 
vangsten, zoals aan de burger doorberekende kosten voor aanvragen bij JUSTIS, 
buitenlandse boetes en bestuurlijke boetes. Dit is een stijging van 19% ten opzichte 
van 2005. Binnen deze groep zijn de ontvangsten uit boetes, transacties, strafbe-
schikkingen en WAHV-beschikkingen slechts met 4% gestegen. In 2015 is voor 
bijna 144 miljoen euro geïnd via ontnemingsmaatregelen en verbeurdverklaringen. 
Dat is een stijging van 973% ten opzichte van 2005 (zie tabel 10.15). Naast VenJ 
ontvangen ook andere ministeries en lokale overheden geld uit (bestuurlijke) boetes 
en terugvorderingen bij schending van de regelgeving. 
10.5 Maatschappelijke schade van criminaliteit 
Over de schade als gevolg van misdrijven, overtredingen en overlast geleden door 
bedrijfsleven, huishoudens en overheid zijn slechts sporadisch gegevens beschik-
baar. Daarom is per schadepost het gemiddelde over tien jaar berekend voor zover 
beschikbaar. Vervolgens zijn deze gemiddelden opgeteld om tot een totaalbedrag 
voor de maatschappelijke schade te komen (zie ook tabel 10.18 en bijlage 3). In 
totaal bedraagt de schade door criminaliteit in 2015 naar schatting minstens 
20,4 miljard euro (uitgedrukt in prijzen van 2005), waarvan het grootste deel ten 
laste komt van de huishoudens (zie tabel 10.16). Dit bedrag correspondeert met 
circa 3% van het bruto binnenlands product. Dit bedrag is een ondergrens, aange-
zien veel schadeposten niet goed ingeschat kunnen worden. 
Bedrijven en instellingen lijden naar schatting jaarlijks 4,6 miljard euro schade als 
gevolg van criminaliteit. De totale schade op jaarbasis voor huishoudens wordt 
geraamd op 13,2 miljard euro. Diefstal, vandalisme en overige misdrijven leveren 
de grootste schadeposten op. Bij vernielingen zijn met name auto’s het mikpunt. 
Met 4,9 miljard euro overtreft de immateriële schade verreweg de materiële schade 
van 2,3 miljard euro (zie tabel 10.18). 
De totale schade voor de overheid wordt geraamd op 639 miljoen euro op jaarbasis. 
Het gaat daarbij onder andere om fiscaal nadeel of wederrechtelijk verkregen voor-
deel door fraude, meestal opgespoord door de bijzondere opsporingsdiensten. Met 
middelzware en lichte fraudegevallen is naar schatting een bedrag van ongeveer 
127 miljoen euro op jaarbasis gemoeid. Gemiddeld wordt er 33 miljoen euro aan 
zware sociale verzekeringsfraude opgespoord. De jaarlijkse schade aan gemeente-
eigendommen wordt geschat op 30 miljoen euro. 
Sommige vormen van criminaliteit betreffen niet uitsluitend één categorie slacht-
offers, maar kunnen slachtoffers maken onder burgers, bedrijven en overheid.  
De totale schade van deze criminaliteit is op jaarbasis ruim 2,1 miljard euro (zie 
tabel 10.16). 
Soms wordt (een deel van) de geleden schade van slachtoffers van criminaliteit 
vergoed. Uit de Politiemonitor Bevolking van 2002 blijkt dat huishoudens bij be-
nadering ongeveer 43% van de materiële schade door de verzekering vergoed 
krijgen. Het is niet bekend in hoeverre de medische kosten als gevolg van opge-
lopen letsel worden gedekt door ziektekostenverzekeringen en zo ja, of de zorg-
verzekeraars de schade op de dader proberen te verhalen. Bij fraude met betaal-
middelen wordt het grootste gedeelte van de schade voor huishoudens vergoed  
door de banken. Daarnaast kan enige compensatie plaatsvinden door het SGM 
(bijna 17 miljoen euro in 2015) en/of door de dader zelf in de vorm van een door  
de rechter opgelegde schadevergoedingsmaatregel (bijna 37 miljoen euro). Bij 
verkeersmisdrijven kan het Waarborgfonds Motorverkeer een vergoeding geven 
(58 miljoen euro) (zie tabel 10.17). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  107 

 
 
1
11 Nederland in internationaal perspectief 
P.R. Smit en H. Goudriaan 
• Nederland doet mee met de dalende trend in de geregistreerde criminaliteit in 
Noord- en West-Europese landen in de periode 2002-2011. Vergeleken met veel 
Europese landen is het aandeel minderjarige verdachten hoog. 
• Door het veelvuldig gebruik van transacties en strafbeschikkingen door de politie 
en het Openbaar Ministerie kent Nederland relatief weinig verdachten die een 
veroordeling door de rechter krijgen. De kans op een gevangenisstraf bij een 
veroordeling is relatief hoog vergeleken met andere landen. 
• De daling van het aantal gevangenen in Nederland in de periode vanaf 2007 (van 
78 naar 52) doet zich in andere landen niet – of in mindere mate – voor. 
 
  2007 2011 2016 
a
Geregistreerde criminaliteit Nederland 8.000 7.200 . 
 Europa totaal 4.400 4.100 . 
b
Minderjarige verdachten Nederland 19,6% 15,9% . 
 Europa totaal 12,5% 11,1% . 
c
Veroordeelden Nederland 720 550 . 
 Europa totaal 940 900 . 
d
Gevangenisstraffen Nederland 0,132 0,153 . 
 N/W-Europa 0,074 0,082 . 
a
Gevangenen Nederland 78 69 52 
e
 Duitsland 95 87 76 
 Engeland & Wales 148 152 96 
a
 Per 100.000 inwoners. 
b
 Percentage van totale aantal verdachten. 
c
 Door de rechter; per 100.000 inwoners. 
d
 Aantal gevangenen per veroordeelde. 
e
  2015 in plaats van 2016. 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van WODC en het CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn be-
schreven. In bijlage 4 (Tabellen) is een aparte opsomming van alle tabeltitels 
opgenomen. Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en 
methoden; bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde 
begrippen. 
11.1 Slachtofferschap en geregistreerde criminaliteit 
Op basis van verschillende nationale bevolkingsonderzoeken is voor een aantal lan-
den schattingen gemaakt van het percentage personen dat jaarlijks slachtoffer is 
geworden van diefstal met geweld en van seksueel geweld (zie tabel 11.1). Gemid-
                                                
1
 Omdat er geen jaarlijkse update is van internationale bronnen, wijkt de periode waarover wordt gerapporteerd  
af van de periode 2007-2016 (zie ook hoofdstuk 1). Welke landen precies in een tabel of figuur in dit hoofdstuk 
voorkomen, hangt af van welke informatie beschikbaar is en kan dus per tabel of figuur verschillen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  109 

 
 
2
11.2 Opsporing 
Het aandeel minderjarige verdachten op de totale verdachtenpopulatie is in Neder-
land met 16% in 2010 vergelijkbaar met dat in andere landen in Noord-/West-
Europa, maar wel een stuk hoger dan in andere Europese regio’s en daarmee ook 
3
met Europa in totaal (figuur 11.2). Het aandeel minderjarigen is in Nederland in de 
periode 2006-2010 met bijna 4 procentpunt afgenomen. Ook elders in Europa is dit 
iets gedaald. 
Bij vrouwelijke verdachten is het beeld divers en afhankelijk van de delictsoort. Het 
aandeel vrouwelijke verdachten in Nederland is met 16% (2010) net iets lager dan 
gemiddeld in Europa. Dit aandeel lijkt in Nederland en andere Europese landen iets 
toe te nemen. 
Figuur 11.2 Percentage minderjarige en vrouwelijke verdachten van het 
totaal 
% minderjarig
Nederland
% minderjarig
Europa totaal
% vrouw
Nederland
% vrouw Europa
totaal
0 5 10 15 20 25
2006 2010
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 11.4 en 11.5. 
Bron: European Sourcebook 
11.3 Vervolging, berechting en tenuitvoerlegging 
Landen verschillen zeer in de manier waarop het vervolgingstraject is ingericht, 
waardoor vergelijking van cijfers lastig is. Enig houvast biedt, naast een vergelijking 
van bij de politie bekende verdachten (als maat voor ‘vervolgingsrijpe’ zaken), een 
vergelijking van personen die ofwel door het OM, ofwel door de rechter een sanctie 
                                                
2
 Voor de Nederlandse cijfers in deze paragraaf geldt dat de cijfers vanaf 2007 duidelijk hoger zijn dan in de perio-
de daarvoor. Dit heeft vooral een technische oorzaak, namelijk door nieuwe reeksen van CBS voor geregistreerde 
misdrijven en voor verdachten. 
3
 Zoals in bijlage 3 wordt toegelicht, zijn de hier gepresenteerde cijfers niet noodzakelijk gelijk aan die van Neder-
land in de andere hoofdstukken. Voor internationale vergelijkingen worden vaak andere definities gehanteerd 
en/of andere bronnen gebruikt. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  111 

 
 
Figuur 11.4 Aantal gevangenen per 100.000 inwoners 
 180
 160
 140
 120
 100
 80
 60
 40
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Nederland België Denemarken
Duitsland Engeland en Wales Frankrijk
Luxemburg
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 11.8. 
Bron: WODC, Home Office, Space/Council of Europe, World Prison Brief. Voor Nederland zijn de aantallen gebaseerd op 
hoofdstuk 7 uit deze C&R publicatie. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  113 

 
 
Literatuur 
Abels, D., Benschop, A., Blom, T.,Jonk J. & Korf, D.J. (2016). Vereenvoudiging Ver-
denkingscriteria: De gevolgen van de voorgenomen wijziging van de verdenkings-
criteria voor de opsporingspraktijk. Amsterdam: Rozenberg Publishers. 
AEF (2006). Budgetverdeling Nederlandse Politie. Den Haag: AEF/Ministerie van 
BZK. 
Algemene Rekenkamer (2011). ICT politie 2010. Den Haag: Algemene Rekenkamer. 
Boer, D., & Lalta, V. (2011). Faillissementen: Oorzaken en schulden 2010. 
Den Haag: CBS. 
Boerman, F., Grapendaal, M., Nieuwenhuis, F., & Stoffers, E. (2012). Nationaal 
dreigingsbeeld 2012: Georganiseerde criminaliteit. Zoetermeer: KLPD-IPOL. 
Candido, J., Hoendervoogt, M., Dam, P. van, & Gest, M. (2013). Slachtoffer en de 
rechtspraak – Handleiding voor de strafrechtspraktijk. Geraadpleegd juli 2014: 
www.rechtspraak.nl. 
CJIB (Centraal Justitieel Incassobureau) (2009-2015). Jaarberichten 2008 t/m 2014. 
Leeuwarden: CJIB. 
CJIB (Centraal Justitieel Incassobureau) (2015). Statistisch jaarboek 2014. 
Leeuwarden: CJIB. 
Cuyper, R.H. de, Weijters, G., & Jennissen, R.P.W. (2015). Resultaten van de 
Nationale Veiligheidsindices 2014. Den Haag: WODC. Factsheet 2015-4. 
Dijk, J.J.M. van, Manchin, R., Kesteren, J. van, & Hideg, G. (2007). The burden of 
crime in the EU: A comparative analysis of the European Survey of Crime and 
Safety (EU ICS 2005). Brussel: Gallup Europe. 
Dijk, J.J.M. van, & Steinmetz, C.H.D. (1979). De WODC-slachtofferenquêtes 1974-
1979: Verslag van een jaarlijks onderzoek naar de omvang en aard van de kleine 
criminaliteit in Nederland, de bereidheid van de bevolking om delicten bij de 
politie aan te geven en het verbaliseringsbeleid van de politie. Den Haag: 
Staatsuitgeverij. Onderzoek en beleid 13. 
DJI (Dienst Justitiële Inrichtingen) (2015). JJI in getal 2010-2014. Den Haag: DJI. 
DJI (Dienst Justitiële Inrichtingen) (2016). DJI in getal 2011-2015. Den Haag: DJI. 
DJI (Dienst Justitiële Inrichtingen) (2017). DJI in getal 2012-2016. Den Haag: DJI. 
Dreissen, W., Nauta, O., & Terpstra, J. (2012). Anonimiteit in het strafproces – De 
praktijk van de regeling beperkt anonieme getuige en de regeling bedreigd 
anonieme getuige in het strafproces. Amsterdam: DSP-groep. 
Fiselier, J.P.S. (1978). Slachtoffers van delicten: Een onderzoek naar verborgen 
criminaliteit. Utrecht: Ars Aequi Libri. 
Heer-de Lange, N.E. de, & Kalidien, S.N (2014). Criminaliteit en rechtshandhaving 
2013: Ontwikkelingen en samenhangen. Den Haag: Boom Lemma uitgevers. 
Justitie in statistiek 4. 
Goudriaan, H. (2006). Reporting crime: Effects of social context on the decision of 
victims to notify the police. Leiden: NSCR. 
Groot, I., Hoop, T. de, Houkes, A., & Sikkel, D. (2007). De kosten van criminaliteit. 
Amsterdam: SEO Economisch Onderzoek. SEO-rapport nr. 971. 
Procureur bij de Hoge Raad (2008). Beproeft verzet: Over de naleving van de wet 
door het openbaar ministerie bij de afhandeling van het verzet tegen een OM-
strafbeschikking: Een rapport van de procureur-generaal bij de Hoge Raad in het 
kader van het in art. 122 lid 1 Wet RO bedoelde toezicht. Den Haag: Z.uitg. 
Procureur bij de Hoge Raad der Nederlanden (2014). Beschikt en Gewogen: Over de 
naleving van de wet door het Openbaar Ministerie bij het uitvaardigen van 
strafbeschikkingen: Een rapport van de procureur-generaal bij de Hoge Raad in 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  115 

 
 
RVZ (2006). Zinnige en duurzame zorg. Zoetermeer: Raad voor Volksgezondheid en 
Zorg. 
Schouten, M.C.M. (2017). Systematic screening for child abuse in out-of-hours 
primary care. Utrecht:Universiteit Utrecht (UMC). 
Smits, J., Sibma, A., Roodnat, J., Struiksma, N., & Schel, R. (2013). Glazen privacy: 
Knelpuntenonderzoek uitvoering Wet politiegegevens (Wpg). Deventer/Gronin-
gen: Arena Consulting/Pro Facto. 
Teijl, R., & Berghuis, A.C. (2006). Griep, aids en criminaliteit. InOpenbaarMinisterie 
(red.), Goed beschouwd 2005. Den Haag: Openbaar Ministerie. 
Tulder. F.P., van, Meijer, R.F., & Kalidien, S.N. (2017). Van Schikking naar Straf-
beschikking. Den Haag:NJB. 
Vergouw, S.J., Jennissen, R.P.W., Weijters, G., & Smit, P.R. (2014). Naar Nationale 
Veiligheidsindices. Den Haag: WODC. Cahier 2014-14. 
Veiligheidsmonitor (2013). Veiligheidsmonitor 2012. Den Haag/Heerlen: CBS/Minis-
terie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2014). Veiligheidsmonitor 2013. Den Haag/Heerlen: CBS/Minis-
terie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2015). Veiligheidsmonitor 2014. Den Haag/Heerlen: CBS/Minis-
terie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2016). Veiligheidsmonitor 2015. Den Haag/Heerlen/Bonaire: 
CBS/Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Veiligheidsmonitor (2017). Veiligheidsmonitor 2016. Den Haag/Heerlen/Bonaire: 
CBS/Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Verhoeven, W.J., & Stevens, L. (2013). Rechtsbijstand bij politieverhoor: Evaluatie 
van de Aanwijzing rechtsbijstand politieverhoor in Amsterdam-Amstelland, Gro-
ningen, Haaglanden, Limburg-Zuid, Midden- en West-Brabant en Utrecht. Den 
Haag: Boom Lemma. 
Weijer, S. van der, & Bernasco, W. (2016). Aangifte en meldingsbereidheid. 
Amsterdam: NSCR. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  117 

 
 
Bijlage 1 Medewerkers C&R 2016 
Auteurs (a), eindredactie (e) 
Drs. M.M.P. Akkermans (CBS): a 
Mw. dr. H. Goudriaan (CBS): a 
Mw. drs. ing. S.N. Kalidien (WODC): a, e 
Drs. R.J. Kessels (CBS): a 
Mr. dr. J.B.J. van der Leij (WODC): a 
Drs. R.F. Meijer (WODC): a 
Mw. dr. D.E.G. Moolenaar (WODC): a 
Dhr. W. Vissers: a 
Bc. M. Vlemmings (CBS): a 
Mw. M.M. van Rosmalen, MSc (CBS): a 
Drs. P.R. Smit (WODC): a 
Dr. F.P. van Tulder (Raad voor de rechtspraak): a 
Mw. C.P.M. Verkleij, MSc, 
Ing. J. de Winter (CBS): a 
Dataleverantie/dataverwerking 
CBS   mw. T.F.W. Kerkvliet-Barentsen, mw. J.M. Korpel, 
mw. M. van Zee 
CJIB   T. Zuidema 
DJI    P.J. Linckens, drs. A.A. van Gemmert, 
drs. J.A.W. Valstar 
DVOM   H.J. Nijman 
Halt Nederland  P. Poen 
Reclassering Nederland  mw. drs. M. Wiekeraad 
RvdK   ir. P.W. van den Boom 
Rvdr   drs. B.J. Diephuis 
Nationale Politie M. Plomp 
WODC  drs. ing. M.E. Vink 
Bijdrage opmaak/ondersteuning 
WODC  mw. drs. M.J. Kok, H.J.J. Simons, C.J. van Netburg 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  119 

 
 
Bijlage 2 Classificaties en indelingen 
Tot begin jaren negentig van de vorige eeuw gebruikte het CBS verschillende clas-
sificaties van misdrijven bij het publiceren van uitkomsten voor de Politiestatistiek 
en de Statistieken van strafrechtspleging en -toepassing. Doordat de gehanteerde 
classificaties niet goed op elkaar aansloten, was de samenhang tussen de uitkom-
sten van de verschillende statistieken op het terrein van criminaliteit en rechts-
handhaving ook niet duidelijk aan te geven. Dit probleem heeft het CBS in 1993 
opgelost met de invoering van de ‘Standaardclassificatie misdrijven’ (SCM). Hierin 
zijn de misdrijven grotendeels geclassificeerd conform de indeling van het Wetboek 
van Strafrecht en de overige strafwetten en deels op basis van een maatschappe-
lijke indeling. In 2000 en 2005 is de SCM op details aangepast. In 2010 heeft het 
1
CBS de SCM opnieuw aangepast, maar dit keer grondiger. De directe aanleiding 
hiervoor was dat door aanpassing van de aanlevering van brongegevens het moge-
lijk werd om de bestaande indeling van misdrijven aanzienlijk uit te breiden. Het 
CBS heeft de indeling van misdrijven daarbij nu volledig in overeenstemming ge-
bracht met de juridische indeling van misdrijven volgens het Wetboek van Straf- 
recht en de overige strafwetten. De nieuwe indeling is daarmee niet langer een 
combinatie van een juridische en maatschappelijke indeling van delicten, die vragen 
kunnen oproepen over de keuzes van de indeling van sommige delicten, maar louter 
gebaseerd op het objectieve juridische criterium. Bovendien zijn door de nieuwe 
indeling de uitkomsten uit de slachtofferenquêtes en uit de Politiestatistiek onderling 
beter vergelijkbaar. 
Naast de delictindeling van de SCM is in deze bijlage ook de delictindeling opgeno-
men die de Veiligheidsmonitor hanteert. Tot slot is er een regio-indeling opgenomen 
van de politiedistricten in de Veiligheidsmonitor. 
Standaardclassificatie misdrijven 
Vermogensmisdrijven 
Diefstal/verduistering en inbraak (art. 310-312, 321-325 Sr) 
 Diefstal en inbraak met geweld (art. 312 Sr) 
 Diefstal van fiets 
 Diefstal van bromfiets/snorfiets 
 Diefstal van motor/scooter 
 Diefstal van personenauto 
 Diefstal van overig vervoermiddel 
 Diefstal van vaartuig 
 Diefstal uit/vanaf personenauto 
 Diefstal uit/vanaf overig vervoermiddel 
 Diefstal uit/vanaf vaartuig 
 Straatroof 
 Diefstal/inbraak uit woning 
 Diefstal/inbraak uit box/garage/schuur/tuinhuis 
 Winkeldiefstal 
                                                
1
 Voor de statistieken van de rechtbankstrafzaken is het onderscheid tussen eenvoudige diefstal, gekwalificeerde 
diefstal en verduistering (nog) wel te maken. Daarentegen kan openlijke geweldpleging alleen in de Politie-
statistiek onderscheiden worden naar geweldpleging tegen goederen en tegen personen. Zie voor de oude 
standaardclassificatie misdrijven de editie Criminaliteit en rechtshandhaving 2010. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  121 

 
 
Tegen de openbare orde (art. 131-151c Sr) 
 Openlijke geweldpleging (art. 141 Sr) 
 Openlijke geweldpleging tegen personen (art. 141 Sr) 
 Openlijke geweldpleging tegen goederen (art. 141 Sr) 
 Huisvredebreuk (art. 138 Sr) 
 Lokaalvredebreuk (art. 139 Sr) 
 Computervredebreuk (art. 138ab-138b Sr) 
 Discriminatie (art. 137c-137g Sr) 
2
 Overige misdrijven tegen de openbare orde (art. 131-137, 138a , 139a-140,  
142-151c Sr) 
(Schuld aan) brandstichting/ontploffing (art. 157-158 Sr) 
Tegen het openbaar gezag (art. 177-182, 184-206 Sr) 
 Niet opvolgen van ambtelijk bevel (art. 184 Sr) 
 Wederspannigheid (art. 180-182 Sr) 
 Valse aangifte (art. 188 Sr) 
 Mensensmokkel (art. 197a Sr) 
 Verblijf van ongewenste vreemdeling (art. 197 Sr) 
 Overige misdrijven tegen het openbaar gezag (art. 177-179, 185-187, 189-196, 
197b-206 Sr) 
 
Gewelds- en seksuele misdrijven 
Mishandeling (art. 300-306 Sr) 
Bedreiging en stalking (art. 284a-285b Sr) 
 Bedreiging (art. 284a-285a Sr) 
 Stalking (art. 285b Sr) 
Seksuele misdrijven (art. 239-250 Sr) 
 Aanranding (art. 246 Sr) 
 Verkrachting (art. 242 Sr) 
 Schennis der eerbaarheid (art. 239 Sr) 
 Ontucht met minderjarige (art. 248a-248f Sr) 
 (Kinder)pornografie (art. 240-240b Sr) 
 Ontucht met misbruik van gezag (art. 249 Sr) 
 Overige seksuele misdrijven (art. 243-245, 247-248, 250 Sr) 
Misdrijven tegen het leven (art. 287-296 Sr) 
Vrijheidsbeneming/gijzeling (art. 282-282a Sr) 
Mensenhandel (art. 273f Sr) 
Overige geweldsmisdrijven (art. 274-281, 307-308 Sr) 
Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht 
Verkeersmisdrijven 
Verlaten plaats ongeval (art. 7 WVW) 
Rijden onder invloed (art. 8 WVW) 
Rijden tijdens ontzegging/onbevoegd besturen (art. 9 WVW) 
Rijden tijdens rijverbod (art. 162 WVW) 
Voeren vals kenteken (art. 41 WVW) 
Joyriding (art. 11 WVW) 
Weigeren blaastest/bloedonderzoek en dergelijke (art. 163 WVW) 
Overige verkeersmisdrijven (art. 6, 51, 61, 74, 114, 138 WVW) 
  
                                                
2
 Tot oktober 2010 viel artikel 138a onder computervredebreuk. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  123 

 
 
Oost-Nederland 
IJsselland 
Twente 
Noord en Oost Gelderland 
Gelderland Midden 
Gelderland Zuid 
 
Midden-Nederland 
Gooi en Vechtstreek 
Flevoland 
Oost Utrecht 
Utrecht Stad 
West Utrecht 
 
Noord-Holland 
Noord Holland Noord 
Zaanstreek Waterland 
Kennemerland 
 
Amsterdam 
Amsterdam Noord 
Amsterdam Oost 
Amsterdam Zuid 
Amsterdam West 
 
Den Haag 
Den Haag Centrum 
Den Haag West 
Den Haag Zuid 
Zoetermeer - Leidschendam / Voorburg 
Westland - Delft 
Leiden - Bollenstreek 
Alphen aan de Rijn – Gouda 
 
Rotterdam 
Rijnmond Noord 
Rotterdam Stad 
Rijnmond Oost 
Rotterdam Zuid 
Rijnmond Zuid-West 
Zuid-Holland-Zuid 
 
Zeeland - West-Brabant 
Zeeland 
De Markiezaten 
De Baronie 
Hart van Brabant 
 
Oost-Brabant 
’s-Hertogenbosch 
Eindhoven 
Helmond 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  125 

 
 
Bijlage 3 Bronnen en methoden 
In deze bijlage wordt een overzicht gegeven van de informatiebronnen die voor 
deze publicatie zijn gebruikt. Hierbij komen kenmerken en beperkingen, het infor-
matiegebied, de periodiciteit en het eigendom en beheer van de informatiebronnen 
aan bod. Daarnaast wordt een nadere toelichting gegeven op de wijze van tellen en 
gehanteerde berekeningswijzen. 
De gebruikte informatiebronnen betreffen steeds een gedeelte van de strafrechts-
keten: slachtofferenquêtes onder de bevolking, de CBS Politiestatistiek (geregis-
treerde misdrijven en verdachten en opgehelderde misdrijven), de CBS Recht-
bankstatistiek, Communicatiesysteem Openbaar Ministerie Parket AdminiStratie 
(COMPAS) en GPS (de zaken die uiteindelijk naar het OM gaan en daar ingeschre- 
ven worden), en de systemen die de tenuitvoerlegging van straffen en maatregelen 
registreren. Deze informatiebronnen kunnen niet zonder meer met elkaar worden 
vergeleken. Onderstaand volgt een aantal redenen waarom dit niet volledig het 
geval is. 
1 De gehanteerde definities en de eenheden waarin de aantallen zijn uitgedrukt, 
kunnen verschillen. Zo komen de definities van misdrijftypen die in de Politie-
statistiek en in de slachtofferenquêtes gebruikt worden, niet geheel overeen. 
Verder registreert de politie misdrijven (processen-verbaal van aangifte), terwijl 
de rechtbankstatistieken uitgaan van zaken. Een misdrijf kan door meer dan één 
persoon zijn gepleegd, terwijl een zaak één persoon betreft, maar daarentegen 
verschillende misdrijven kan omvatten. Bij de verdere afhandeling kunnen ver-
schillende zaken via zogenoemde ‘voegingen’ in elkaar worden geschoven. In 
1
tabel 6.5 is te zien dat het aantal door de rechter opgelegde onvoorwaarde- 
lijke sancties groter is dan het aantal door de rechter afgedane zaken. Dit is  
het logische gevolg van het feit dat meerdere sancties per zaak kunnen worden 
opgelegd. 
2 De criteria voor het indelen naar delicttype kunnen verschillen. Een slachtoffer 
kan een delict anders rubriceren dan de politie, en de politie anders dan het OM. 
Zo kan de politie een tasjesroof als geweldsdelict bestempelen, terwijl het OM 
besluit het als vermogensmisdrijf in te schrijven. Omdat een zaak verschillende 
misdrijven kan omvatten, waarbij het zwaarste misdrijf het indelingscriterium 
vormt, kunnen minder zware misdrijven in de rechtbankstatistiek buiten beeld 
raken. Zo zal een inbraak niet in de cijfers terug te vinden zijn wanneer deze 
gepaard gaat met moord. 
3 Er verstrijkt tijd tussen de behandeling van een misdrijf of zaak in de verschil-
lende onderdelen van de keten. Dit betekent bijvoorbeeld dat een in 2009 aan-
gegeven en geregistreerd misdrijf mogelijk pas in 2010 bij het OM wordt inge-
schreven en in 2011 wordt afgehandeld. Dit ‘over de jaargrens heen vallen’ zal  
de verhouding tussen cijfers beïnvloeden, vooral daar waar sterke en abrupte 
stijgingen of dalingen optreden. 
4 Gebreken in registraties kunnen eveneens een rol spelen. Zo is onduidelijk in 
welke mate de vervanging van de oude bedrijfsprocessensystemen BPS en Xpol 
door de Basisvoorziening Handhaving (BVH) bij de politie de registratie van mis-
2
drijven heeft beïnvloed. Veranderingen in beleid (bijvoorbeeld het feit dat de 
                                                
1
 Zie voor de tabellen de websites van het CBSen het WODC. 
2
 De Algemene Rekenkamer schrijft hierover dat er aanwijzingen zijn dat agenten BVH mijden of incidenten ‘lichter’ 
classificeren, zodat ze met een boete afgedaan kunnen worden en op die manier niet geregistreerd hoeven te 
worden (zie Algemene Rekenkamer, 2011, p. 16). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  127 

 
 
Sinds 1993 is in opdracht van de ministeries van Justitie en Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) de Politiemonitor Bevolking (PMB) uitgevoerd. Tot en met 
2001 was de PMB een tweejaarlijks onderzoek. Van 2002 tot en met 2005 is de PMB 
jaarlijks uitgevoerd. Ook de PMB is vanaf 2005 geïntegreerd in de VMR. 
Vanaf 2005 zijn de belangrijkste onderwerpen uit de POLS-module Recht en uit de 
PMB, samen met elementen uit de Enquête Leefbaarheid en Veiligheid (ELV; een 
periodiek onderzoek naar de omstandigheden van leefbaarheid en veiligheid in de 
G31-gemeenten), geïntegreerd in één grote jaarlijkse enquête, de Veiligheids-
monitor Rijk (VMR). Deze VMR werd vanaf 2005 op landelijke en vanaf 2006 tot en 
met 2008 ook op regionale schaal uitgevoerd. De opvolger hiervan, de Integrale 
Veiligheidsmonitor (IVM, 2012), levert naast landelijke en regionale informatie ook 
inzicht op subregionaal niveau. Met ingang van het kalenderjaar 2012 zijn aanpas-
singen in de vraagstellingen en wijzigingen in de onderzoeksopzet doorgevoerd. 
Deze doorontwikkeling van de IVM is gemarkeerd met een naamswijziging: de 
Veiligheidsmonitor (VM). 
Voor internationale vergelijking wordt sinds 1989 om de drie à vier jaar een slacht-
offerenquête uitgevoerd in diverse landen in en buiten Europa, de International 
Crime Victims Survey (ICVS) (zie paragraaf 9 van deze bijlage). 
Kenmerken van slachtofferenquêtes 
Slachtofferenquêtes vormen een eigen en onafhankelijke bron van gegevens over 
veelvoorkomende criminaliteit. De slachtofferenquêtes zijn opgezet met als doel 
inzicht te krijgen in de totale omvang van de criminaliteit, vooral in die criminaliteit 
die niet in de officiële registraties wordt opgenomen, via een waarnemingsmethode 
die onafhankelijk is van de politieregistratie. De gegevens uit de slachtofferenquêtes 
hebben betrekking op het begin van de strafrechtsketen. Elk delict waarvan iemand 
slachtoffer wordt, kan in principe worden aangegeven bij de politie, en kan daarmee 
in theorie bijdragen aan opsporing en aanhouding van mogelijke verdachten. 
Als men de landelijke slachtofferenquêtes onder de bevolking als een opeenvolgend 
geheel in de tijd ziet, zijn er zes momenten aan te wijzen waarop sprake kan zijn 
van een duidelijke trendbreuk. De eerste trendbreuk ligt in 1980, bij de overgang 
van de WODC-slachtofferenquête naar de ESM; de tweede ligt in 1993, toen de ESM 
overging in de ERV. Het derde breukmoment valt in 1997, toen de ERV opgenomen 
werd in het POLS. Het vierde moment ligt in 2005-2006, bij de overgang van de 
POLS-module Recht (en de daarnaast afzonderlijk bestaande gegevensreeks van de 
PMB) naar de VMR. De vijfde trendbreuk betreft de overgang van de VMR naar de 
IVM in 2008. De herziening van de opzet en de vraagstelling van de IVM in 2012 
vormt het zesde breukmoment (maar valt buiten de reikwijdte van deze publicatie). 
Deze overgangen zijn gepaard gegaan met grotere of minder grote wijzigingen in 
onderzoeksdesign, vraagstelling, frequentie en/of periodiciteit. Om inzicht te krijgen 
in de effecten van dergelijke wijzigingen zijn bij enkele overgangen zowel de ‘oude’ 
als de nieuwe enquêtes tegelijk (‘parallel’) uitgevoerd. Dit is onder meer het geval 
bij de overgang van de ESM naar de ERV, van de VMR naar de IVM, en van de IVM 
naar de VM. 
Beperkingen van slachtofferenquêtes 
In de slachtofferenquêtes zijn de definities van een ‘delict’ niet gelijk aan de straf-
rechtelijke definities, zoals die in de Politiestatistiek en de justitiële statistieken 
worden gehanteerd. De betrouwbaarheid van de bevindingen is afhankelijk van 
(onder andere) het aantal respondenten en het aantal aangetroffen delicten in de 
steekproef. Ook het (beperkte) geheugen van de geënquêteerden kan de resultaten 
beïnvloeden, doordat respondenten zich bepaalde gebeurtenissen niet meer juist 
herinneren of verkeerd in de tijd plaatsen (‘telescoping’). Verder wordt alleen over 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  129 

 
 
vonden. Verder worden vragen gesteld over gevoelens van onveiligheid in verband 
met criminaliteit en over preventiemaatregelen tegen criminaliteit. De ESM onder-
scheidt handtastelijkheden binnen en buiten, exhibitionisme, bedreigingen binnen 
en buiten, inbraak, (brom)fiets-/autodiefstal, diefstal uit of vanaf auto, zakkenrolle-
rij, overige diefstal (niet eerder genoemd), beschadiging van auto, overige vernielin-
gen (niet eerder genoemd) en doorrijden na aanrijding. 
ERV en POLS onderscheiden geweldsdelicten, zoals seksuele delicten (in de ERV 
alleen aan vrouwen gevraagd), mishandeling, bedreiging; vermogensdelicten, zoals 
inbraak, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit auto, zakkenrollerij en overige dief-
stal; vandalisme, zoals diefstal vanaf/beschadiging aan auto, overige vernielingen; 
doorrijden na ongeval; kwaadwillige telefoontjes (worden niet als delict geteld); 
overige delicten (worden niet verder geanalyseerd). 
Kenmerken van respondenten en/of het huishouden zijn in alle CBS-enquêtes: 
leeftijd, geslacht, burgerlijke staat, huishoudensamenstelling, opleidingsniveau, 
inkomen, tijdsbesteding en dergelijke. Het belangrijkste geografische kenmerk is  
de urbanisatiegraad of de stedelijkheid van de woongemeente. 
De CBS-slachtofferenquêtes zijn gebaseerd op een steekproef. De in de jaren 1981 
en 1982 uitgevoerde ESM bestond hoofdzakelijk uit een personensteekproef, die 
voor enkele gemeenten werd aangevuld met een adressensteekproef. Vanaf 1983  
is voor de ESM, en voor de ERV, het steekproefkader gebaseerd op het postafgifte-
puntenbestand van de PTT. Per huishouden werd in de ESM slechts één persoon 
ondervraagd. Anders dan in de ESM werden in de ERV per huishouden, indien aan-
wezig, twee personen van 15 jaar en ouder geïnterviewd. De POLS-steekproeven 
ten slotte zijn personensteekproeven die werden getrokken uit de GBA. In de ESM 
zijn steeds 5.000 à 10.000 personen ondervraagd. De ERV bevatte jaarlijks 5.000 
respondenten uit circa 3.000 adressen. In het POLS werden jaarlijks circa 50.000 
personen voor het gehele onderzoek ondervraagd, van wie 10.000 voor de module 
Recht (waaronder Slachtofferschap). Vragen over onveiligheidsgevoelens werden 
aan circa 5.000 respondenten gesteld. Er werd per soort enquête herwogen naar 
achtergrondvariabelen als leeftijd, geslacht en mate van verstedelijking. Alle enquê-
tes werden mondeling (face-to-face) afgenomen bij persoonlijk bezoek door een 
enquêteur. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De ESM is uitgevoerd in elk van de jaren 1981-1985, en sindsdien tot en met 1993 
alleen in de oneven jaren. De ERV is uitgevoerd in elk van de jaren 1992-1996; het 
POLS werd eveneens jaarlijks uitgevoerd van 1997-2004. 
Beperkingen 
Door verschillen in onderzoeksdesign, waarnemingsmethode en vraagstelling zijn de 
resultaten van de CBS-enquêtes niet zonder meer vergelijkbaar met andere slacht-
offerenquêtes, zoals de PMB en de ICVS. Ook de onderlinge vergelijkbaarheid tussen 
ESM en ERV is beperkt. De vergelijkbaarheid tussen de ERV en het POLS is beter, 
omdat de vraagstelling nauwelijks is gewijzigd. 
Eigendom en beheer 
De slachtofferenquêtes worden zelfstandig uitgevoerd door CBS. Bestanden voor 
gebruik door derden worden beheerd door DANS (Data Archiving and Networked 
Services; voorheen Wetenschappelijk Statistisch Agentschap (WSA)) en zijn (tegen 
betaling) voor derden beschikbaar. De bestanden zijn niet herleidbaar tot personen. 
Daarom zijn er geen speciale privacyreglementen van toepassing. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  131 

 
 
Eigendom en beheer 
Het onderzoek werd uitgevoerd in opdracht van de toenmalige ministeries van BZK 
en Justitie en een groot aantal politiekorpsen en was primair gericht op de afzonder-
lijke politieregio’s. De politieregio’s hadden de mogelijkheid om extra respondenten 
te laten ondervragen via de zogenoemde ‘opstapmethode’. De belangrijkste resulta-
ten van de PMB werden gepresenteerd in twee rapporten: een landelijk rapport met 
de belangrijkste resultaten, en een tabellenrapport. 
1.2 De Veiligheidsmonitor Rijk (2005-2008) 
Informatiegebied 
De bevolking van Nederland van vijftien jaar en ouder in particuliere huishoudens 
vormde de doelpopulatie van de Veiligheidsmonitor Rijk. Van verschillende soorten 
delicten en delictgroepen werd vastgesteld hoeveel personen daarvan slachtoffer 
zijn geworden in de twaalf voorgaande maanden, in hoeverre deze voorvallen bij  
de politie werden gemeld, en of daarbij een document (zoals een proces-verbaal)  
is ondertekend. Er werd een schatting gemaakt van het aantal delicten dat de 
inwoners in Nederland hebben ondervonden. Verder werden vragen gesteld over 
gevoelens van onveiligheid in verband met criminaliteit, over preventiemaatregelen 
tegen criminaliteit, over buurtproblemen, over algemene contacten tussen burgers 
en politie, en over het oordeel over de politie in de woonbuurt. 
In de VMR werden de volgende delicten onderscheiden: geweldsdelicten (seksuele 
delicten, mishandeling, bedreiging); vermogensdelicten, zoals inbraak of een poging 
daartoe, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit auto, zakkenrollerij met of zonder 
geweld en overige diefstal; vandalisme (beschadiging/diefstal vanaf auto en overige 
vernielingen); doorrijden na ongeval en overige delicten. 
Kenmerken van respondenten of hun huishouden (zoals leeftijd, geslacht, oplei-
dingsniveau, burgerlijke staat, huishoudensamenstelling, inkomen) werden zo  
veel mogelijk verkregen via koppeling met (geanonimiseerde) registerdata die bij 
het CBS via het Sociaal Statistisch Bestand (SSB) beschikbaar zijn. Ook geografi-
sche achtergrondkenmerken (zoals stedelijkheid van de woonomgeving en van de 
woongemeente) werden via een dergelijke koppeling verkregen. Hierdoor kon  
de (beperkte) beschikbare interviewtijd maximaal worden benut voor relevante 
onderwerpgerichte vragen, en ontstonden uitgebreide mogelijkheden tot nadere 
analyse. 
De VMR is gebaseerd op een personensteekproef, die werd getrokken uit de GBA. 
Jaarlijks werden voor het hoofdonderzoek in het eerste kwartaal per politieregio 
netto ten minste 750 respondenten ondervraagd, wat resulteert in ten minste 
4
18.750 respondenten. De enquêtes werden in principe telefonisch afgenomen, 
maar wanneer op het woonadres van de respondent geen telefoonaansluiting 
beschikbaar was, volgde een mondeling (face-to-face) interview met een bezoek 
door een enquêteur. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De VMR is in de jaren 2005-2008 jaarlijks uitgevoerd. Met het oog op de vergelijk-
baarheid is de VMR in de jaren 2008-2010 ook op beperkte schaal (alleen landelijk 
niveau) in het vierde kwartaal uitgevoerd, tegelijk met de IVM. 
  
                                                
4
 Dit geldt voor de standaard VMR. Het additionele onderzoek, waarbij in de volgende kwartalen ten minste circa 
1.000 respondenten per kwartaal worden ondervraagd, blijft hier verder buiten beschouwing. In 2005 is de VMR 
alleen op (beperkte) landelijke schaal uitgevoerd, met in totaal ruim 5.000 respondenten. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  133 

 
 
fische achtergrondkenmerken (zoals stedelijkheid van de woonomgeving en van de 
woongemeente) worden via een dergelijke koppeling verkregen. Hierdoor ontstaan 
niet alleen uitgebreide mogelijkheden tot nadere analyse, maar kan de beperkte 
beschikbare interviewtijd maximaal worden benut voor relevante onderwerpgerichte 
vragen. Achtergrondgegevens voor lokale enquêtes worden verkregen via additio-
nele vragen en worden – indien nodig – aangevuld met gegevens uit het SSB. 
De IVM is gebaseerd op personensteekproeven, die zowel voor het landelijke/regio-
nale deel als voor de lokale enquêtes door het CBS worden getrokken uit de GBA. 
Jaarlijks worden voor het landelijke/regionale deel in het vierde kwartaal per politie-
regio netto ten minste 750 respondenten ondervraagd, wat resulteert in ten minste 
5
18.750 respondenten. Het aantal respondenten voor de lokale onderzoeken 
6
varieert per jaar. 
In de IVM worden vier verschillende interviewmodes gehanteerd. De benaderde 
persoon wordt allereerst verzocht om de vragenlijst via internet te beantwoorden 
(CAWI). De steekproefpersonen kunnen ook een schriftelijke vragenlijst opvragen 
en invullen (PAPI). Steekproefpersonen die niet reageren, worden telefonisch her-
benaderd (CATI) als het telefoonnummer bij CBS (of bij de lokale uitvoerenden) 
bekend is. Als dat niet bekend is of als telefonische benadering niet lukt, worden  
die personen alsnog persoonlijk benaderd (CAPI). In het landelijke/regionale deel 
worden alle interviewmodes gebruikt; in de lokale onderzoeken zijn de (relatief 
dure) mondelinge interviews met een bezoek door een enquêteur niet verplicht. 
Deze waarnemingsmethode wordt daarom lokaal slechts op beperkte schaal toe-
gepast. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De IVM is in deze opzet vanaf 2008 tot en met 2011 jaarlijks in het najaar uitge-
voerd. Vanaf het kalenderjaar 2012 zijn de opzet en de vraagstelling van de IVM 
ingrijpend herzien (de beschrijving hiervan valt buiten het kader van de huidige 
publicatie). 
Beperkingen 
Door verschillen in onderzoeksdesign, waarnemingsmethode en vraagstelling zijn  
de resultaten niet zonder meer vergelijkbaar met eerdere en andere slachtoffer-
enquêtes (PMB, POLS, ELV, VMR) en met de ICVS. Daarnaast kan er sprake zijn van 
steekproeffouten, meetfouten en non-responsfouten. 
Uit nadere analyses is gebleken dat de IVM-niveauschattingen over slachtofferschap 
en ondervonden delicten (waaronder autodelicten) voor verbetering vatbaar zijn. 
Daarom is de presentatie van alle IVM-cijfers over autodelicten voor alle jaren aan-
gepast, is aan alle IVM-cijfers over de omvang van slachtofferschap en ondervonden 
delicten de status ‘voorlopig’ toegekend, en zijn de schattingen over absolute aan-
tallen ondervonden delicten (voorlopig) vervallen. Op basis van de herziening vanaf 
2012 kunnen eerdere niveauschattingen mogelijk alsnog worden aangepast. 
Onderlinge vergelijking van relatieve IVM-cijfers naar plaats en tijd blijft wel moge-
lijk; het onderzoeksinstrument is in de periode 2008-2011 immers niet veranderd. 
                                                
5
 In het vierde kwartaal van 2008 bedroeg dit aantal netto 670 respondenten per politieregio. In totaal telde deze 
landelijke/regionale uitvoering bijna 17.000 respondenten. 
6
 In de IVM 2008 participeerden zeven politieregio’s en (grotendeels in combinatie daarmee) rond tachtig ge-
meenten in de lokale uitvoering, met in totaal bijna 46.000 respondenten. In de IVM-2009 lagen deze aantallen 
met in totaal bijna 180.000 respondenten in 239 gemeenten verdeeld over 21 politieregio’s veel hoger. In 2010 
ging het om 21 participerende gemeenten in zeven regio’s, met in totaal bijna 20.000 respondenten. In 2011, 
het laatste IVM-jaar met dit design, betrof het 225 gemeenten in 23 regio’s, met in totaal ruim 200.000 
respondenten.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  135 

 
 
regionale indeling in 10 Regionale eenheden, 43 Districten en 167 Basisteams is  
het steek-proefontwerp van de VM in 2013 zodanig aangepast dat betrouwbare 
uitspraken op deze nieuwe regionale niveaus kunnen worden gedaan. Ook voor 
gemeenten met meer dan 70.000 inwoners zijn betrouwbare uitspraken mogelijk. 
De lokale uitvoering van de VM is gericht op het verkrijgen van (extra) informatie 
voor afzonderlijke regio’s van de politie of gemeenten, of onderdelen of combinaties 
daarvan. 
De vragenlijst van de VM is modulair opgebouwd. De vragenblokken zijn: leefbaar-
heid van de woonbuurt, beleving overlast in de buurt, veiligheidsbeleving, slacht-
offerschap (inclusief cybercrime) en aangiftegedrag, politiecontacten, functioneren 
politie in buurt, functioneren politie in algemeen, functioneren gemeente, preventie, 
onveilige plekken, respectloos gedrag, en achtergrondkenmerken. Voor lokale deel-
nemers aan de Veiligheidsmonitor is aan het einde van de vragenlijst enige vrije 
ruimte beschikbaar voor eigen vragen. 
Van verschillende soorten delicten en delictgroepen wordt vastgesteld hoeveel per-
sonen daarvan slachtoffer zijn geworden in de twaalf voorgaande maanden. Ook kan 
een schatting worden gemaakt van het aantal delicten dat de inwoners in Nederland 
hebben ondervonden. Deze schatting van het aantal delicten is in de loop van 2013 
beschikbaar gekomen. De volgende delicten worden onderscheiden: geweldsdelicten 
(mishandeling, bedreiging, geweld met seksuele bedoelingen); vermogensdelicten, 
zoals inbraak of een poging daartoe, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit of vanaf 
de auto, diefstal van andere voertuigen, zakkenrollerij/-beroving of een poging 
daartoe, en overige diefstal; vandalisme (vernielingen aan voertuigen en overige 
vernielingen, bijvoorbeeld aan huis of tuin). Daarnaast worden in de VM ook voor 
het eerst delicten op het gebied van computercriminaliteit of cybercrime onderzocht. 
Het gaat dan om identiteitsfraude, koop- en verkoopfraude, hacken, en pesten via 
het internet, ook wel cyberpesten genoemd. 
Kenmerken van respondenten of hun huishouden (zoals leeftijd, geslacht, oplei
-
dingsniveau, burgerlijke staat, huishoudensamenstelling, inkomen) worden voor  
het landelijke/regionale deel zo veel mogelijk verkregen via koppeling met (geano-
nimiseerde) registerdata die bij het CBS via het SSB beschikbaar zijn. Ook geogra-
fische achtergrondkenmerken (zoals stedelijkheid van de woonomgeving en van de 
woongemeente) worden via een dergelijke koppeling verkregen. Hierdoor ontstaan 
niet alleen uitgebreide mogelijkheden voor nadere analyse, maar kan de beperkte 
beschikbare interviewtijd maximaal worden benut voor relevante onderwerpgerichte 
vragen. Achtergrondgegevens voor lokale enquêtes worden verkregen via additio-
nele vragen en worden – indien nodig – aangevuld met gegevens uit het SSB. 
De VM is gebaseerd op personensteekproeven, die zowel voor het landelijke deel  
als voor de lokale enquêtes door het CBS worden getrokken uit de Basisregistratie 
Personen. 
In de VM worden twee verschillende interviewmodes gehanteerd, namelijk internet 
en papier. De benaderde persoon wordt allereerst per aanschrijfbrief verzocht om  
de vragenlijst via internet te beantwoorden. Twee weken na verzending van de aan-
schrijfbrief worden de non-respondenten gerappelleerd en wordt tevens een schrif-
telijke vragenlijst toegevoegd. Twee weken na de eerste rappelbrief wordt een 
tweede rappelbrief verzonden met het verzoek de vragenlijst alsnog via internet  
of op papier in te vullen. Anderhalve week na deze tweede brief volgt nog een tele-
fonisch rappel onder personen van wie een telefoonnummer beschikbaar is. Verder 
heeft alleen het CBS nog een beperkt aantal non-respondenten, waarvan geen tele-
foonnummer beschikbaar was, na het tweede rappel aan huis bezocht. Dit gebeurde 
bij wijze van experiment alleen in 2012, waarbij van ruim 1.200 personen onder-
zoeksgegevens zijn verzameld. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  137 

 
 
2 De Politiestatistiek 
De Politiestatistiek, gestart in 1948, beoogt inzicht te geven in de omvang, aard en 
ontwikkeling van de geregistreerde criminaliteit en de inspanning van de politie ter 
bestrijding hiervan. Tot en met het verslagjaar 2007 gebruikte het CBS gegevens 
die rechtstreeks en decentraal werden onttrokken aan de basisprocessensystemen 
van de 25 regiokorpsen, het Korps Landelijke Politiediensten (KLPD) en de Konink-
lijke Marechaussee (KMar). Met terugwerkende kracht tot het verslagjaar 2005 
werden de gegevens tot 2011 uit de basisprocessensystemen centraal geleverd via 
de landelijke politiedatabank ‘Geïntegreerde Interactieve Databank voor Strategi-
sche bedrijfsinformatie’ (GIDS). De gegevens over 2012 tot en met 2014 worden 
sinds 2015 geleverd via ‘Basisvoorziening Informatie’ (BVI). Sinds 2017 zijn de 
gegevens ook over de verslagjaren 2010 tot en met 2016 geleverd via BVI. De 
gegevens worden geleverd volgens de definities en de telwijze van BVI. Alleen de 
KMar levert haar informatie nog rechtstreeks aan het CBS. 
Wijze van aanleveren 
Het Politiedienstcentrum verstrekt gegevens uit de registraties van de tien regionale 
eenheden en de Landelijke Eenheid via de landelijke politiedatabank BVI. In de 
periode tussen juni 2008 en december 2009 zijn alle eenheden overgegaan op het 
systeem Basisvoorziening Handhaving (BVH), waaraan de gegevens voor GIDS en 
BVI worden onttrokken. Voorheen waren de gegevens afkomstig uit de basisproces-
sensystemen BPS, Xpol en Genesys. Het BPS-systeem werd in 19 regiokorpsen 
gebruikt, het Xpol-systeem in vijf korpsen. Het regiokorps Haaglanden gebruikte het 
registratiesysteem Genesys. 
De KMar gebruikt nog steeds het registratiesysteem BPS en levert CBS per kwartaal 
een bestand met daarin gegevens van alle in BPS gemelde incidenten (misdrijven en 
overige incidenten). 
Voordelen nieuwe wijze van aanleveren 
De levering van gegevens uit GIDS en BVI kent een aantal voordelen: 
• De uitkomsten zijn vollediger en op regioniveau beter vergelijkbaar, omdat bijna 
alle berichtgevers de informatie nu op dezelfde wijze en op hetzelfde tijdstip 
leveren. 
• Dubbeltellingen worden voorkomen. Misdrijven die ter kennis komen in regio A, 
maar gepleegd zijn in een andere regio, worden in beide regio’s geregistreerd. 
Voorheen leidde dit tot dubbeltellingen. Binnen GIDS en BVI is dit probleem 
opgelost en wordt het misdrijf geteld in de regio van plegen. 
• Door de telwijze van GIDS en BVI over te nemen, zijn de CBS- en politiecijfers 
van de geregistreerde misdrijven nu onderling vergelijkbaar. Strafbare feiten 
waarvan geen aangifte was gedaan, maar die wel een verdachte en/of slachtoffer 
kenden, telde CBS voorheen niet mee als geregistreerd misdrijf. Binnen GIDS en 
BVI worden deze feiten echter wel als misdrijf geregistreerd. 
• De indeling van misdrijven in hoofd- en subcategorieën is aangepast, verbeterd 
en uitgebreid doordat van alle regio’s gegevens per feitcode worden ontvangen. 
 
Wijze van tellen 
In het onderzoek tellen de volgende gegevens mee: 
• Regionale eenheden en de Landelijke Eenheid: alle misdrijven volgens de definitie 
van GIDS/BVI met een incidentcode/maatschappelijke klasseaanduiding die voor-
komt in de ‘Standaardclassificatie misdrijven (Politie) 2010’ (SCM2010) van CBS; 
plus alle incidenten volgens GIDS/BVI (misdrijven en overige incidenten) met de 
incidentcode/maatschappelijke klasseaanduiding ‘Verlaten plaats ongeval’ of 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  139 

 
 
26% ten opzichte van 2007, in plaats van 21% en het totale aantal misdrijven 
met 32% in plaats van 29% 
• Het ophelderingspercentage werd tot en met de voorgaande editie van C&R bere-
kend door van alle geregistreerde misdrijven die gemeld werden in het verslag-
jaar, het deel van die misdrijven te tellen dat werd opgehelderd (de zogenoemde 
cohortmethode). Omdat opsporing tijd kost, komt het voor dat een misdrijf pas in 
een later verslagjaar wordt opgelost. Het voorlopige ophelderingspercentage is 
hierdoor moeilijk te vergelijken met het definitieve ophelderingspercentage, 
aangezien de misdrijven bij het definitieve ophelderingspercentage langer de tijd 
hebben gehad om opgehelderd te raken. Voor de verslagjaren vanaf verslagjaar 
2012 is ervoor gekozen alle misdrijven die in het verslagjaar zijn opgehelderd, te 
delen door het aantal geregistreerde misdrijven in datzelfde jaar. Deze zogeheten 
saldobenadering komt overeen met de methode die de politie hanteert. Voor de 
verslagjaren 2005 tot en met 2011 was deze rekenwijze nog niet mogelijk en is 
de cohortmethode aangehouden. Dit levert nagenoeg geen trendbreuk omdat het 
ophelderingspercentage na twee jaar nauwelijks meer toeneemt door opheldering 
van ‘oude misdrijven’. 
• Tot en met verslagjaar 2009 wijkt de wijze van registreren van de misdrijven 
‘Verlaten plaats ongeval’ en ‘Rijden onder invloed’ af van de registratie van de 
overige misdrijven. De misdrijven ‘doorrijden na ongeval’ en ‘rijden onder invloed’ 
werden voorheen door een beperking van het registratiesysteem integraal toe-
gevoegd aan het aantal misdrijven. Sinds de data via BVI geleverd wordt is het 
mogelijk om net als voor alle andere misdrijven alleen de zwaarste misdrijven per 
incident te tellen. Deze methodebreuk zorgt ervoor dat de ontwikkeling van ver-
keersmisdrijven van 2009 op 2010 een trendbreuk vertonen. 
 
Wat is de kwaliteit van de uitkomsten? 
De voorlopige uitkomsten over 2015 en 2016 zijn gebaseerd op de gegevens die  
zijn verzameld tot en met januari 2017. Op dat moment zijn vrijwel alle gemelde 
incidenten verwerkt. 
Ten aanzien van de publicatie gelden de volgende bijzonderheden: 
• Het regiokorps Haaglanden is eind 2009 overgegaan op registratie in BVH. Het 
regiokorps heeft in verband daarmee de gegevens van het vierde kwartaal 2009 
geschat. 
• De wijze van registreren van de misdrijven ‘Verlaten plaats ongeval’ en ‘Rijden 
onder invloed’ wijkt tot en met verslagjaar 2009 af van de registratie van de 
overige misdrijven. 
• In de regio Rotterdam-Rijnmond is het aantal geregistreerde vernielingen in 2010 
relatief sterker gedaald ten opzichte van 2009 dan in andere regio’s. Voor heel 
Nederland daalt het aantal vernielingen met 16%, voor Rotterdam-Rijnmond  
met 49%. De daling van het aantal vernielingen in 2010 is het gevolg van twee 
beleidsinitiatieven in de Politieregio Rotterdam-Rijnmond: 
1 Met de gemeenten binnen de regio Rotterdam-Rijnmond zijn voor 2010 na- 
dere afspraken gemaakt over het aangeven van vernielingen in het publieke 
domein. Hierdoor nam het aantal geclusterde aangiften van beschadigingen in 
het publieke domein toe. Als gevolg hiervan daalde vooral in de gemeenten 
Spijkenisse en Brielle het aantal geregistreerde vernielingen. 
2 Uit analyse van internetaangiften van vernieling (in totaal 7.900) bleek dat het 
in 6.700 gevallen ging om baldadigheid. Omdat baldadigheid een overtreding 
en geen misdrijf is, zijn deze gevallen uit de registratie van aangegeven mis-
drijven gelaten. Dit is in 2010 gedaan om de opsporingscapaciteit zo efficiënt 
mogelijk te benutten en te richten op de juiste zaken. Hierdoor daalde ook het 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  141 

 
 
een moment dat redelijkerwijs kan worden aangenomen dat de gegevens omtrent 
de inschrijving c.q. de beslissing niet meer zullen wijzigen. 
Wijze van tellen 
Voor de instroom en uitstroom OM en uitstroom rechter geldt dat alle zaken worden 
geselecteerd met ten minste één primair rechtbankfeit. Bij het bepalen van het 
soort misdrijf wordt gekeken naar het zwaarste feit binnen de zaak. Dit wordt be-
paald op basis van het feit waarop in de wet de hoogste straf staat. Bij gelijke straf-
fen wordt het eerstgenoemde delict genomen. Op basis van het zwaarste feit wordt 
de indeling naar delictcategorieën (zie bijlage 2) gemaakt. 
Het aantal in een jaar afgedane misdrijfzaken is overigens niet precies hetzelfde als 
het aantal in dat jaar ingeschreven zaken. Het OM behandelt ook zaken van voor-
gaande jaren en sommige zaken pas in het jaar daarna of nog later. 
– Instroom OM 
De instroom bij het OM wordt bepaald door alle zaken te selecteren met ten minste 
één primair rechtbankfeit waarvan de datum van registratie in het betreffende jaar 
ligt. 
Zaken die in COMPAS worden overgedragen naar een ander parket, worden in de 
instroomcijfers dubbel geteld. Deze stromen namelijk zowel bij het ene parket als 
bij het andere parket in. Ditzelfde is het geval bij een zaak die wordt overgeheveld 
vanuit GPS naar COMPAS. Dit gebeurt bijvoorbeeld als een zaak te complex blijkt te 
zijn om te verwerken in GPS. Het kan enige tijd duren voordat de zaak wordt over-
geheveld, waardoor dat op het moment van publicatie vaak nog niet bekend is. 
Daarom wordt ervoor gekozen om een ‘bevroren’ beeld van een jaar te geven en 
niet te corrigeren voor de dubbele instroom. 
De overhevelingen en overdrachten worden eveneens meegeteld bij de uitstroom 
OM, zodat er een beeld gegeven wordt van het aantal zaken en daarmee de in- en 
uitstroom vergelijkbaar zijn. 
– Uitstroom OM 
Bij het berekenen van de uitstroom van het OM wordt gekeken naar alle beslissin-
gen die het OM neemt in een zaak. Bij deze zaken geldt, net als bij de instroom,  
dat alle zaken geselecteerd worden met ten minste één rechtbankfeit en een datum 
van een beslissing in het betreffende jaar. Er worden verschillende momenten aan-
gehouden waarop de beslissingen worden geselecteerd. Voor de beslissingen dag-
vaarden, administratief beëindigen en voorwaardelijk seponeren geldt dat een zaak 
wordt geselecteerd als de genomen beslissing een datum akkoord heeft in het 
betreffende jaar. Daarnaast kan het OM kiezen voor een onvoorwaardelijk sepot, 
een transactie, overdracht naar een ander parket, voegen en het overhevelen van 
een zaak naar COMPAS. In deze gevallen wordt de zaak geselecteerd als de datum 
8
afgehandeld in het betreffende jaar ligt. Tot slot kan het OM kiezen voor een straf-
beschikking OM of het oproepen ter terechtzitting naar aanleiding van verzet. Zaken 
met een dergelijke beslissing worden geselecteerd als de datum genomen, ofwel de 
datum waarop de beslissing bekend is gemaakt, ligt in het betreffende jaar. Dit be-
tekent dat er opgelegde strafbeschikkingen OM worden geteld. 
                                                
8
 Transacties worden in COMPAS, anders dan in GPS, niet geselecteerd op de datum ‘afgehandeld’, maar op datum 
‘beslissing genomen’. GPS is in 2008 ingevoerd; vanaf dat moment worden transacties dus op twee verschillende 
momenten uit de registratiesystemen gehaald. Hierdoor ontstaat voor de jaren 2008 t/m 2016 een inconsistentie 
in de cijfers. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  143 

 
 
sing nemen. Het OM kan bijvoorbeeld de zaak seponeren of de verdachte dagvaar-
den. De beslissing ‘strafbeschikking’ wordt op dat moment in het systeem ingetrok-
ken en voorheen werden deze zaken niet geleverd aan het CBS. Deze fout is inmid-
dels hersteld. Het CBS ontvangt nu alle opgelegde strafbeschikkingen, ook als de 
strafbeschikking op het moment van levering is ingetrokken. 
– Uitstroom rechter 
Het OM kan een zaak voor de rechter brengen. Deze neemt een beslissing in de 
zaak, bijvoorbeeld een schuldigverklaring met strafoplegging of ontslag van (alle) 
rechtsvervolging. Als een verdachte schuldig is bevonden, kan de rechter besluiten 
één enkele straf of maatregel op te leggen of een combinatie van straffen en maat-
regelen. Daardoor komt het aantal opgelegde sancties hoger uit dan het aantal 
schuldigverklaringen. 
Bij het berekenen van de uitstroom bij de rechter worden alle zaken met ten minste 
één primair rechtbankfeit geselecteerd waarvan de datum eindvonnis in het betref-
fende jaar ligt. 
Het gaat om alle zaken die bij de rechter worden aangebracht en waar een eind-
beslissing op wordt genomen door de rechter. Dit betekent dat zaken waarin de 
rechter besluit om de zaak naar een ander forum te verwijzen of de dagvaarding 
nietig te verklaren, niet worden meegenomen. 
De sanctie die de rechter oplegt, is een opgelegde sanctie door de rechter in eerste 
aanleg. Hierin verschillen de cijfers tussen hoofdstuk 6 en hoofdstuk 7, waar het 
gaat om tenuitvoergelegde sancties. 
Bij deze manier van tellen komen er ook zaken voor de rechter die al geteld zijn bij 
de uitstroom van het OM of eerder bij de rechter. Immers, als er verzet wordt aan-
getekend tegen een strafbeschikking OM of de executie van een strafbeschikking OM 
mislukt, kan het OM de zaak dagvaarden of oproepen ter terechtzitting naar aanlei-
ding van verzet. In tabel 6.1 wordt deze dubbeltelling inzichtelijk gemaakt door het 
aantal zaken te tonen dat al eens door het OM of de rechter is afgedaan, als onder-
deel van het totaal. Het gaat dan om zaken die een eerste beoordeling van het OM 
10
hebben die gelijk is aan een strafbeschikking OM. 
Een zaak kan ter zitting door de rechter worden samengevoegd met een andere 
zaak. De beslissing in deze eerste zaak is dan ‘voeging ter zitting’, terwijl de beslis-
sing in de andere zaak iets anders is. Voegingen ter zitting worden niet meegeno-
men in de cijfers van de uitstroom rechter. De uitspraak in de zaak waarbij gevoegd 
wordt, wordt wel meegenomen. 
De detentieduur is het deel van een door de rechter opgelegde onvoorwaardelijke 
vrijheidsstraf dat ook daadwerkelijk moet worden uitgezeten. De detentieduur van 
een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf kan worden berekend door van de opgelegde 
strafduur de tijd af te trekken die op grond van de vervroegde of voorwaardelijke 
invrijheidstelling mogelijk niet zal worden uitgezeten. Zo wordt (een benadering 
van) de werkelijk uit te zitten tijd verkregen. Per jaar kan de totale detentieduur 
van alle in dat jaar opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen worden berekend 
door alle detentieduren bij elkaar op te tellen: de detentiejaren. Het aantal detentie-
jaren geeft een indicatie van de minimaal uit te zitten hoeveelheid straf die in dat 
jaar is opgelegd. 
                                                
10
 Daarnaast zijn ook in totaal 148 zaken over de periode 2008-2016 met als reden behandeling van een tenuit-
voerlegging of ontnemingsmaatregel opgenomen in de al eerder door het OM/de rechter afgedane zaken. Deze 
zaken zijn namelijk al eens door de rechter beoordeeld en komen nogmaals voor de rechter. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  145 

 
 
Hiervoor zijn twee oorzaken aanwijsbaar: 
• Binnen het OM zijn deze zaken sinds het voorjaar van 2007 gefaseerd vanuit de 
parketten ondergebracht bij de Centrale Verwerking Openbaar Ministerie (CVOM). 
Als gevolg van deze overgang is kort een werkvoorraad ontstaan. Met name door 
het aanbieden van een tweede transactie is deze voorraad snel weggewerkt en 
heeft het geleid tot een hoog OM-afdoeningspercentage. 
• Door een wetswijziging per 1 januari 2008 zijn zaken wegens artikel 8 WVW 
onder de OM-afdoening (strafbeschikking) gebracht, hetgeen een zeer effectieve 
wetgeving blijkt te zijn (incasso door CJIB). Tegelijkertijd is de transactiegrens 
verruimd als gevolg waarvan ook meer getransigeerd kan worden. 
De eerste GPS-zaken waren de relatief eenvoudige zaken, die het grootste deel van 
de misdrijfzaken uitmaken; de complexe zaken, bijvoorbeeld zaken die door de 
meervoudige kamer behandeld worden of grote onderzoekszaken, behielden voor-
lopig de oude werkwijze en registratie in COMPAS. Zowel de nieuwe aanpak van 
GPS-zaken als de implementatie van en het leren werken met een nieuw systeem 
hadden invloed op de aantallen zaken en hun behandelduur. De effecten waren in 
2010 het grootst, omdat in dat jaar het grootste aantal zaken is overgegaan naar 
het nieuwe registratiesysteem. In 2011 waren deze effecten uitgewerkt. 
De invoering van GPS heeft een gewijzigde werkwijze van het OM tot gevolg. Het 
OM registreert processen-verbaal later, keurt een deel van de instroom af en regis-
treert deze vervolgens niet meer. In COMPAS werden zaken direct na ontvangst 
geregistreerd, in GPS gebeurt dit na een beoordeling. Het gevolg is enerzijds dat 
zaken met enige vertraging worden ingeschreven en anderzijds dat zaken in het 
geheel niet meer worden ingeschreven. Dit heeft een daling van de cijfers tot ge-
volg, waarvan een deel structureel is vanwege afgekeurde zaken en een deel inci-
denteel vanwege de vertraging door de beoordeling van nieuwe zaken. 
Door dit verschil in registratie wordt ook de datum van registratie in de systemen in 
GPS en COMPAS anders ingevuld. Dit heeft gevolgen voor het berekenen van door-
looptijden (het verschil tussen de datum van registratie en de datum waarop de 
zaak uitstroomt bij het OM en de rechter). Om deze reden worden de doorlooptijden 
in de huidige publicatie niet getoond. 
In 2013 is BOSZ (Betere Opsporing door Sturing op Zaken) ingevoerd. Dit is een 
landelijk zaaksvolgsysteem voor politie(misdrijf)dossiers. Een deel van de techni-
sche sepots hoeft in beginsel alleen nog in BOSZ te worden vastgelegd. Deze zaken 
krijgen dan geen parketnummer en worden niet geteld bij de instroom en beslissin-
gen OM. Dit geldt echter niet voor alle technische sepots. Zo moeten bijvoorbeeld 
zedenzaken of zaken met zware geweldsdelicten wel worden geregistreerd in 
COMPAS/GPS, en worden technische sepots ook vastgelegd in het systeem indien 
blijkt dat de zaak in een latere fase niet te bewijzen is. 
Beleidssepots met waarschuwing worden mogelijk in GPS niet meer goed geregis-
treerd. Dit geeft een onvolledig beeld van het aantal beleidssepots met waarschu-
wing versus het aantal kale beleidssepots. GPS is in 2008 ingevoerd. Om deze reden 
zijn de cijfers hierover vanaf 2008 weggelaten in de tabellen. 
Overdrachten in GPS worden, anders dan in COMPAS, niet meer als nieuwe zaak ge-
registreerd bij het ontvangende parket, maar houden het bestaande parketnummer. 
De behandelende instantie wordt aangepast in de registratie. 
Het OM kan zaken op twee manieren voegen. De voeging ter berechting is het 
samenvoegen door het OM van ingeschreven misdrijfzaken om de rechter deze 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  147 

 
 
4 RAC-min 
RAC-min is een informatiesysteem van het Parket-Generaal van het OM. Het maakt 
gebruik van een ander, al langer bestaand informatiesysteem, Rapsody genaamd. 
Rapsody is een gemeenschappelijk informatiesysteem van het OM en de zittende 
magistratuur, ten behoeve van beleid en beheer. Het systeem kent een aantal 
modules voor verschillende rechtsgebieden. Voor zowel RAC-min als het onderwerp 
van dit boek is alleen de strafrechtmodule (Rapsody strafrechtsketen) van belang. 
Waar in het vervolg Rapsody wordt genoemd, wordt dan ook die strafrechtmodule 
bedoeld. 
Rapsody is gebaseerd op COMPAS, het registratiesysteem dat wordt gebruikt door 
de arrondissementsparketten en de griffies van rechtbanken, en op GPS, de opvol-
ger van COMPAS. Rapsody onttrekt bepaalde gegevens aan COMPAS en GPS die 
voor beleidsinformatie van belang zijn, en slaat die op in een gemakkelijk bevraag-
bare vorm. Het is een decentraal systeem met afzonderlijke databases in elk van de 
arrondissementen, die ieder alleen gegevens over de strafzaken in het eigen arron-
dissement bevatten. Landelijke beleidsinformatie is samengebracht in Rapsody 
Centraal (RAC), ook wel GPS-MI genoemd. Hier bovenop is RAC-min gebouwd, ter 
vervanging van het eerdere OMDATA. RAC-min bevat minder informatiegebieden 
dan GPS-MI, en het gegevensmodel is een deelverzameling van het gegevensmodel 
van GPS-MI. Het doel van het systeem is te voorzien in de landelijke informatie-
behoefte en te voldoen aan de gegevensvraag vanuit het wetenschappelijk onder-
zoek. Wat betreft het soort gegevens dat beschikbaar is, verschilt RAC-min niet van 
Rapsody. 
Informatiegebied 
RAC-min biedt informatie over de instroom van zaken bij het OM en over de af-
handeling van die zaken door het OM en door de rechter. Per zaak is uitgebreide 
informatie beschikbaar over de aard van de gepleegde feiten, de verschillende 
handelingen en beslissingen in de zaak door het OM en de rechter, en eventueel  
de opgelegde straffen. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
Rapsody is in de loop van 1993 ingevoerd, waarbij alle op dat moment nog lopende 
zaken zijn opgenomen. Vanaf dat moment zijn van alle in COMPAS geregistreerde 
zaken gegevens in Rapsody gearchiveerd. RAC-min geeft daardoor een volledig 
beeld van alle afdoeningen sinds 1994. Doordat het onderliggende systeem Rapsody 
in de loop van de jaren steeds verder is ontwikkeld, is de informatie in RAC-min 
over recente zaken gedetailleerder dan die over de zaken die in de eerste jaren zijn 
geregistreerd. 
Relaties met andere informatiesystemen 
Naast RAC-min bevatten ook de OBJD en de CBS-statistiek Rechtbankstrafzaken 
gegevens die direct of indirect afkomstig zijn van de registratie in COMPAS. De 
informatie die door de systemen wordt geleverd, is vergelijkbaar, maar verschilt op 
punten door belangrijke verschillen in doel en opzet van de systemen. 
De OBJD is gebaseerd op de justitiële documentatie en geeft informatie over onher-
roepelijke afdoeningen. Bij de andere systemen blijft de informatie beperkt tot de 
afdoening in eerste aanleg. Bovendien is de informatie in de OBJD op persoons-
niveau beschikbaar (zij het geanonimiseerd), terwijl de beide andere systemen 
alleen informatie op zaakniveau bieden. De OBJD kan daardoor als enig systeem 
inzicht geven in de mate van recidive. De verschillen tussen RAC-min en de CBS-
statistiek Rechtbank-strafzaken zijn minder groot. Verschillen in gehanteerde defi-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  149 

 
 
5.1 Centraal Justitieel Incassobureau 
Het CJIB in Leeuwarden heeft een belangrijke taak met betrekking tot de uitvoering 
van opgelegde sancties, zoals transacties en de OM-afdoening. Elke sanctie kent een 
eigen registratiesysteem. 
Het CJIB biedt, in zaken die daarvoor in aanmerking komen, namens het OM en de 
politie transacties aan en draagt zorg voor de inning van de transactiebedragen. 
Zaken waarin het transactiebedrag niet is betaald, worden weer doorgestuurd naar 
het OM ter verdere vervolging. 
In het kader van de uitvoering van de Wet OM-afdoening verzorgt het CJIB het 
versturen of betekenen van strafbeschikkingen, voor zover deze niet door het OM  
in persoon zijn uitgereikt. Als in de strafbeschikking een geldboete is opgelegd, in-
casseert het CJIB deze geldboete. Als de boete niet wordt betaald, wordt de zaak 
overgedragen aan het Openbaar Ministerie. 
De executie van strafrechtelijke vonnissen met een financiële sanctie (boetes, 
schadevergoedingsmaatregelen en ontnemingen) wordt zelfstandig door het CJIB 
afgewikkeld, onder verantwoordelijkheid van het OM. 
Ook bij de tenuitvoerlegging van andere soorten vonnissen als taakstraffen en 
bepaalde gevangenisstraffen speelt het CJIB een belangrijke rol. Bij die vonnissen 
neemt het CJIB een groot deel van het administratieve proces voor zijn rekening, 
zorgt voor doorgeleiding aan de met tenuitvoerlegging belaste instantie en bewaakt 
de voortgang. 
Sinds het CJIB werd ingesteld als bureau belast met de inning van administratieve 
sancties bij verkeersovertredingen, is het takenpakket in de loop der jaren onder 
andere uitgebreid met de bovengenoemde processen. Daardoor zijn niet van alle 
processen gegevens over dezelfde jaren beschikbaar. De inning van strafrechtelijke 
boetes verzorgt het CJIB vanaf 1994. De gegevens over strafrechtelijke boetes zijn 
vanaf 1995 volledig. Over inning van schadevergoedingsmaatregelen is vanaf 1996 
informatie beschikbaar. Inning van ontnemingsmaatregelen is sinds 1996 aan het 
CJIB opgedragen. Overigens geschiedde incassering van ontnemingsmaatregelen 
ook door het OM, vooral in de overgangsperiode na 1996. Het TRIAS-systeem 
(Transactie Registratie Inning en Informatie Afhandelings Systeem) voor de regis-
tratie van (politie)transacties is sinds 2000 operationeel. De eerste gegevens zijn 
sinds november 1999 geregistreerd, maar niet alle instanties waren toen aange-
sloten. Vanaf het jaar 2001 waren alle instanties aangesloten. 
Sinds 2008 beschikt het CJIB over gegevens over strafbeschikkingen (OM-afdoe-
ningen). 
Informatiegebied 
In deze publicatie betreft de gebruikte informatie de afwikkeling van (politie)trans-
acties, strafbeschikkingen en executie van de strafrechtelijke vonnissen waarmee 
het CJIB is belast: geldboetes, opgelegde maatregelen ter ontneming van weder-
rechtelijk verkregen voordeel en schadevergoedingsmaatregelen. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De registratie is continu. Gegevens ten behoeve van de statistiek worden per jaar 
en incidenteel bij het CBS aangeleverd. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  151 

 
 
Beperkingen 
Het systeem TULP/GW voldoet niet meer aan de eisen van deze tijd. In complexe 
gevallen moeten soms kunstgrepen worden toegepast om het verblijf van gedeti-
neerden administratief te kunnen verwerken en de detentietermijnen te kunnen 
bewaken. Deze praktijk heeft onvermijdelijk tot gevolg dat de managementinfor-
matie van TULP/SI soms onvolkomenheden bevat. 
Eigendom en beheer 
Houder van de informatie is het ministerie van Veiligheid en Justitie, divisie GW/VB. 
Per inrichting of complex vindt de opslag van de gegevens plaats. Het beheer van 
het systeem is in handen van ICT Services DJI te Gouda. Het systeem voldoet aan 
de eisen van de Wet Bescherming persoonsgegevens (Wbp). 
5.3 Registratie Justitiële Jeugdinrichtingen (JVS) 
12
JVS (voorheen TULP/JJI) is een landelijk geïmplementeerd informatiesysteem 
waarop alle rijks- en particuliere Justitiële Jeugdinrichtingen zijn aangesloten, als-
13
mede het hoofdkantoor DJI en een aantal niet-justitiële inrichtingen waar het 
ministerie van Veiligheid en Justitie plaatsen heeft ingekocht. Het systeem wordt 
door de inrichtingen gebruikt voor de pupillenadministratie en het registreren en 
onderhouden van gegevens betreffende de inrichting zelf. Daarnaast genereert  
het systeem onder meer capaciteits- en bezettingsgegevens, bevolkingsgegevens  
en gegevens over de orde en veiligheid (incidenten en maatregelen) binnen de 
inrichting. JVS speelt een belangrijke rol bij de centrale selectie en plaatsing van 
jeugdigen in Justitiële Jeugdinrichtingen. Verder levert JVS stuur- en beleidsinfor-
matie. 
Iedere jeugdige die bij een Justitiële Jeugdinrichting wordt aangemeld, op de wacht-
lijst wordt geplaatst dan wel in de inrichting wordt opgenomen, wordt geregistreerd 
in JVS en krijgt een eigen, uniek registratienummer. Dit nummer wordt bij iedere 
(nieuwe) opname binnen de sector Justitiële Jeugdinrichtingen gebruikt. 
Informatiegebied 
De gegevens die in JVS worden opgenomen, zijn onder andere persoonskenmerken 
van de jeugdigen, gegevens over de huidige en eventueel vorige en volgende ver-
blijfslocatie(s), verblijfstitel(s), opleggende instantie, gepleegde feiten en reden  
van uitschrijving. Met behulp van de speciale beleidsinformatiemodule kunnen peil-
datumbestanden, locatie-historische bestanden (plaatsingen, uitplaatsingen, trajec-
ten van jeugdigen) en titel historische bestanden (titels/titelwijzigingen) worden 
samengesteld. Voorts bevat JVS informatie over onder andere de beschikbare capa-
citeit, bezetting, wachtlijst-plaatsingen enzovoort. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
JVS is een betrekkelijk nieuw registratiesysteem. In juni 1997 is de laatste Justitiële 
Jeugdinrichting aangesloten op het toen beschikbare Tulp Jeugd, zodat vanaf dat 
                                                
12
 Vanaf november 2011 is TULP JJI stapsgewijs uitgefaseerd en vervangen door JVS (Jeugd Volg Systeem). Dit 
systeem is te zien als de opvolger van TULP JJI en bevat in principe dezelfde eigenschappen. Het bevat vooral 
informatie over het verblijf. Daarnaast is sinds 2012 IFM ‘in de lucht’ (IFM=intelligente formulieren module). Dit 
systeem bevat vooral informatie over de behandeling van de jeugdigen en is een ketensysteem: uitgangspunt is 
eenmalige invoer, meervoudig gebruik. In eerste instantie is TULP JJI lokaal uitgezet, in mei 2014 is ook TULP JJI 
centraal uitgezet, zodat alles nu draait op JVS en IFM. 
13
 Bij de niet-justitiële inrichtingen wordt de administratie door de afdeling IJZ van de sector Jeugd op het hoofd-
kantoor bijgehouden. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  153 

 
 
base en de centrale database plaats. Het beheer van het systeem is in handen van 
SSC-I DJI te Gouda. Het systeem voldoet aan de eisen van de Wbp. 
5.5 Registratie 3RO (CVS/IRIS) 
IRIS, het Integraal Reclassering Informatiesysteem, is het ondersteunend systeem 
voor het primaire proces van de drie reclasseringsorganisaties (3RO). De verstrekte 
gegevens worden uit IRIS gehaald door middel van een aantal standaardoverzichten 
en ad hoc bevragingen. IRIS is sinds 28 november 2011 de vervanger van het pri-
maire processysteem CVS (ClientVolgSysteem) van de 3RO. 
Informatiegebied 
In IRIS worden de opdrachten aan de 3RO geregistreerd met cliëntgegevens en de 
(geplande) reclasseringsactiviteiten. Dit geldt voor alle reclasseringsproducten: 
vroeghulp, advies, plaatsingen forensische zorg, gedragsinterventies, toezicht en 
werkstraffen. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De registratie in IRIS is continu. 
Relaties met andere systemen 
IRIS heeft een geautomatiseerde koppeling met de centrale Strafrechtsketendata-
base, kortweg SKDB. De SKDB bevat gegevens die nood-zakelijk zijn voor de vast-
stelling van de identiteit van een verdachte of veroordeelde, in het kader van de 
Wet Identiteitsvaststelling verdachten, veroordeelden en getuigen (WIVVG). Via 
deze koppeling worden cliëntgegevens en detentiegegevens uit SKDB automatisch 
overgenomen en geactualiseerd in IRIS. De gegevens uit SKDB zijn hierbij leidend. 
De 3RO leveren aan SKDB gegevens aan over opdrachten/programma’s die voor 
een cliënt worden uitgevoerd met daarbij ook de uitvoerende unit. 
Voor de opdrachtverstrekking met betrekking tot werkstraffen is een geautomati-
seerde koppeling met het CJIB gerealiseerd. Voor toezicht is deze in ontwikkeling 
maar nog niet gerealiseerd. Voor werkstraf en toezicht wordt via een geautoma-
tiseerde koppeling over het verdere verloop van de opdracht gecommuniceerd. De 
berichten over afloop van toezicht en werkstraffen worden geüpload naar Justid (JD-
online), alsmede de definitieve versie van de uitgebrachte adviezen aan ketenpart-
ners (eveneens JD-online). 
Beperkingen 
De Wbp regelt dat persoonsgegevens niet langer bewaard mogen worden dan nood-
zakelijk is voor de doeleinden waarvoor zij zijn verzameld of worden gebruikt. Voor 
de 3RO is de bewaartermijn op zeven jaar bepaald. De gegevens in IRIS worden 
jaarlijks in het najaar opgeschoond. Hierbij worden de gegevens van cliënten ver-
wijderd zeven jaar na afsluiting van de reclasseringsrelatie met de cliënt. Dit bete-
kent dat IRIS geen gegevens van cliënten bevat voor wie zeven jaar of langer geen 
reclasseringswerkzaamheden zijn verricht. 
Eigendom en beheer 
Het intellectueel eigendom van IRIS ligt bij de 3RO. Het beheer en onderhoud wor-
den door Reclassering Nederland namens de 3RO uitgevoerd. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  155 

 
 
acties zijn genomen. De belangrijkste gegevens uit de lokale gegevenssystemen 
worden periodiek verzameld en geaggregeerd tot landelijke totalen. Dit gebeurt in 
het kader van de Plannings- & Verantwoordingscyclus (P&V) en wordt gepresenteerd 
in publicaties zoals het Jaarverslag van de Rechtspraak en de rapportage Kengetal-
len gerechten. Zoals gezegd, zijn deze P&V-gegevens geaggregeerd. De gegevens 
uit de lokale systemen worden tegenwoordig ook afgeslagen naar een zogenoemd 
DataWareHouse (DWH). Voor sommige tabellen is gebruikgemaakt van detailinfor-
matie die afkomstig is uit dit DWH, het primaire processysteem ReIS (Rechtspraak 
Informatie Systeem) van gerechtshof Arnhem-Leeuwarden, en het gegevenssys-
teem GPS-MI (zie ook paragraaf 3 van deze bijlage), waarin gegevens van kanton-
overtredingen en strafzaken zijn opgenomen. 
Het totale aantal afdoeningen van kantonovertredingen is gehaald uit de jaarversla-
gen van de Rechtspraak (Raad voor de rechtspraak, diverse jaren). Deze productie-
aantallen bevatten zowel uitspraken/vonnissen alsook andere afdoeningen (intrek-
kingen enz.) en zijn conform de begrotingsafspraken tussen de Rechtspraak en het 
ministerie van Veiligheid en Justitie. De nadere detaillering naar wijze van afdoening 
en wet is afkomstig uit het DWH (voor GPS-zaken) en het gegevenssysteem GPS-MI 
(voor COMPAS-zaken). 
Het aantal eindarresten van kantonovertredingen is gehaald uit de jaarverantwoor-
dingsgegevens zoals de Rechtspraak deze jaarlijks opstelt voor het ministerie van 
Veiligheid en Justitie. Het aantal WAHV-beschikkingen bij het Gerechtshof Leeu-
warden is gebaseerd op een opgave van het hof. De nadere detaillering (de wijze 
van afdoening) is gebaseerd op data uit het lokale gegevenssysteem ReIS van het 
hof. 
Periodiciteit 
De jaarverantwoordingsgegevens vanuit de P&V-cyclus, zoals gepresenteerd in het 
jaarverslag van de Raad voor de rechtspraak en opgesteld voor het ministerie van 
Veiligheid en Justitie, worden jaarlijks verzameld en geaggregeerd. Het DWH wordt 
wekelijks (in het weekend) gevuld. GPS-MI en ReIS (van hof Arnhem-Leeuwarden) 
worden continu, dynamisch gevuld. 
Relaties met andere systemen 
In GPS-MI zijn ook OM-gegevens opgenomen. 
Beperkingen 
Vanwege verschillende uitvraagmomenten en dynamiek in de gegevenssystemen, 
sluiten detailgegevens niet altijd aan op geaggregeerde jaarverantwoordingsge-
gevens. Daarom is ervoor gekozen de detailgegevens alleen weer te geven als 
percentage van het totaal, en niet hun afzonderlijke niveaus te presenteren. 
Eigendom en beheer 
De Rechtspraak is eigenaar van de gegevenssystemen en de Raad voor de recht-
spraak is beheerder daarvan. 
7 Kosten van criminaliteit 
7.1 Berekening van de maatschappelijke schade 
Voor de maatschappelijke schade zijn slechts incidenteel bronnen beschikbaar. Op 
een paar uitzonderingen na zijn er geen tijdreeksen beschikbaar. Soms zijn er voor 
één en dezelfde schadepost meerdere bronnen beschikbaar voor hetzelfde jaar. In 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  157 

 
 
categorie. Ten aanzien van het aantal verzuimdagen zijn een paar aannames ge-
maakt: de administratieve afhandeling (aangifte doen, dingen regelen met de ver-
zekering, wachten op klusjesmannen/monteurs om schade te herstellen of zelf de 
15 
schade herstellen) en eenmalige medische hulp kosten beide één dag, meermalige 
medische hulp kost gemiddeld twee dagen en voor verpleegduur in een ziekenhuis 
wordt uitgegaan van de jaarlijkse gemiddelde verpleegduur bij ongevalletsel (zie 
CBS StatLine). 
7.2 Veiligheidszorgrekeningen 
De Veiligheidszorgrekeningen hebben tot doel een samenhangende, consistente en 
geïntegreerde statistische beschrijving te geven van de geldstromen in de veilig-
heidszorg op het terrein van sociale veiligheid. Veiligheidszorg betreft het aanbod  
en gebruik van goederen en diensten die enerzijds tot doel hebben criminaliteit, 
overlast en verloedering te voorkomen, te bestraffen of de schade ervan te beper-
ken, en anderzijds om onveiligheidsgevoelens weg te nemen. Daarbij hanteren de 
Veiligheidszorgrekeningen de volgende definitie van sociale (on)veiligheid: ‘de aan- 
of afwezigheid van bedreigingen als gevolg van criminaliteit, overlast en verloede-
ring tussen (groepen) burgers, bedrijven en/of de overheid’. 
In 2015 hebben de Veiligheidszorgrekeningen een Lean Six Sigma-traject onder-
gaan. Het belangrijkste doel was om het proces van samenstellen van de cijfers 
efficiënter en sneller te maken. Deze doelstelling is gelukt door het proces van het 
defleren van de cijfers eenvoudiger te maken (zie ‘Correctie voor loon- en prijsstij-
gingen’). In het verlengde hiervan zijn meteen twee andere punten gerealiseerd: 
een revisie en een versnelling van de cijfers. 
De revisie bevatte een groot aantal punten. De belangrijkste wijzigingen zijn het 
onderbrengen van de rechtskundige diensten bij de activiteit ‘Ondersteuning van 
verdachten en daders’. De rechtskundige diensten werden voorheen als aparte 
activiteit gezien. Daarnaast zijn de bureaus Jeugdzorg verplaatst van de activiteit 
‘Tenuitvoerlegging’ naar ‘Ondersteuning’. Als laatste belangrijk punt wordt een 
aantal relatief kleine aanbieders van veiligheidszorg niet meer waargenomen omdat 
informatie hierover ontbreekt in de huidige openbare data. 
Het versnellen van de cijfers resulteert in cijfers voor 2015 in deze editie. De C&R-
tabellen lopen nu gelijk met de StatLinetabellen van het CBS. 
Activiteiten, aanbieders en financieringsbronnen 
De Veiligheidszorgrekeningen worden opgebouwd rondom drie centrale elementen: 
activiteiten, aanbieders en financieringsbronnen. De financierings-bronnen worden 
niet beschreven in de C&R, maar zijn te vinden op CBS-database StatLine op de 
website www.cbs.nl. 
De activiteiten die verricht worden op het terrein van sociale veiligheid zijn gegroe-
peerd. We onderscheiden de clusters preventie, opsporing, vervolging, berechting, 
tenuitvoerlegging, ondersteuning van verdachten en daders, ondersteuning van 
slachtoffers en schadeloosstelling. De activiteiten die in de C&R besproken worden 
staan hieronder nader beschreven. Daarnaast is er een categorie voor overige 
activiteiten, dit zijn activiteiten die niet direct aan een van de eerdergenoemde 
clusters kunnen worden toegewezen. Hieronder worden de activiteiten afzonderlijk 
beschreven. 
                                                
15
 In voorgaande edities van Criminaliteit en rechtshandhaving (t/m 2011) werd de tijd die nodig was voor admini-
stratieve afhandeling niet meegenomen in de berekeningen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  159 

 
 
Ondersteuning van de slachtoffers: In Nederland houden drie organisaties zich bezig 
met het ondersteunen van slachtoffers. Zo verzorgt Slachtofferhulp Nederland 
psychosociale hulpverlening en zorgt zowel het Schadefonds Geweldsmisdrijven 
(uitkeringen) als het CJIB (inning van schadevergoedingsmaatregelen) voor schade-
vergoedingen. 
Correctie voor loon- en prijsstijgingen 
De uitgaven aan veiligheidszorg worden gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen 
door ze te delen door de ontwikkeling van prijzen en lonen ten opzichte van 2005. 
Daarvoor zijn eerst de uitgaven gesplitst naar personele en materiële uitgaven. De 
personele uitgaven worden gedeeld door de index van de contractuele loonkosten. 
Hiervoor is gebruikgemaakt van de loonkostenindex van Sector Rijk, Sector Ge-
meenten (openbaar bestuur), Sector Provincies, Sector Rechterlijke Macht, Sector 
Defensie (militair personeel), Bedrijfsklasse Beveiliging, Politie, Jeugdzorg, Geeste-
lijke Gezondheidszorg en Handel. 
De materiële uitgaven omvatten alle uitgaven behalve de personele uitgaven, zoals 
huur, transportmiddelen, onderzoeksapparatuur, experts, catering en uitkeringen 
aan slachtoffers van criminaliteit. Voor de materiële uitgaven van de overheidsaan-
bieders is gebruikgemaakt van de netto materiële overheidsconsumptie en voor de 
commerciële aanbieders van de Consumenten Prijs Index. 
Data 
Data worden verkregen uit de Rijksbegrotingen en -verantwoordingen, financiële 
registraties, onderzoeken door derden, jaarverslagen en uit directe levering door  
de betrokken instanties. Het CBS stelt daarnaast aan de hand van opgaven door 
overheidsinstanties bestanden met overheidsuitgaven samen. Hoewel het niveau 
van detail vaak onvoldoende is, geeft deze bron wel de randtotalen aan waarbinnen 
met andere bronnen kan worden gewerkt. 
Soms is het onderscheid tussen verschillende activiteiten niet goed te maken. Zo 
was het bijvoorbeeld bij de politie lastig om preventie en opsporing van elkaar te 
scheiden. Hier is op basis van onderzoek door AEF (AEF, 2006) een percentage 
constant gehouden voor de jaren 2002 tot en met 2006. Vanaf 2007 is wel gede-
tailleerde data beschikbaar en is er beter inzicht in de tijdsbesteding aan preventie 
of opsporing van de politie. Deze verhouding wordt nu aangehouden. 
Bedrijven en particulieren 
Ook beschikt het CBS over gegevens van commerciële aanbieders in de veiligheids-
zorg. Hierbij gaat het om productiestatistieken over beveiligings- en opsporings-
bedrijven en rechtskundige diensten. De cijfers geven financiële informatie over 
omzetontwikkelingen. Gezien het detailniveau moet ook hier aanvullende informatie 
verworven worden. 
De gegevens worden verzameld per aanbieder, waarna meestal aanvullende bere-
keningen worden uitgevoerd. Hierbij wordt vaak gebruikgemaakt van aanvullende 
informatie om het aandeel sociale veiligheid in de uitgaven vast te stellen en om 
deze uitgaven uit te splitsen naar activiteiten en financieringsbronnen. Waar moge-
lijk worden verschillende bronnen daarbij vergeleken. Al deze berekeningsmethoden 
worden in detail gedocumenteerd en intern gecontroleerd. 
Periodiciteit en meer informatie 
De Veiligheidszorgrekeningen betreffen gegevens over gehele verslag-jaren. Raad-
pleeg voor de actuele cijfers en meer informatie en methode-beschrijvingen van de 
Veiligheidszorgrekeningen de CBS-database StatLine op de website www.cbs.nl. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  161 

 
 
Waarop de gegevens gebaseerd zijn, is van land tot land verschillend. Sommige 
landen leveren hun informatie aan op basis van primaire bronsystemen, andere aan 
de hand van statistische publicaties. Er wordt geen steekproef getrokken. 
Informatiegebied 
Het informatiegebied omvat in principe de gehele strafrechtsketen, inclusief slacht-
offerenquêtes. In de praktijk ligt de nadruk op de gegevens vanaf opsporing tot  
en met tenuitvoerlegging. Meestal betreft de registratie het aantal misdrijven per 
delictsoort, vaak ook leveren de landen informatie over aantallen veroordelingen  
en aantallen gedetineerden. De delictcategorieën zijn moord en doodslag, mis-
handeling, verkrachting, diefstal met geweld, diefstal, autodiefstal, fietsdiefstal, 
inbraak en drugsdelicten. Als persoonskenmerken worden gegevens verzameld over 
geslacht, meerder- en minderjarigheid en het al dan niet vreemdeling zijn. Ook zijn 
er gegevens over bijvoorbeeld het soort opgelegde straf. 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De gegevens in het European Sourcebook zijn per jaar weergegeven en beslaan de 
periode 1990-2007. Informatie over het vervolgingstraject en over soort en lengte 
van opgelegde straffen ontbreekt voor de jaren 2000-2003. 
Beperkingen 
De gegevensverzameling is beperkt tot Europese landen. Ook het direct vergelijken 
is lastig, aangezien strafrechtsystemen op nogal cruciale punten van elkaar kunnen 
verschillen. Een ander punt is de verschillende wijze van aanleveren van de gege-
vens: sommige landen baseren hun informatie op feitelijke registraties, andere 
gebruiken criminele statistieken. Geprobeerd is dit zo veel mogelijk te verhelpen 
door vaste definities te geven van een aantal goed omschreven delictcategorieën. 
Ook zijn er nogal wat lacunes in de berichtgeving. Wel kunnen goed trends in ver-
schillende landen met elkaar worden vergeleken, aangezien het om dezelfde periode 
van veertien jaar gaat. 
Eigendom en beheerder 
De eigenaar en beheerder van het European Sourcebook is de projectgroep van het 
European Sourcebook-project. Projectleider is prof. Jörg-Martin Jehle (Universiteit 
van Göttingen). 
Toekomst 
Naar verwachting zal het European Sourcebook elke drie tot vier jaar geactualiseerd 
worden. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  163 

 
 
Bijlage 4 Tabellen 
Alle tabellen bij de voorgaande hoofdstukken kunt u in Excel-formaat terugvinden 
op de websites van het WODC en het CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met 
gerelateerde onderwerpen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan 
in de hoofdstukken zijn beschreven. 
Hieronder volgt, na de legenda bij de tabellen, een overzicht van alle tabeltitels. 
 
Verklaring van tekens in tabellen 
.       = gegevens ontbreken 
*       = voorlopig cijfer 
x       = geheim 
-       = (indien voorkomend tussen twee getallen) tot en met 
0 (0,0)     = het getal is kleiner dan de helft van de gekozen eenheid 
niets (blank) = een cijfer kan op logische gronden niet voorkomen 
2015-2016  = 2015 tot en met 2016 
2015/2016  = het gemiddelde over de jaren 2015 tot en met 2016 
2015/’16   = oogstjaar, boekjaar, enz., beginnend in 2015 en eindigend in 2016 
2015/’16   = oogstjaar, boekjaar, enz., 2002/’03 tot en met 2015/’16 
In geval van afronding kan het voorkomen dat het weergegeven totaal niet 
overeenstemt met de som van de getallen. 
H3 Criminaliteit en slachtofferschap 
3.1 Slachtofferschap van delicten onder burgers van 15 jaar en ouder, volgens de 
ESM 
3.2 Slachtofferschap onder burgers naar delictgroep, volgens de PMB 
3.3 Slachtofferschap onder burgers naar delictgroep, volgens de ERV en POLS 
3.4 Slachtofferschap onder burgers naar delictsoort, volgens de VMR en de IVM 
3.5 Slachtofferschap en door burgers ondervonden delicten naar delictsoort, 
volgens de VM 
3.6 Slachtofferschap onder burgers naar delictsoort, volgens VMR, IVM, VM 
3.7 Slachtofferschap en door burgers ondervonden delicten cybercrime naar 
delictsoort, volgens de VM 
3.8 Door burgers ondervonden delicten, volgens de ESM en ERV/POLS 
3.9 Door burgers ondervonden delicten, volgens de VMR en de IVM 
3.10 Door burgers ondervonden delicten naar delictsoort, volgens VMR, IVM, VM 
3.11 Slachtofferschap onder burgers naar leeftijd en geslacht, 2016 
3.12 Slachtofferschap onder burgers naar delictsoort en geslacht, 2016 
3.13 Slachtofferschap cybercrime onder burgers naar leeftijd, geslacht en 
stedelijkheid woongemeente, 2016 
3.14 Slachtofferschap onder burgers naar delictgroep en stedelijkheid 
woongemeente, 2016 
3.15 Slachtofferschap onder burgers naar politiedistrict, volgens de VM, 2016 
3.16 Melding bij de politie van door burgers ondervonden delicten, volgens de ERV 
en POLS 
3.17 Melding bij de politie van in Nederland ondervonden delicten, volgens de VMR 
en de IVM 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  165 

 
 
H5 Vervolging 
5.1 Bij het Openbaar Ministerie ingeschreven misdrijfzaken, door het OM 
genomen beslissingen en afdoeningen door de rechter naar geslacht en 
minder- en meerderjarigheid 
5.2 Bij het Openbaar Ministerie ingeschreven misdrijfzaken naar delictgroep 
5.3 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken naar 
delictgroep 
5.4 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken naar 
soort beslissing 
5.5 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken: 
transacties naar delictgroep 
5.6 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijf-zaken: 
transacties met als voorwaarde betaling geldsom naar delictgroep 
5.7 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken: 
transacties met als voorwaarde leer- of werkproject naar delictgroep 
5.8 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken: 
opgelegde strafbeschikkingen naar delictgroep 
5.9 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken: 
onvoorwaardelijke beleidssepots naar delictgroep 
5.10 Bij het Openbaar Ministerie ingeschreven misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten naar delictgroep 
5.11 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten naar delictgroep 
5.12 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten naar soort beslissing 
5.13 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten: transacties naar delictgroep 
5.14 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten: transacties met als voorwaarde betaling geldsom 
naar delictgroep 
5.15 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijf-zaken met 
minderjarige verdachten: transacties met als voorwaarde leer- of werkproject 
naar delictgroep 
5.16 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten: opgelegde strafbeschikkingen naar delictgroep 
5.17 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in rechtbankstrafzaken 
met minderjarige verdachten: onvoorwaardelijke beleidssepots naar 
delictgroep 
H6 Berechting 
6.1 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken naar geslacht, 
minder- en meerderjarigheid, soort rechter en eindbeslissing 
6.2 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken naar delictgroep 
6.3 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: schuldigverklaringen 
naar delictgroep 
6.4 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: vrijspraken en 
ontslagen van alle rechtsvervolging naar delictgroep 
6.5 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: schuldigverklaringen 
met strafoplegging en opgelegde sancties 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  167 

 
 
7.8 Lopende strafrechtelijke (PIJ-)maatregelen minderjarigen 
7.9 Gemiddelde verblijfsduur (in dagen) bij uitstroom naar verblijfstitel in de 
justitiële jeugdinrichtingen 
7.10 Afgesloten taakstraffen door de 3RO naar soort 
7.11 Populatie taakgestrafte meerderjarigen naar geslacht en leeftijd 
7.12 Voltooide toezichten en opdrachten gedragsinterventies 
7.13 Gestarte taakstraffen minderjarigen 
7.14 Afgesloten taakstraffen opgelegd aan minderjarigen 
7.15 Halt-verwijzingen, afgeronde en geslaagde Halt-straffen 
7.16 Instroom Bureau Jeugdzorg 
7.17 Geldsomtransacties bij het CJIB 
7.18 Strafbeschikkingen bij het CJIB 
7.19 Geldboetes bij het CJIB 
7.20 Schadevergoedingsmaatregelen bij het CJIB 
7.21 Ontnemingsmaatregelen bij het CJIB 
7.22 Gratieverzoeken en beslissingen 
H8 De strafrechtsketen in samenhang 
8.1 Ondervonden delicten door burgers, geregistreerde criminaliteit en 
geregistreerde verdachten, instroom OM, sancties politie, OM, ZM: misdrijven 
totaal 
8.2 Geregistreerde verdachten, instroom OM, sancties politie, OM en ZM: 
minderjarigen 
H9 Overtredingen 
9.1 Geregistreerde overtredingen 
9.2 Door bestuursorganen behandelde overtredingen 
9.3 Door opsporingsinstanties naar het CJIB ingezonden overtredingen 
9.4 Instroom WAHV-beschikkingen en strafbeschikkingen voor overtredingen naar 
gemeente, 2016 
9.5 Door opsporingsinstanties naar Halt ingezonden overtredingen 
9.6 Door opsporingsinstanties rechtstreeks naar het Openbaar Ministerie 
ingezonden overtredingen (feiten) 
9.7 Verzet tegen strafbeschikking/Niet-succesvol voltooide sancties (feiten) 
9.8 Door de kantonrechter afgedane overtredingen (zaken), incl. verzet en niet 
succesvol voltooide sancties 
9.9 Beroepen tegen WAHV-beschikkingen 
9.10 Door CJIB afgehandelde financiële sancties bij overtredingen 
H10  Kosten van criminaliteit 
10.1 Uitgaven veiligheidszorg totaal 
10.2 Uitgaven veiligheidszorg per hoofd van de bevolking 
10.3 Uitgaven aan preventie 
10.4 Uitgaven aan opsporing 
10.5 Uitgaven aan vervolging 
10.6 Uitgaven aan berechting 
10.7 Uitgaven aan tenuitvoerlegging 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  169 

 
 
Bijlage 5 Afkortingen 
3RO Reclassering 
AuraH Automatische Uniforme Registratie Applicatie Halt 
BJJ Beginselenwet Justitiële Jeugdinrichtingen 
BJZ Bureau Jeugdzorg 
BOA buitengewone opsporingsambtenaar 
BOB bijzondere opsporingsbevoegdheden 
BOD buitengewone opsporingsdienst 
BOOM Bureau Ontnemingswetgeving Openbaar Ministerie 
BOSZ Betere Opsporing door Sturing op Zaken 
BPS bedrijfsprocessensysteem 
BRP Basisregistratie personen 
BVH Basisvoorziening Handhaving 
BVI Basisvoorziening Informatie 
BZK ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CAPI Computer-assisted personal interviewing 
CATI Computer-assisted telephone interviewing 
CAWI Computer-assisted web interviewing 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
CGB Commissie Gelijke Behandeling 
CJIB Centraal Justitieel Incassobureau 
COMPAS Communicatiesysteem Openbaar Ministerie Parket AdminiStratie 
CvB Centrum voor Beleidsstatistiek 
CVOM Centrale Verwerking Openbaar Ministerie 
CVS Cliënt Volg Systeem 
DANS Data Archiving and Networked Services 
DJI Dienst Justitiële Inrichtingen 
DForZo Directie Forensische Zorg 
DVOM dienstverleningsorganisatie Openbaar Ministerie 
DWH DataWareHouse 
ED elektronische detentie 
EHRM Europees Hof voor de Rechten van de Mens 
EIS Executie Informatie Systeem 
ELV Enquête Leefbaarheid en Veiligheid 
ERV Enquête Rechtsbescherming en Veiligheid 
EVRM Europees Verdrag van de Rechten van de Mens 
ESM Enquête Slachtoffers Misdrijven 
ET elektronisch toezicht 
FIOD-ECD Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst/Economische Controledienst 
FPC forensisch psychiatrisch centrum 
G4 de vier grote gemeenten (Amsterdam, Rotterdam, ’s-Gravenhage en 
Utrecht) 
G31 de 31 grootste gemeenten van Nederland 
G32 37 (oorspronkelijk 32) (middel)grote steden 
GBA Gemeentelijke Basisadministratie Persoonsgegevens 
GBM Gedragsbeïnvloedende maatregel 
GGZ Geestelijke Gezondheidszorg 
GIDS Geïntegreerde Interactieve Databank voor Strategische 
bedrijfsinformatie 
GPS Geïntegreerd Processysteem 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  171 

 
 
SAF Steunpunt Aquisitiefraude 
SCM Standaardclassificatie misdrijven 
SGM Schadefonds Geweldsmisdrijven 
SHN Slachtofferhulp Nederland 
SIOD Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst 
SKDB Strafketendatabase 
SKM Strafrechtsketenmonitor 
Sr Wetboek van Strafrecht 
SSB Sociaal Statistisch Bestand (van CBS) 
STP Scholings- en Trainingsprogramma JJI 
Sv Wetboek van Strafvordering 
SVB Sociale Verzekeringsbank 
SZW ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
tbs terbeschikkingstelling 
Tobias Totaal Bekeuring Informatie AfhandelingsSysteem en de 
Transactiemodule 
TRIAS Transactie Registratie Inning en Informatie AfhandelingsSysteem 
TULP Tenuitvoerleggingprogramma Dienst Justitiële Inlichtingen 
UNICRI United Nations Interregional Criminal Justice Research Institute 
UNODC United Nations Office on Drugs and Crime 
UWV Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen 
VenJ ministerie van Veiligheid en Justitie 
VI voorwaardelijke invrijheidstelling 
VM Veiligheidsmonitor 
VMR Veiligheidsmonitor Rijk 
VROM ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieu 
VZR Veiligheidszorgrekeningen 
WAHV Wet Administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften (Wet 
Mulder) 
WAM Wet Aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen 
Wbp Wet Bescherming persoonsgegevens 
WED Wet Economische delicten 
Wet MBVEO Wet Maatregelen bestrijding voetbalvandalisme en ernstige overlast 
WETS Wet Wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende 
en voorwaardelijke sancties 
WIVVG Wet Identiteitsvaststelling verdachten, veroordeelden en getuigen 
WODC Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum 
WOTS Wet overdracht tenuitvoerlegging strafvonnissen 
WRB Wet op de Rechtsbijstand 
WSA Wetenschappelijk Statistisch Agentschap 
WVW Wegenverkeerswet 
WWM Wet Wapens en munitie 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  173 

 
 
Bijlage 6 Stroomdiagram justitieketen 
Rechtsbijstand
Opsporing
Reclassering
Vervolging
Berechting
Tenuitvoerlegging
Verklaring van de tekens
Vervolg 
andere 
hoofdroute zijspoor
Einde
beslissing beslismogelijkheid
proces instantie
bladzijde
 
 
Opsporing
Nee Ja
Nederlands 
Politie Slachtoffer? Sporenonderzoek?
Forensisch Instituut
Ja
Nee
Nee
Constatering 
Inverzekeringstelling, Gesubsidieerde
WAHV-feit?
inbew aringstelling rechtsbijstand
strafbaar feit
Ja
Gew eldsmisdrijf?
Ja
In beroep
Nee Nee
Vroeghulp
Verdachte? Gevaar?
bij OvJ?
Nee
(reclassering)
Nee Ja Ja
Overige 
Slachtofferhulp
Voorlopige 
opsporingsinstanties Centraal Justitieel
Ja
hechtenis
Ernstig misdrijf?
Incassobureau
(DJI)
Nee
Schadefonds
Constatering 
Gew eldsmisdrijven
4
strafbaar feit Ja
Advies
Beslissing politie/hulp-ovj Meerderjarig?
reclassering
Bestuurlijke
Bestuurlijke Nee
Politionele
strafbeschikking
boete Politie-
Advies
strafbeschikking
transactie Raad voor de 
Halt-
kinderbescherming
Centraal Justitieel
verwijzing
Bezw aar? bestuursorgaan
Naar OM Nee Sepot
Incassobureau
Centraal Justitieel
Ja Nee
Naar OM
Halt Incassobureau
Ja
Herziening Tenuitvoerlegging 
besluit? door CJIB?
Ja
Nee Nee Ja Ja Betaald?
Succesvol 
Ja
Verzet? afgerond?
In beroep bij Centraal Justitieel
Nee
bestuursrechter? Incassobureau
Nee Nee OM-transactie (via CJIB)
Ja
Zittende 
2 4 4
Magistratuur
Nee Ja
Openbaar Ministerie Betaald?
1
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  175 

 
 
Tenuitvoerlegging (1)
3 Strafoplegging
Ja
Ten onrechte 
Schadeloosstelling Overige straffen
Vrijheidsstraf
gezeten?
(gevangenisstraf,
jeugddetentie,
tbs, pij,
vervangende
hechtenis)
Taakstraf Ontnemingsmaatregel Schadevergoedingsmaatregel Boete Overige
Overige uitvoerings-
straffen en
instellingen
maatregelen
Nee
Minderjarig?
Ja
Nee
Centraal Justitieel 
Voorlopige 
Centraal Justitieel 
Raad voor de Centraal Justitieel 
Incassobureau hechtenis?
kinderbescherming Incassobureau Incassobureau
Ja
Schadeloosstelling
Ja
Zelfmelder?
4
Reclassering
Nee
Ja
Vervangende
hechtenis
Te lang op 
behandeling 
Arrestatiebevel
Succesvol Nee Centraal Justitieel gew acht?
Ja
afgerond? Incassobureau
Dienst 
Nee Ja
Succesvol Veroordeelde
Justitiële 
afgerond? vindbaar?
Nee Inrichtingen
Ja
Klachten 
Opsporingsregister
over verblijf?
Ja
Reïntegratie
nodig?
Ja
Nee
Penitentiair 
Reclassering
programma
Raad voor strafrechtstoepassing
en jeugdbescherming
 
 
Tenuitvoerlegging (2)
Nee Nee
Centraal Justitieel 
Betaald? Deurw aarder Betaald?
4
Incassobureau
Ja Ja
Toew ijzing
Vordering dw angmiddel:
inname rijbew ijs, 
Toepassing 
Ja
kantonrechter Toew ijzing Verzet? kantonrechter
buitengebruikstelling voertuig, 
dw angmiddel
beslaglegging op 
voorw erpen en/of tegoeden
Nee
Afwijzing Afwijzing
Nee
Vordering
Ja Nee Ja
Alle mogelijke dw angmiddelen 
dw angmiddel: Strafbeschikking Betaald?
behalve gijzeling geprobeerd?
gijzeling
vonnis
Ja
Ja Nee
Vervangende Veroordeelde
Arrestatiebevel Betaald? DJI
hechtenis vindbaar?
Nee
Opsporingsregister
Nee Nee
Toew ijzing
Ja Ja
Veroordeelde
Betaald? DJI Afwijzing
vindbaar?
Afwijzing
Nee
Ja
kantonrechter Toew ijzing gijzeling Verzet? kantonrechter
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  177 

 
 
Bijlage 7 Begrippen 
In deze bijlage zijn alle niet algemeen bekend veronderstelde begrippen opgenomen 
die in de hoofdstukken en/of de Excel-tabellen worden genoemd of beschreven. 
Waar van toepassing zijn de begrippen aangevuld met een operationalisering. 
Nadere toelichtingen alsook informatie bij de onderliggende bronnen zijn terug te 
vinden in bijlage 3. 
In deze begrippenlijst zijn niet opgenomen: 
• Alle begrippen die zijn opgenomen in bijlage 2. Dit betreft de Standaardclassi-
ficatie Misdrijven, de classificatie van ondervonden delicten zoals die wordt 
gehanteerd in de Veiligheidsmonitor, en de indeling van politieregio’s zoals die 
onder andere wordt gebruikt in hoofdstuk 3. 
• De gehanteerde databronnen en informatiesystemen. De beschrijving en toe-
lichting bij de databronnen en informatiesystemen zijn opgenomen in bijlage 3. 
• Organisaties en instellingen. 
A 
Aanbieders veiligheidszorg – Aanbieders van goederen of diensten die tot doel 
hebben criminaliteit, verloedering en overlast te voorkomen, te bestraffen of de 
schade ervan te beperken, en daarnaast onveiligheidsgevoelens weg te nemen. 
Aangifte (hoofdstuk 3; volgens de IVM en VM) – Melding van een ondervonden 
voorval bij de politie via het internet of door ondertekening van een proces-
verbaal of een ander document. 
Activiteiten veiligheidszorg – Activiteiten die tot doel hebben criminaliteit, verloede-
ring en overlast te voorkomen, te bestraffen of de schade ervan te beperken, en 
daarnaast onveiligheidsgevoelens weg te nemen. 
Adolescentenstrafrecht – Sanctietoepassing waarbij de rechter jongvolwassenen  
van 16 tot 23 jaar kan berechten volgens het jeugdstrafrecht in plaats van het 
volwassenenstrafrecht. Het adolescentenstrafrecht is ingevoerd per 1 april 2014. 
Arrestant – Persoon voor wie de aanhouding en plaatsing in een penitentiaire 
inrichting is bevolen omdat hij: 
– is veroordeeld tot een vrijheidsstraf en niet in aanmerking komt voor of niet 
meewerkt aan de executie van de straf in een beperkt beveiligde inrichting; 
– niet in voldoende mate meewerkt aan de executie van een andere straf of 
maatregel (taakstraf, boete, schadevergoeding, etc.) en om die reden een 
vervangende hechtenis of gijzelingsmaatregel moet ondergaan; 
– zich heeft onttrokken aan een eerdere detentie. 
B 
Beleidssepot – Beslissing van het Openbaar Ministerie (OM), waarbij het afziet van 
vervolging van een strafbaar feit op grond van het algemeen belang. Zie ook: 
sepot. 
Beslissing van het Openbaar Ministerie – Beslissing over een bij het parket inge-
schreven zaak tegen één verdachte. Een beslissing OM kan inhouden een sepot, 
voegen ad informandum, voegen ter berechting, transactie, strafbeschikking, 
dagvaarden, oproepen ter terechtzitting naar aanleiding van verzet op een straf-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  179 

 
 
het aantal verdachten dat geregistreerd is bij een in dat verslagjaar geregistreerd 
misdrijf. 
Gevangenisstraf – Vrijheidsstraf, levenslang of tijdelijk met een strafduur van ten 
hoogste dertig jaar, in de regel ondergaan in een penitentiaire inrichting (PI). 
Gratieverlening – Gehele of gedeeltelijke kwijtschelding van een opgelegde straf. In 
de eerste plaats kan er sprake zijn van omstandigheden waarmee de rechter bij 
de uitspraak niet of onvoldoende rekening heeft gehouden, terwijl die omstandig-
heden wel zouden hebben geleid tot een lagere straf. In de tweede plaats kan het 
zo zijn dat met (de voortzetting van) de straf geen redelijk doel meer wordt ge-
diend. Zijne Majesteit de Koning verleent gratie bij Koninklijk Besluit. Hij doet dit 
na advies van in voorkomend geval het Openbaar Ministerie en in ieder geval de 
rechter en de minister van Veiligheid en Justitie. 
Gedragsbeïnvloedende Maatregel (GBM) – Maatregel die kan worden opgelegd aan 
jongeren als opsluiting een te zware straf is, maar een voorwaardelijke straf te 
licht. Deze maatregel bestaat uit een of meer trainingen of behandelingen. De 
jongere moet dan bijvoorbeeld een agressietraining volgen of een training om te 
leren van drugs of alcohol af te blijven. De jeugdreclassering houdt toezicht op 
het verloop van de GBM. 
Gedragsinterventie – Interventie die in theorie een bijdrage kan leveren aan het 
terugdringen van het recidiverisico. Het betreft gedragsinterventies die door de 
Erkenningscommissie Gedragsinterventies van het Ministerie van Veiligheid en 
Justitie zijn erkend. 
H 
Halt-straf – Straf voor jongeren van 12 tot 18 jaar, bedoeld ter voorkoming van 
vervolging. Het gaat hier om vormen van lichte criminaliteit die door jongeren zijn 
begaan. Vergrijpen die bij Halt terechtkomen, zijn bijvoorbeeld het vernielen van 
een afvalbak, schoolverzuim of winkeldiefstal. 
Halt-verwijzing – Verwijzing van een jongere door de politieagent, bijzondere op-
sporingsambtenaar (BOA) of officier van justitie naar een Halt-bureau. 
Hechtenis – Vrijheidsstraf met een strafduur van maximaal één jaar en vier 
maanden, van lichtere aard dan gevangenisstraf en in de regel ondergaan in een 
huis van bewaring. Deze meestal korte straf wordt ook wel principale hechtenis 
genoemd. De term hechtenis wordt ook gebruikt bij insluiting van iemand die 
wordt verdacht van een ernstig delict (voorlopige hechtenis). Een derde variant is 
de vervangende hechtenis, die volgt wanneer een taakstraf niet lukt of een door 
de rechter opgelegde, strafrechtelijke boete niet is betaald. Bij niet betaalde 
boetes spreekt men ook wel van subsidiaire hechtenis. 
I 
Instroom OM (hoofdstuk 5) – Alle strafzaken die worden ingeschreven bij het Open-
baar Ministerie. Hieronder vallen ook de zaken die al eerder door een andere 
instantie zijn afgedaan en wegens verzet of mislukte executie bij het OM terecht-
komen. Zie verder bijlage 3. 
Instroom OM, rechtstreeks (hoofdstuk 9) – Alle zaken die direct vanuit de opspo-
ringsinstantie ingezonden worden naar het OM zonder tussenkomst van een uit-
voeringsinstantie, zoals Halt of CJIB. Zaken die in eerste instantie naar het CJIB 
worden gezonden maar door het CJIB worden afgewezen, worden ook meegeteld, 
aangezien deze zaken nooit zijn ingeschreven bij het CJIB. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  181 

 
 
N 
Niet-ontvankelijkverklaring – Beslissing van de rechter dat het rechtsmiddel, op 
grond van de (schriftelijk) geleverde informatie, niet vatbaar is voor berechting. 
De rechter geeft dan geen inhoudelijk oordeel over de gegrondheid van het 
beroep op de rechter. 
O 
Onbevoegdverklaring van de rechter – Beslissing van een rechter dat deze op grond 
van wettelijke bepalingen niet bevoegd is om van de zaak kennis te nemen. De 
beslissing hiertoe neemt de rechter zelf. Hiervan is bijvoorbeeld sprake als de wet 
een andere rechter voorschrijft. 
Ondervonden delicten (hoofdstuk 3) – Aantal delicten (in totaal of naar delictsoort) 
dat burgers in Nederland binnen een periode van twaalf maanden hebben 
meegemaakt. 
Ongegrondverklaring – Beslissing van de rechter dat het rechtsmiddel op grond van 
de (schriftelijk) geleverde informatie onterecht is ingesteld. 
Ontslag van (alle) rechtsvervolging – Beslissing van de rechter waarbij hij het door 
de officier van justitie ten laste gelegde feit wel bewezen acht, maar van oordeel 
is dat het feit of de verdachte niet strafbaar is. 
Onttrekking aan het verkeer – Veiligheidsmaatregel waarbij (gevaarlijke) voorwer-
pen eigendom worden van de staat. De strafrechter legt deze maatregel op. 
Opgehelderd misdrijf – Misdrijf waarbij tenminste één verdachte bij de politie 
bekend is, ook al is deze voortvluchtig of ontkent hij of zij het strafbare feit te 
hebben gepleegd. Het is dus mogelijk dat een opgehelderd misdrijf niet tot een 
werkelijke veroordeling van een verdachte leidt.  
Ophelderingspercentage – Het percentage misdrijven dat de politie heeft 
opgehelderd. 
 In deze publicatie geldt, dat voor de jaren 2012 tot en met 2016 de ophelde-
ringen zijn geteld die in dat verslagjaar zijn gedaan, ongeacht het jaar van 
registreren. De ophelderingen van 2016 kunnen in deze telwijze ook misdrijven 
betreffen die geregistreerd zijn in bijvoorbeeld 2015. 
 Voor de jaren 2005 tot en met 2011 wordt per misdrijf bekeken of het misdrijf  
is opgehelderd. Het verschil met de telwijze voor de jaren 2012 tot en met 2016 
is dat de ophelderingen uit bijvoorbeeld 2011 alleen ophelderingen betreffen van 
misdrijven die geregistreerd zijn in 2011, en niet in eerdere jaren (zie voor een 
uitgebreidere beschrijving van de telwijze bijlage 3). 
Overdracht – Beslissing van het Openbaar Ministerie in een bepaald arrondissement 
om de verdere behandeling van een strafzaak over te dragen aan de officier van 
justitie in een ander arrondissement. Zie ook: beslissing van het Openbaar 
Ministerie. 
Overtreding – Een in de Nederlandse wetgeving als zodanig aangeduid strafbaar feit 
van de minder ernstige soort. 
Overtredingszaak – Strafzaak die volgens de wet kan worden voorgelegd aan de 
sector kanton van de rechtbank. Het gaat dan meestal om overtredingen (minder 
ernstige strafbare feiten). Hieronder worden ook enkele misdrijven (landloperij, 
bedelarij en enkele milieu- en drugsdelicten) verstaan die door de sector kanton 
worden behandeld. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  183 

 
 
Slachtofferloos delict – Strafbaar feit dat geen direct aanwijsbaar slachtoffer kent. 
Voorbeelden van slachtofferloze delicten zijn heling, rijden onder invloed, drugs- 
en wapenhandel. 
Strafbeschikking – Sanctie die kan worden opgelegd door de officier van justitie in 
het kader van de Wet OM-afdoening. Naast de officier kunnen ook politie, ge-
meenten, buitengewoon opsporingsambtenaren en het CJIB een strafbeschikking 
opleggen. Zie ook: strafbeschikking OM, strafbeschikking politie, strafbeschikking 
bestuurlijk. Zie verder bijlage 3. 
Strafbeschikking, bestuurlijk – Strafbeschikking die alleen kan worden opgelegd 
voor overlastfeiten en wordt uitgevaardigd door bijzondere opsporingsambte-
naren die in dienst zijn van of werkzaam zijn voor gemeenten die hebben 
gekozen voor een bestuurlijke strafbeschikking. Zie ook: strafbeschikking. 
Strafbeschikking OM – Sanctie die kan worden opgelegd door de officier van justitie 
in het kader van de Wet OM-afdoening, zonder tussenkomst van de rechter. Het 
OM kan dit doen bij overtredings-zaken en misdrijfzaken waarop een gevangenis-
straf van niet meer dan zes jaar staat. De inhoud van een strafbeschikking kan 
variëren. De meest voorkomende inhoud zijn geldboetes en taakstraffen. Zie ook: 
strafbeschikking. 
Strafbeschikking politie – Geldboete die de politie, opsporingsambtenaren (Konink-
lijke Marechaussee) of buitengewoon opsporingsambtenaren opleggen in het 
kader van de Wet OM-afdoening. Zie ook: strafbeschikking. 
Strafbaar feit – Handeling, of juist nalatigheid om te handelen, die bij wet strafbaar 
is gesteld. Strafbare feiten worden onderscheiden in overtredingen en misdrijven. 
Strafrecht – Onderdeel van het recht dat regelt hoe mensen zich in de samenleving 
dienen te gedragen en hoe de overheid kan en mag reageren op strafbare feiten. 
In het strafrecht wordt onderscheid gemaakt tussen misdrijven en overtredingen. 
Strafzaak – Proces-verbaal dat is ingeschreven bij het Openbaar Ministerie, met als 
doel het voor te leggen aan de rechter.  
Een strafzaak is in beginsel gericht op één verdachte. 
Scholings- en Trainings Programma (STP) - Een programma geïnitieerd vanuit een 
Justitiële Jeugdinrichting met een duur van minstens een maand en maximaal 
twaalf maanden. In deze situatie woont de jeugdige met toestemming buiten de 
JJI. Dit programma is met name bedoeld om de jeugdige gefaseerd weer deel te 
laten nemen aan de maatschappij. 
Subsidiaire hechtenis – Zie: hechtenis. 
T 
Taakstraf – Onbetaalde arbeid die de strafrechter oplegt. Een taakstraf kan een 
werkstraf of leerstraf zijn, of een combinatie daarvan. 
Technisch sepot – Beslissing van het Openbaar Ministerie waarbij het afziet van 
vervolging van een strafbaar feit omdat het van mening is dat vervolging niet tot 
een veroordeling zal leiden, bijvoorbeeld omdat voldoende bewijs ontbreekt of 
omdat het feit of de verdachte niet strafbaar is. Zie ook: sepot. 
Terbeschikkingstelling – Maatregel in het strafrecht waarbij de rechter beveelt dat 
de verdachte van een misdrijf die een gebrekkige ontwikkeling of een ziekelijke 
stoornis heeft, in een forensisch psychiatrisch centrum zal worden behandeld en 
begeleid. 
Toevoeging – Een toevoeging is een verklaring op grond waarvan een rechtzoeken-
de aanspraak kan maken op gesubsidieerde rechtsbijstand. 
Transactie OM – Het onder bepaalde omstandigheden ter voorkoming van strafver-
volging voldoen aan een of meer door het Openbaar Ministerie (officier van justi-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  185 

 
 
V 
Veiligheidszorg – Het aanbod en gebruik van goederen en diensten die tot doel 
hebben criminaliteit, verloedering en overlast te voorkomen, te bestraffen of de 
schade ervan te beperken, en daarnaast onveiligheidsgevoelens weg te nemen. 
Verdachte – Vóór het begin van de vervolging is een verdachte iemand van wie uit 
feiten of omstandigheden een redelijk vermoeden van schuld aan een strafbaar 
feit wordt aangenomen. Na aanvang van de vervolging is de verdachte degene 
tegen wie de vervolging is gericht. 
Verzet tegen strafbeschikking – Tegen een opgelegde strafbeschikking kan verzet 
worden ingesteld. Het verzet komt terecht bij het OM, waar het wordt beoordeeld. 
Het OM kan vervolgens elke mogelijke afdoeningswijze kiezen. Als het OM besluit 
de zaak voor te leggen aan de rechter, wordt dit een ‘oproep ter terechtzitting 
naar aanleiding van verzet’ genoemd. 
Voeging ad informandum – Het voegen, door het Openbaar Ministerie, van een 
strafzaak zonder tenlastelegging bij een andere zaak die aan de rechter wordt 
voorgelegd, met het doel de rechter bij de bepaling van de strafmaat rekening  
te laten houden met de gevoegde zaak. Zie ook: beslissing OM. 
Voeging ter berechting – Het samenvoegen, door het Openbaar Ministerie, van 
ingeschreven strafzaken, met het doel de rechter bij één vonnis verschillende 
zaken tegelijk te laten afdoen. Zie ook: beslissing OM. 
Voeging ter zitting – Het samenvoegen, door de rechter, van verschillende straf-
zaken tegen dezelfde verdachte, met het doel deze zaken als één strafzaak te 
behandelen. 
Voorlopige hechtenis – Vrijheidsbeneming in een huis van bewaring voorafgaand 
aan behandeling ter terechtzitting, in het algemeen toegepast bij verdenking  
van een ernstig misdrijf (misdrijf waarop een gevangenisstraf van vier jaren of 
meer is gesteld), op grond van ernstig vluchtgevaar en/of een gewichtige reden 
van maatschappelijke veiligheid, bij voorbeeld vrees voor herhaling. Zie ook: 
hechtenis. 
Vrijheidsstraf – Door de rechter opgelegde gevangenisstraf, (vervangende) hechte-
nis of militaire detentie. 
Vrijspraak – Uitspraak door de rechter waarbij hij niet bewezen acht dat het door  
de officier van justitie ten laste gelegde feit door de verdachte is gepleegd. 
W 
WAHV-beschikking – Een WAHV-beschikking is een sanctie op grond van de Wet 
Administratiefrechtelijke Handhaving Verkeersvoorschriften. Deze wet regelt de 
bestuursrechtelijke afdoening van overtredingen in het strafrecht. Deze wet heeft 
tot doel de werklast van politie, Openbaar Ministerie en rechter te verlichten. 
Alleen de lichte verkeersovertredingen worden bestuursrechtelijk afgehandeld. 
Dit gebeurt door middel van het betalen van een geldsom. 
WAHV-beroep bij het gerechtshof – Indien iemand die bij de kantonrechter in be-
roep gegaan is tegen een WAHV-beschikking, het niet eens is met de beslissing 
van de kantonrechter, kan hij/zij hiertegen in beroep gaan bij het gerechtshof in 
Leeuwarden. Dit is het hoogste beroepscollege voor WAHV-zaken. 
WAHV-beroep bij de kantonrechter – Indien iemand die bij de officier van justitie in 
beroep gegaan is tegen een WAHV-beschikking, het niet eens is met de beslissing 
van de officier van justitie, kan hij/zij hiertegen in beroep gaan bij de kantonrech-
ter. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  187 

 
 
Bijlage 8 Trefwoordenregister 
aangifte 43, 48, 85, 87-88, 92 
administratieve boete (zie: bestuurlijk handhaving) 
adolescentenstrafrecht 24, 78 
advocaat 16-17, 19, 22, 40-41 
afdoening door openbaar ministerie (zie ook: COMPAS; Geïntegreerd 
Processysteem; OMDATA) 24-29, 59-65, 85-99, 109, 111-112, 142-152 
afdoening door politie 22-24, 85-97 
afdoening door rechter (zie: vonnis) 
afkortingenlijst 171-173 
allochtonencriminaliteit (zie ook: daderprofiel; verdachten) 54, 56 
alternatieve (jeugd)straffen (zie ook: gedragsmaatregel voor jeugdigen; Halt; 
jeugdstraffen en -maatregelen) 24, 35, 61, 64, 67, 70-71, 73-75, 79-80, 88, 92, 
97   
angst voor criminaliteit (zie: onveiligheidsgevoelens) 
arrondissementsrechtbank (zie: rechterlijke macht) 
bedreiging (zie: geweldsdelicten) 
bedrijven als slachtoffer 107 
begrippenlijst 179-188 
behandelinrichtingen voor jeugdigen (zie: justitiële jeugdinrichtingen) 
beleidssepot (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
beraadslaging (zie ook: strafproces; vonnis) 29-31 
berechting (zie: strafrechtspleging; vonnis) 
beslissing omtrent vervolging (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
beslissing van de rechter (zie: vonnis) 
bestuurlijke boete (zie: geldboetes) 
bestuurlijke handhaving 24-25, 96, 98-100 
bestuurlijke strafbeschikking (zie: strafbeschikking) 
Betere Opsporing door Sturing op Zaken (zie: BOSZ) 
beveiligingsbranche 102 
bijkomende straffen (zie: ontzegging van rijbevoegdheid; verbeurdverklaring) 
bijzondere opsporingsdiensten (BOD) 21, 96-97 
boete (zie: geldboete) 
BOSZ 147 
buitengewone opsporingsambtenaren (BOA) 21, 96-97, 99-100 
burgers als slachtoffer (zie: slachtoffers) 
cassatie (zie: rechtsmiddelen) 
Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB) (zie ook: inning van geldboete; inning 
van schadevergoedingsmaatregel; inning van voordeelsontneming) 39, 81-82, 
95, 97-99, 151-152 
classificatie van misdrijven 121-124 
COMPAS (zie ook: Geïntegreerd Processysteem; RAC-min) 63, 142-150, 152, 157 
computercriminaliteit 46-48, 52 
conservatoir beslag (zie: voordeelsontneming) 
criminaliteitsontwikkeling (zie ook: internationale vergelijking criminaliteit; 
stadscriminaliteit) 43-45, 48, 51-58, 85, 87-88, 109-110, 139-142 
criminele carrière (zie: recidive) 
cybercrime (zie: computercriminaliteit) 
daderprofiel (zie ook: verdachten) 53-56 
delicten (zie: strafbaar feit) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  189 

 
 
Integraal Reclassering Informatiesysteem (IRIS) (zie ook: reclassering) 155  
Integrale Veiligheidsmonitor (zie: Veiligheidsmonitor) 
Internationale slachtofferenquête (ICVS) (zie ook: slachtofferenquête) 162 
internationale vergelijking strafrechtspleging en tenuitvoerlegging 109, 
111-113, 162-163 
inverzekeringstelling (zie: voorlopige hechtenis) 
IRIS (zie: Integraal Reclassering Informatiesysteem) 
ISD-maatregel (zie: plaatsing in inrichting voor stelselmatige daders) 
JCO-jeugd (zie: Justitieel Casusoverleg-Jeugd) 
Jeugd Volg Systeem (JVS) 153 
jeugdbescherming - organisatie (zie: Raad voor de Kinderbescherming) 
jeugdcriminaliteit (zie ook: meisjescriminaliteit) 51, 55-56, 59-60, 63-64, 85, 91-
94, 109, 111 
jeugddetentie 34, 67, 70, 73-75, 78-79, 92, 94 
jeugdmaatregelen (zie: jeugdstraffen en -maatregelen) 
jeugdreclassering 37, 40, 80  
jeugdstraffen en -maatregelen (zie ook: alternatieve (jeugd)straffen; 
gedragsmaatregel voor jeugdigen, jeugddetentie, PIJ-maatregel) 34, 36-38, 59, 
64-65, 67-68, 72-75, 78-80, 85, 91-94 
jeugdstrafrechtspleging 23-24, 59-60, 63-65, 67, 72-74, 85, 91-94, 112 
justitieketen 175-177 
Justitieel Casusoverleg-Jeugd (JCO) 24 
justitiële documentatie (zie: OBJD) 
justitiële inrichtingen (zie: Dienst Justitiële Inrichtingen; justitiële jeugdinrichtingen; 
penitentiaire inrichtingen) 
justitiële jeugdinrichtingen - doelgroep, capaciteit, bezetting en doorstroming 
75, 78-79, 153-154 
JVS (zie: Jeugd Volg Systeem) 
KBPS (zie: Raad voor de Kinderbescherming)  
kantongerechten (zie: rechterlijke macht)  
kinderbescherming (zie: Raad voor de Kinderbescherming) 
Kinderbescherming Processysteem (KBPS) (zie: Raad voor de Kinderbescherming) 
Koninklijke Marechaussee 21, 139-140 
Korps Landelijke Politiediensten (KLPD) (zie: Nationale Politie) 
kosten van criminaliteit (zie ook: criminaliteitsontwikkeling) 101-108, 157-161 
kosten van preventie (zie ook: beveiligingsbranche) 102-103, 159-160 
kosten van (straf)rechtshandhaving (zie ook: afdoening door openbaar 
ministerie; afdoening door politie) 103-105, 159-160 
kosten van straftenuitvoerlegging (zie ook: straftenuitvoerlegging) 103-105, 
159-160 
kosten van veiligheidszorg (zie ook: veiligheidsbranche) 101-103, 106-107, 159-
161 
kosten van vervolging en strafrechtspleging (zie ook: afdoening door openbaar 
ministerie; strafrechtspleging) 103-105, 159-160 
landelijk parket (zie: openbaar ministerie) 
landenvergelijking (zie: internationale vergelijking) 
legaliteitsbeginsel 14-15 
maatregelen (zie: straffen en maatregelen) 
maatschappelijke schade van criminaliteit (zie: kosten van criminaliteit) 
meisjescriminaliteit (zie ook: jeugdcriminaliteit; vrouwencriminaliteit) 55-56, 63, 
72 
melding van delicten (zie: aangifte) 
misdrijven (zie: strafbaar feit) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  191 

 
 
reclassering - organisatie, omvang en taken (zie ook: jeugdreclassering) 34, 39, 
75, 79, 103, 155 
regionale politie (zie: Nationale Politie) 
revisie (zie: herziening) 
rijden onder invloed (zie: verkeersdelicten) 
rijksrecherche 22 
sancties (zie: straffen en maatregelen) 
schade van criminaliteit (zie: kosten van criminaliteit) 
Schadefonds Geweldsmisdrijven 41-42, 107 
schadevergoedingsmaatregel (zie ook: inning van schadevergoedingsmaatregel) 
17, 35, 70-71, 75, 82, 88, 92, 107 
schikkingen (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
schuldigverklaringen (zie: vonnis) 
seksuele delicten (zie: zedendelicten) 
sepot (zie: afdoening door openbaar ministerie; afdoening door politie) 
schuldigverklaringen (zie: vonnis) 
slachtofferenquête (zie ook: internationale slachtofferenquête; 
Veiligheidsmonitor) 43-47, 124, 128-138 
slachtofferhulp 17, 41, 101-106, 161 
slachtoffers - kenmerken en rechtspositie 16-17, 43-47, 107, 109-110 
snelheidsovertredingen (zie: overtredingen) 
spreekrecht 17, 31 
staande magistratuur (zie: openbaar ministerie) 
stadscriminaliteit 45, 55-56 
standaardclassificatie misdrijven (zie: classificatie van misdrijven) 
Stop-reactie (zie ook: alternatieve (jeugd)straffen; Halt) 24 
strafbaar feit (zie ook: overtredingen) 14-15, 121-124 
strafbeschikkingen (zie ook: afdoening door openbaar ministerie; afdoening door 
politie) 23-25, 28-29, 59, 61-62, 64-65, 68, 75, 81-82, 86, 88, 92-100, 106-107, 
112, 143-145, 151-152 
straffen en maatregelen (zie ook: alternatieve (jeugd)straffen; jeugdstraffen en –
maatregelen; vrijheidsbeperkende maatregelen) 14, 33-38, 67-71, 75-82, 85-91, 
112 
strafmaat 34-37, 71, 73 
strafproces - organisatie en fasen 15-18, 29, 33, 75-82, 85-91, 176  
strafprocesrecht 14-15 
strafrecht 14-15 
strafrechtspleging (zie ook: doorlooptijd van strafzaken; internationale 
vergelijking strafrechtspleging; jeugdstrafrechtspleging) 14-15, 29-38, 59-63, 85-
91, 103-106, 111-112, 142-150, 176 
strafrechtsysteem 13-42 
straftenuitvoerlegging (zie ook: kosten van straftenuitvoerlegging) 38-39, 75-83, 
103-106, 112-113, 150-156, 177  
strafvervolging 26-39 
taakstraffen (zie: alternatieve (jeugd)straffen) 
tbs - tenuitvoerlegging, capaciteit, bezetting en doorstroming 36, 71, 75, 78 
tbs-bevolking – kenmerken 78, 154-155  
technisch sepot (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
tenuitvoerlegging van sancties (zie: straftenuitvoerlegging) 
terbeschikkingstelling (zie: tbs) 
terechtzitting (zie ook: beraadslaging; strafproces) 29-32 
Transactie Registratie Inning en Informatie Afhandelings Systeem (zie: TRIAS) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2017-12  |  193 

