 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2011011996 
Datum 29 april 2011 Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
Betreft Antwoorden op vragen over het Jaarplan 2011 van de Kustwacht voor 
vermelden. 
het Caribisch gebied. 
 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden aan op de vragen van de vaste commissie 
voor Defensie van 23 maart jl. over het Jaarplan 2011 van de Kustwacht voor het 
Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied (32500-X-85/2011D14874). 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
drs. J.S.J. Hillen 
 
 
 Pagina 1 van 10 
 
 

 
 
 
het bijzonder de politie en justitie, op Curaçao en Sint Maarten? Zijn zij in sta at 
 
afgesproken bijdragen te leveren bij gezamenlijke acties en is de kwaliteit van 
 
de inzet gehandhaafd na de ontmanteling van de Nederlandse Antillen? Zo nee, 
welke kwalitatieve en kwantitatieve gevolgen heeft dit bij de gezamenlijke 
 
acties? 
 
De samenwerking van de Kustwacht met haar ketenpartners verloopt naar wens. Door 
de ontmanteling van de Nederlandse Antillen heeft de Kustwacht nieuwe ketenpartners 
gekregen. Dit heeft geen effect gehad op de samenwerking in de keten. 
 
Vraag 6 
Hebben Sint Maarten en Curaçao inmiddels een secretaris geleverd voor de 
Kustwachtcommissie? Zo nee, waarom niet en wanneer worden deze 
aanstellingen verwacht? 
 
Curaçao heeft onlangs een secretaris benoemd voor de Kustwachtcommissie. De 
benoeming van een secretaris is de verantwoordelijkheid van de landen. De vraag naar 
de termijn waarop Sint Maarten een secretaris aanwijst en de reden waarom dit nog niet 
is gebeurd is daarom niet door mij te beantwoorden.  
 
Vraag 7 
Het jaarplan 2011 is beleidsarm opgesteld. Heeft dit gevolgen voor eerder 
opgestelde plannen en ambities? Heeft dit gevolgen voor de operationele 
inzet? 
 
Nee. Het Jaarplan 2011 is beleidsarm omdat geen nieuw beleid of intensiveringen 
worden voorzien ten opzichte van het Lange Termijn Plan voor de Kustwacht 2009-2018 
(kamerstuk 32123-X, nr. 7).  
 
Vraag 8 
Wat zijn de meest actuele cijfers met betrekking tot de grensoverschrijdende 
drugstransporten van of naar Aruba, Caribisch Nederland, Curaçao en Sint 
Maarten? 
Vraag 9 
Kan nader inzicht verschaft worden in hoeverre het voorkomen en opsporen 
van grensoverschrijdende drugstransporten van of naar Aruba, Caribisch 
Nederland, Curaçao en Sint Maarten in de praktijk effectief is? 
Vraag 12 
Kunt u nader inzicht verschaffen in hoeverre de opsporing van vuurwapens, 
illegale immigratie, de bestrijding van mensensmokkel en mensenhandel en 
daaraan gerelateerde activiteiten in de praktijk effectief is? 
 
Antwoord op vraag 8, 9 en 12: 
De meest recente resultaten van de Kustwacht komen aan bod in het jaarverslag van de 
Kustwacht over 2010 (zie ook het antwoord op vraag 3). Daarbij moet worden bedacht 
dat de Kustwacht slechts een onderdeel vormt van de totale rechtshandhavingsketen in 
het Caribische deel van het Koninkrijk, waarvoor de Openbaar Ministeries van de Landen 
verantwoordelijkheid dragen. In algemene zin kan worden gesteld dat de drugsstroom 
naar de Landen in het Caribisch deel van het Koninkrijk (en via hen naar Nederland c.q. 
Europa) de afgelopen jaren gestaag is afgenomen. De gezamenlijke inspanningen van 
de Kustwacht en haar (lokale en internationale) ketenpartners lijken daar een rol bij te 
spelen.  
 
 Pagina 3 van 10 
 
 

 
 
 
Maarten en de BES-eilanden? In hoeverre belemmert deze corrumperende  
 
invloed vervolgens effectief optreden tegen problemen als illegale immigratie, 
 
drugs-, wapen- en mensensmokkel? 
 
 
Het optreden van de Kustwacht in het kader van maritieme opsporing en 
rechtshandhaving geschiedt onder het gezag van het Openbaar Ministerie, dat bevoegd 
is in het desbetreffende Koninkrijksdeel. De politiek heeft slechts beperkte invloed op dit 
optreden. De politiek kan alleen in zeer grote lijnen invloed uitoefenen op het 
opsporingsbeleid. Met name door het benoemen van prioriteiten, maar niet ten aanzien 
van concrete opsporingsactiviteiten. Dergelijke invloeden op of bij de Kustwacht zijn 
overigens niet geconstateerd. 
 
Vraag 17 
In welke mate leiden de nieuwe staatkundige verhoudingen tot 
onevenwichtigheden met betrekking tot de bescherming van het milieu in die 
zin dat dit meer prioriteit zal hebben op de BES-eilanden dan op Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten? 
 
Ook in de nieuwe staatkundige verhoudingen zijn de Landen zelf verantwoordelijk voor 
het beleid met betrekking tot de bescherming van het milieu. Door afstemming tussen 
de Landen in het Presidium van de Kustwachtcommissie, waarin Nederland de belangen 
behartigt van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, worden onevenwichtigheden in de 
prioriteiten van de Kustwacht voorkomen. 
 
Vraag 18 
Wat zijn de meest actuele cijfers met betrekking tot de mate waarin drugs-, 
wapen- en mensensmokkel via Aruba, Caribisch Nederland, Curaçao en Sint 
Maarten financieringsbronnen zijn voor terroristische activiteiten? 
 
Hierover zijn bij de Kustwacht geen cijfers bekend. Het in kaart brengen van de 
bedoelde financieringsstromen is een taak van de Openbaar Ministeries van de landen.  
 
Vraag 19 
In hoeverre vindt er afstemming plaats tussen Aruba, Sint Maarten, Curaçao en 
Caribisch Nederland met betrekking tot rampen- en incidentenbestrijding? 
 
Ten behoeve van de voorbereiding op rampen en crises stellen de bestuurscolleges van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba minstens eens per vier jaar een rampen- en crisisplan 
vast. Artikel 44, vierde lid van de Veiligheidswet BES schrijft voor dat die plannen zo 
mogelijk zijn afgestemd met vergelijkbare plannen van omringende eilanden. Het vijfde 
lid van artikel 44 bepaalt dat de rampen- en crisisplannen binnen een maand na 
vaststelling worden toegezonden aan het bevoegd gezag dat in Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten is belast met het vaststellen van vergelijkbare plannen. Dat kan bevorderen dat 
deze landen ook hun plannen toezenden aan de bestuurscolleges van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba en de voorbereiding op rampen en crises op elkaar afstemmen. 
 
In geval van rampen en crises draagt de minister van Veiligheid en Justitie er zorg voor 
dat alle omringende landen (waaronder Aruba, Curaçao en Sint Maarten), die door een 
ramp of een crisis op Bonaire, Sint Eustatius of Saba kunnen worden getroffen of 
bedreigd, ter zake worden geïnformeerd (voor zover dit niet reeds op grond van andere 
voorschriften is gebeurd). Daarbij draagt hij er zorg voor dat deze landen informatie 
krijgen over de oorsprong van de ramp of crisis en de omvang van de gevolgen. 
 
 Pagina 5 van 10 
 
 

 
 
 
Vraag 24  
 
Waaruit bestaan de ‘kwalitatieve onvolkomenheden binnen de formatie van de 
 
Kustwacht’? 
Vraag 34 
 
In hoeverre ligt de kwalitatieve verbetering van de Kustwacht op schema? Is 
het nog steeds de verwachting dat de kwalitatieve onvolkomenheden in 2011 
zijn weggewerkt? Is er ook een kwantitatieve ondervulling van het personeel? 
Vraag 35 
In hoeverre ligt men op schema met betrekking tot het wegwerken van de in 
2009 geconstateerde kwalitatieve onvolkomenheden in 2011? 
 
Antwoord op vraag 24, 34 en 35: 
De kwalitatieve onvolkomenheden zijn een gevolg van de snelle groei die de Kustwacht 
een aantal jaar geleden doormaakte. Hierdoor is personeel met minder ervaring en 
opleiding versneld doorgeschoven. Hiervoor is ontheffing verleend door de 
Scheepvaartinspectie. De benodigde kwalitatieve verbetering van de Kustwacht ligt op 
schema en zal naar verwachting voor het grootste gedeelte worden gerealiseerd in 
2011. Kustwachtbreed is sprake van een beperkte kwantitatieve ondervulling in 2010 
(96% vulling). 
 
Vraag 25 
In hoeverre zal de kustwacht in staat zijn om tegemoet te komen aan de 
verwachte meerbehoefte aan vaaruren voor middelgrote varende capaciteit? 
 
Vraag 28 
Hoe beoordeelt u de toekomstige verruiming van taakgebieden en de 
meerbehoefte aan vaaruren voor middelgrote varende capaciteit in relatie tot 
de komende bezuinigingsronde bij Defensie in het algemeen en de CZSK in het 
bijzonder? 
 
Antwoord op vraag 25 en 28: 
 
In het LTP 2009-2018 is vastgesteld dat er in de nabije toekomst een aanvullende 
behoefte aan middelgrote varende capaciteit voor de Kustwacht zal ontstaan vanwege 
een verruiming van taakgebieden. In 2010 heeft de Kustwacht een eerste onderzoek 
gedaan naar mogelijkheden om in deze toekomstige capaciteit te voorzien met eigen 
middelen of met defensiemiddelen. De exacte omvang van de aanvullende behoefte 
moet echter nog worden vastgesteld, alvorens een besluit kan worden genomen. Daarbij 
zullen ook de effecten van de bezuinigingen bij Defensie en de financiële haalbaarheid 
van de voorstellen worden betrokken.  
 
Vraag 26 
Kan nader inzicht gegeven worden in de omgevingsanalyse waaruit zou blijken 
dat het gebruik van “Go Fasts” voor drugssmokkel de komende periode af gaat 
nemen? Wat betekent dit voor de totale drugssmokkel in de regio? 
 
Er zijn indicaties dat er minder GoFasts worden gebruikt voor het vervoer van drugs 
naar de Aruba, Bonaire en Curaçao, zeker na de introductie van de walradarketen. 
Hieruit kunnen geen conclusies worden getrokken over de totale drugssmokkel in de 
regio, aangezien deze niet primair gericht is op deze eilanden maar de afzetmarkten 
zich voornamelijk in de Verenigde Staten en Europa bevinden. 
 
 
 Pagina 7 van 10 
 
 

 
 
 
Vraag 33  
 
In hoeverre ligt het in de lijn der verwachting dat het walradarsysteem ook 
 
naar de bovenwindse eilanden uitgebreid zal worden? Zou dit bij kunnen 
dragen aan een effectievere bestrijding van illegale immigratie en drugs- 
 
wapen- en geldsmokkel aldaar? Waarom is het walradarsysteem nog niet 
uitgebreid naar de bovenwinden? 
 
Uit eerdere studies is gebleken dat een vaste walradarketen de beste keuze is om te 
voorzien in de behoefte van de Kustwacht aan detectiecapaciteit op de Bovenwindse 
eilanden. Verder onderzoek naar (internationale) samenwerkingsmogelijkheden bij de 
Bovenwindse eilanden is echter noodzakelijk. Vervolgens zal over een eventuele 
uitbreiding van de walradarketen naar de Bovenwindse eilanden politieke besluitvorming 
moeten plaatsvinden. Daarbij zal ook de financiële haalbaarheid van deze uitbreiding 
aan de orde komen. 
  
Vraag 36 
Kan nader inzicht verschaft worden in de in 2010 uitgevoerde evaluatie van het 
integriteitstatuut, de beroepscode en de signaleringsregeling? 
 
De Kustwacht beschikt sinds 2010 over medezeggenschapraden. Voor de evaluatie van 
het integriteitstatuut, de beroepscode en de signaleringsregeling is een formeel advies 
aangevraagd bij de Gemeenschappelijke Medezeggenschapraad (GMR). De GMR heeft in 
maart 2011 gesteld haar advies nog niet voltooid te hebben en heeft voorgesteld het 
huidige integriteitstatuut vooralsnog te continueren. 
 
Vraag 37 
In hoeverre zijn de genoemde personele prestatie-indicatoren ook in de 
praktijk gerealiseerd? 
 
De realisatie van de genoemde PIN komt aan bod in het jaarverslag van de Kustwacht 
over 2010. Dit jaarverslag zal u worden toegezonden na de vaststelling daarvan door de 
Rijksministerraad.  
 
Vraag 38 
Wat is de stand van zaken met betrekking tot de nieuwe verdeelsleutel voor de 
kosten van de kustwacht waar het ministerie van BZK aan werkt? Hoe lang 
werkt het ministerie van BZK inmiddels al aan de totstandkoming hiervan? Hoe 
verloopt de samenwerking met Curaçao, Aruba en Sint Maarten in deze? 
Vraag 39 
Wanneer zal de aangepaste verdeelsleutel tot stand komen voor de 
financiering van de Kustwacht door de vier landen in het Koninkrijk? Hoeveel 
zal elk land verhoudingsgewijs bijdragen aan de Kustwacht (per hoofd van de 
bevolking)? 
 
Antwoord op vraag 38 en 39: 
Op 11 februari 2011 heeft de Rijksministerraad ingestemd met de nieuwe verdeelsleutel 
voor de financiering van de personele en materiële exploitatie-uitgaven en de 
investeringsuitgaven van de Kustwacht. Het aandeel dat voor 10 oktober 2010 door het 
land Nederlandse Antillen betaald werd (22 procent), wordt nu gefinancierd door 
Curaçao (16 procent), Sint Maarten (4 procent) en Nederland (2 procent voor het 
aandeel van Bonaire, Sint Eustatius en Saba). Voor de berekening van deze percentages 
is gebruik gemaakt van de verdeelsleutel die eerder gehanteerd is bij de 
 
 Pagina 9 van 10 
 
 

