 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2011011996 
Datum 29 april 2011 Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
Betreft Antwoorden op vragen over het Jaarplan 2011 van de Kustwacht voor 
vermelden. 
het Caribisch gebied. 
 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden aan op de vragen van de vaste commissie 
voor Defensie van 23 maart jl. over het Jaarplan 2011 van de Kustwacht voor het 
Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied (32500-X-85/2011D14874). 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
drs. J.S.J. Hillen 
 
 
 Pagina 1 van 10 
 
 

 
  
  
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
  
hdee tV boiojrzzoitntedre vra dne d peo Tlwiteiee deen  Kjaumsteitri e, op Curaçao en Sint Maarten? Zijn zij in sta Mainti sterie van Defensie 
  
daefgr eSstpatreonk-eGne nbeijrdaaral gen te leveren bij gezamenlijke acties en is de kwaliteit van 
Plein 4 
M PC 58 B 
Pdlee iinn 2ze t gehandhaafd na de ontmanteling van de Nederlandse Antillen? Zo nee, 
Postbus 20701 
2w5e1l1k eC Rk wDaelni tHaatiaegv e en kwantitatieve gevolgen heeft dit bij de gezamenlijke 
2500 ES Den Haag 
 
acties? 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
De samenwerking van de Kustwacht met haar ketenpartners verloopt naar wens. Door 
 
de ontmanteling van de Nederlandse Antillen heeft de Kustwacht nieuwe ketenpartners 
 
gekregen. Dit heeft geen effect gehad op de samenwerking in de keten. 
 
  
Vraag 6 
Onze referentie 
BS2011011996 
Hebben Sint Maarten en Curaçao inmiddels een secretaris geleverd voor de 
DKuatsutmw achtc2o9m ampriisl s2i0e1?1 Z o nee, waarom niet en wanneer worden deze Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
Baaetnrsetfte llingAennt wveorowrdaecnh otp?  vragen over het Jaarplan 2011 van de Kustwacht voor 
vermelden. 
 het Caribisch gebied. 
Curaçao heeft onlangs een secretaris benoemd voor de Kustwachtcommissie. De 
benoeming van een secretaris is de verantwoordelijkheid van de landen. De vraag naar 
de termijn waarop Sint Maarten een secretaris aanwijst en de reden waarom dit nog niet 
i s gebeurd is daarom niet door mij te beantwoorden.  
  
VHirearabgij  7bi ed ik u, mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en 
HKoenti njakarirjkpslarenla 2ti0e1s,1 d ies  abnetlweoidosrdaernm a oapn goeps dteel dvr. aHgeene fvt adni td ge evvaostlge ecno mvomoisrs eiee rder 
ovopogre Dsteefeldnesi ep lvaannn 2e3n  menaa artm jlb. iotiveesr? h Hete Jeafat rdpilta ng e2v0o1l1g veann v doeo Kr udsetw oapcehrta vtoioonr ehleet  
iKnozneint?k rijk der Nederlanden in het Caribisch gebied (32500-X-85/2011D14874). 
  
N ee. Het Jaarplan 2011 is beleidsarm omdat geen nieuw beleid of intensiveringen 
w orden voorzien ten opzichte van het Lange Termijn Plan voor de Kustwacht 2009-2018 
(DkEa mMIeNrsItSuTkE R32 V1A2N3 -DXE, FnEr.N 7S)I.E   
  
Vraag 8 
Wat zijn de meest actuele cijfers met betrekking tot de grensoverschrijdende 
drugstransporten van of naar Aruba, Caribisch Nederland, Curaçao en Sint 
Mdras.a rJ.tSe.nJ?.  Hillen 
V raag 9 
Kan nader inzicht verschaft worden in hoeverre het voorkomen en opsporen 
van grensoverschrijdende drugstransporten van of naar Aruba, Caribisch 
Nederland, Curaçao en Sint Maarten in de praktijk effectief is? 
Vraag 12 
Kunt u nader inzicht verschaffen in hoeverre de opsporing van vuurwapens, 
illegale immigratie, de bestrijding van mensensmokkel en mensenhandel en 
daaraan gerelateerde activiteiten in de praktijk effectief is? 
 
Antwoord op vraag 8, 9 en 12: 
De meest recente resultaten van de Kustwacht komen aan bod in het jaarverslag van de 
Kustwacht over 2010 (zie ook het antwoord op vraag 3). Daarbij moet worden bedacht 
dat de Kustwacht slechts een onderdeel vormt van de totale rechtshandhavingsketen in 
het Caribische deel van het Koninkrijk, waarvoor de Openbaar Ministeries van de Landen 
verantwoordelijkheid dragen. In algemene zin kan worden gesteld dat de drugsstroom 
naar de Landen in het Caribisch deel van het Koninkrijk (en via hen naar Nederland c.q. 
Europa) de afgelopen jaren gestaag is afgenomen. De gezamenlijke inspanningen van 
de Kustwacht en haar (lokale en internationale) ketenpartners lijken daar een rol bij te 
spelen.  
  
  PPaaggiinnaa  13  vvaann  1100  
  
  

 
   
   
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
   
hdMeea tVa bortiojerznzoi tnetednre  dvrea d nBe dE peSo -Tlewitileiaeen dedene  Knjau?ms Iteintr i heo, eovpe Crurer abçealoe menm Seirnt td Mezaea rctoernr?u mZipjne rzeijn dine  sta M ainti sterie van Defensie 
   
iadnefvgr leSostepadtre ovnke-erGnveo nblegijredanarals  geefnfe tceti elefv oeprterne dbeijn g teezgaemne pnrloijbklee macetnie asl se nil liesg daele k iwmamlitigerita tviaen,  
Plein 4 
M  PC 58 B 
ddPlereu iingn s2z-e , tw gaepheann-d ehna amfde nnsae dnes monotkmkealn?t eling van de Nederlandse Antillen? Zo nee, 
Postbus 20701 
 2w5e1l1k eC Rk wDaelni tHaatiaegv e en kwantitatieve gevolgen heeft dit bij de gezamenlijke 
2500 ES Den Haag 
  
Hacetti eops?tr eden van de Kustwacht in het kader van maritieme opsporing en 
www.defensie.nl 
 
 rechtshandhaving geschiedt onder het gezag van het Openbaar Ministerie, dat bevoegd 
 
 
iDse i ns ahmete dnewsebrektirnegf fveannd ed eK oKnuisntkwriajkchsdt emeel.t  Dhea apro kliteiteekn hpeaertfnt esrles cvhetrsl oboeppte nrkataer  iwnvelnose.d D oopo rd it 
 
odpe torendtmena.n Dteel ipnogl ivtiaenk  dkea nN eadlleeerlna nind szee eArn gtirlloetne  hliejneeftn  dien vKlouesdtw uaitcohet fneineeunw oep k heetet npartners 
 
gopekspreogrienng.s Dbeitl ehidee. fMt egte nenam efef edcot ogre hheatd b oepn odeem seanm veannw eprrkioinrigte iinte dne,  mkeataern .n iet ten aanzien 
 
 van concrete opsporingsactiviteiten. Dergelijke invloeden op of bij de Kustwacht zijn  
Vovrearaigge 6n s niet geconstateerd. 
Onze referentie 
BS2011011996 
H ebben Sint Maarten en Curaçao inmiddels een secretaris geleverd voor de 
DKVruaatsuatmwg  a1c7h tc2o9m ampriisl s2i0e1?1 Z o nee, waarom niet en wanneer worden deze Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
aBInae tnwrseetftel kllein mgAeanntte wv leoeroiwdrdeaencn h dotep?   nvireaugewne o svteara htektu Jnadairgpela vn e2r0h1o1u vdainng deen K tuostt wacht voor 
vermelden. 
 onevenwichhteitg Chaerdibeinsc mh geet bbieedtr. ekking tot de bescherming van het milieu in die 
Cziunr adçaato  dhiet emft eoenrla pnrgiso reieteni ts ezcarle thaeribsb beenn ooepm dde v BoEorS -deei lKaunsdtwenac dhatcno mopm Aisrsuieb. aD, e 
bCeunroaeçmaoin egn v aSnin ete Mn asaecrrteetna?ri s is de verantwoordelijkheid van de landen. De vraag naar 
d e termijn waarop Sint Maarten een secretaris aanwijst en de reden waarom dit nog niet 
i Oos gke ibne duerd n iise udwaaer ostmaa ntkieutn ddoigoer  mveijr hteo ubdeinagnetwno zoijrnd edne.  L anden zelf verantwoordelijk voor 
  het beleid met betrekking tot de bescherming van het milieu. Door afstemming tussen 
VdHeire aLrabaginj  d7bei end i nik h ue,t  mPreedseid niuamm evnasn  ddee  MKuinsitswtearc hvatcno mBimnnisesnilea,n wdsaea rZina kNeend eernl and de belangen 
HbKeoehntai njraktiargirjtkp vslaarennl a B2toi0en1sa,1i rd eies,   aSbnientlwte Eoiduossrdtaaertnmiu a soa epnn go eSpsa dtbeeal ,dv wr. aHogreednee fnvt  aodnni ted vgee evnvawositlcgeh etcinog mhveomdoeisrns  eiiene  rddee r 
opvorpioogrre iDtseteietfeeldnne svi eap nlva adnnen  2Ke3nu s metwnaaa arctmh tjlb .v iootioveerskr? oh mHetee nJea.f at rdpilta ng e2v0o1l1g veann v doeo Kr udsetw oapcehrta vtoioonr ehleet  
i Knozneint?k rijk der Nederlanden in het Caribisch gebied (32500-X-85/2011D14874). 
 V raag 18 
NW eaet.  zHiejnt  Jdaea rmplaene s2t0 a1c1t uise blee leciidjfsearrsm m oemtd baet tgreeeknk niniegu two tb edleei dm oaft ein twenasairvienr idngrueng s-, 
ww oarpdeenn- v eonor mzieenn tseenn osmpzoickhktee lv vaina h Aertu Lbaan,g eC aTreirbmisijcnh P Nlaend veorolar ndde,  KCuusrtawçaacoh te 2n0 0S9in-2t 018 
(MDkEaa amMrIetNresIntSu TfkiEn R3a2 nV1cA2iN3e -rDXinE, gFnEsr.Nb 7rSo)I.En   nen zijn voor terroristische activiteiten? 
   
VHirearaogve 8r  zijn bij de Kustwacht geen cijfers bekend. Het in kaart brengen van de 
Wbeadto ezlidjen  fdinea mnceieersintg ascsttruoemlee nc iijsf eeresn  mtaeatk  bveatnr edkek Opinge ntboata dr eM ginriestnesroievse vrasnc hdrei jldaenndedne.   
d rugstransporten van of naar Aruba, Caribisch Nederland, Curaçao en Sint 
MVdrrasa.aa rJg.tSe 1.nJ9?.   Hillen 
VI nr ahaoge 9ve rre vindt er afstemming plaats tussen Aruba, Sint Maarten, Curaçao en 
CKaarni bniascdhe rN iendzeicrhlat nvde rmsceht abfet twreokrkdienng  itno th oraemvepreren -h eent  vinocoirdkeonmteennb eesnt roipjdsipnogr?e n 
v an grensoverschrijdende drugstransporten van of naar Aruba, Caribisch 
NTeend beerlhaonedv,e  Cvuarna dçea ov oeonr bSeirnetid Minaga orpte rna minp edne  epnr ackritsiejks  setfeflelecnt ideef  ibse?s tuurscolleges van 
BVoranaaigre 1, 2S int Eustatius en Saba minstens eens per vier jaar een rampen- en crisisplan 
vKausnt.t  Aur tnikaedl e4r4 i,n vzieicrhdte  vliedr vsacnh adfef eVne iiling hheoidesvweerrt eB EdSe  socphsrpijfotr vinogor v daant  dviueu prlwananpeenn zso,  
milloeggeallijek  izmijnm aigfgreasttieem, dde m beets vterirjgdeilnijgkb vaaren  pmlaennnseenn vsamn ookmkreinl geenn dmee enislaenndheann. dHeelt  evinjf de 
ldida avraana anr tgikeerle 4la4t beeepradael ta dcattiv ditee riatemnp einn -d een p crraiskistpijlka nenfefenc btiinenf eisn? e en maand na 
v aststelling worden toegezonden aan het bevoegd gezag dat in Aruba, Curaçao en Sint 
AMnatawrtoeonr dis o bpe vlarsata gm 8et,  9he etn v a1s2t:s tellen van vergelijkbare plannen. Dat kan bevorderen dat 
Ddeez me leaensdt erne coeonkt eh urens pullatantneenn v taone zdeen Kduenst waaanc hdte k boemsetunu arsacno blleogde isn  vhaent  Bjaoanravierres,l aSgin vt an de 
KEuussttawtaiucsh te nov Sear b2a0 e1n0  d(zei ev oooorkb hereet idainntgw ooopr rda mopp verna eang  c3r)i.s eDsa oarpb eijl kmaoaer ta wfsoterdmemn ebne.d acht 
d at de Kustwacht slechts een onderdeel vormt van de totale rechtshandhavingsketen in 
hIne tg Cevaarilb visacnh era dmepeel nv aenn  hcerits Keso ndirnakargijtk ,d we amairnviostoerr d vea nOp Veenilbigahaer idM iennis Jtuersiteitsi ev aenr  zdoer gL avnodoern  
vdearta anltlew ooomrrdienlgijeknhdeeid l adnrdagenen (.w Iana arolgnedmere nAeru zbina ,k Caunr awçoarod eenn  gSeinstte Mlda adratte dne),  ddriueg dsostorro eoemn  
nraamarp d oef  Leaennd cernis iins  ohpe tB Coanraibiries,c hS idnet eElu vsatant hiuest  oKfo Snainbkar ikjku n(nenen v iwao hredne nn agaert rNofefdeenr olafn d c.q. 
Ebuedrorepiag)d d, ete arf gzaekloep weno rjdaerenn g geeïnsftoaramg eies radf g(veonoorm zeonv.e Dr ed igt enziaemt reeneldijsk eo pin gsproanndn ivnagne na nvdaenr e 
vdoeo Krsucshtwrifatcehnt  iesn g ehbaeaur r(dlo)k. aDlea aernb iijn dterarnaagtti ohnija eler) z koergte vnopoarr tdnaetr sd elizjkee lna nddaeanr  einefno rrmola btiiej  te 
kspriejgleenn.  o ver de oorsprong van de ramp of crisis en de omvang van de gevolgen. 
   
   PPPaaagggiiinnnaaa   135   vvvaaannn   111000   
   
   

 
    
    
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
    
dVMheera atVa aborgtioje rz2nzo4i tne tednre  dvrea d nBe dE peSo -Tlewitileiaeen dedene  Knjau?ms Iteintr i heo, eovpe Crurer abçealoe menm Seirnt td Mezaea rctoernr?u mZipjne rzeijn dine  staM   ainti sterie van Defensie 
    
iWdanefvgar leaSosrteupaditrte ov nbke-eerGsnveto nableagijrneda nardals e ge e‘fknfwe tcaetli ielteafv toeieprvterene  odbneijnv go telekzgoaemmnee pnnrhloiejbkdleee mna cebtniine ansl esen ni l dlieseg  dfaoelre km iwmaatmileiti gevriatan tv iadene,   
Plein 4 
   MPC 58 B 
ddPKlerueu siingnt ws2z-e a, tcw hgate’ph?e ann-d ehna amfde nnsae dnes monotkmkealn?t eling van de Nederlandse Antillen? Zo nee, 
Postbus 20701 
 2Vw5rea1la1k geC  R3k w4D aelni tHaatiaegv e en kwantitatieve gevolgen heeft dit bij de gezamenlijke 
2500 ES Den Haag 
   
HaIncet thi eoopse?tvr eedreren  vliagnt  ddee  Kkuwsatwliatachtite ivne h vete rkbaedteer rvinang  mvaanri tdieem Keu osptswpaocrihntg  oepn  schema? Is 
www.defensie.nl 
 
 hreecth ntsohga nsdtheaevdisn gd gee vsechrwiedatc hontidnegr  dheatt  gdeez akgw vaalnit ahteite vOpe eonnbvaoalrk Mominiesntehreied, edna ti nb e2v0o1eg1d  
 
 
zDisie jin ns  ahwmeete gdngewesewbreketirrnekgft fv?ea nInds e de eKr  oKonuoisnktk weriaejkcnhs dtk emweela.t n Dhteiat aaprot ikleiteviteeekn  ohpneadertfentr esvrlues clvlhientrsgl ob ovepaptne nr hkateaetr   iwpnevelrnosseo.d nD oeopeo lrd? i t 
 
odVper taoraengdtm e3na5.n  Dteel ipnogl ivtiaenk  dkea nN eadlleeerlna nind szee eArn gtirlloetne  hliejneeftn  dien vKlouesdtw uaitcohet fneineeunw oep k heetet npartners 
 
Igonpeks hpreoogerievnneg.sr Drbeeit l elhiigdete.  fMmt egeten ne onam pe fesf ecdchote ogmre hahea mtd b eoetpn  bodeeemt rseeankm kveiannnwg ep trrokiotinr higtee iitnt e wdnee,  gmkweateaernr k.n eient  vteann  adaen ziine n 
 
2 va0n0 9co gnecrceotne sotpastpeoerrindges kacwtiavliitteaitteienv. eD eorngveolijlkkeo minvelnohedeedne nop i no f2 b0i1j d1e?  Kustwacht zijn  
 Vovrearaigge 6n s niet geconstateerd. 
Onze referentie 
BS2011011996 
AH netbwboeonrd S oinpt v Mraaaagr 2te4n,  3e4n  eCnu 3r5a:ç ao inmiddels een secretaris geleverd voor de 
DKDVruaea tskuatwmwga  a1lict7ah ttice2ov9em  aompnrivislo s2lki0eo1?m1 Z eon hneedee,n  wziajna reoemn  gneiveot lge nv awna dnen seneerl lwe gorrodeei nd idee dzee  KustwachBitj  beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
BaeIneaen tnwr seaetfateln kltleain lm gjaAeaanntrte  wvg leeoelroeiwdrddeeaenncn  h ddotoep?o   nvrmireaaugaewknte eo .sv tHeariea hrtdekotu oJnard aisirg ppelae vnrs eo2rn0he1oe1ul  vdmainentg  dmeen inK tduoestrt  wearvchart invgo oern  
vermelden. 
 oopnleevideinngw vicehrhstenitge Chldae rddiboeionsrc gmhe sgeceth bboieevdetr.n e. kHkieinrvgo toort i sd eon btheesfcfhinegr mveirnlege nvda nd ohoert d me ilieu in die 
CSzicunhr aedçeaaptov  dahaietr etmfint esopenerla cptnirgei.so  Dreieete nbi tes enzcoardle itghadereibs b kbewenan loioteapmt idedev v eBo vEoerSr -dbeeei tlKeaurnisndtgwe nvaac dhnat dcnoe m oKpmu sAistrwsuiaebc. ahD,t e l igt op 
bsCceuhnreoameçmaa oien neg n zv aaSln inn eatea Mnr  avseaercrwrteeatncah?rti sin igs  vdoeo vre hreatn tgwrooootrsdteel ijgkehdeeidel tvea nw odred elann dgeenre. aDlies everrada gin  naar 
d2 e0 1t1e.r mKuijnst wwaacahrotbpr eSeindt  iMs asparratekne  eveann  seeecnr ebteapriesr kataen wkwijsatn teinta dtiee vree doennd ewravaurlolinmg  dinit  2n0o1g0 n iet 
i (Oos9 6gk%e ibn ev duuerlld inn iigse )ud. waaer ostmaa ntkieutn ddoigoer  mveijr hteo ubdeinagnetwno zoijrnd edne.  L anden zelf verantwoordelijk voor 
   het beleid met betrekking tot de bescherming van het milieu. Door afstemming tussen 
VVdHeirre aaLraabagginj   d72bei 5en d i nik h ue,t  mPreedseid niuamm evnasn  ddee  MKuinsitswtearc hvatcno mBimnnisesnilea,n wdsaea rZina kNeend eernl and de belangen 
HIbKneoeh nthai nojrakteiargvirjtekp vrslraareennl  a zB2taoi0eln 1sda,1ie rd  eieks,  u aSbsnienttwlwte Eoaiduocssrhdtataer tinminu  a ssoa tepnan gao eStp sa zdtbieejanl ,dv  wro. amHogree dtneee fnvgt  aeodnmni tedo vgeee evtnv awtoseitlc gekh etocinogm mhveeomndo eiasrns a eiienne   rdddeee  r 
ovpvorepiorogwrre iDtsaetecietfheeltdnnee s vi meap nleva aednnrenb  2Kee3nuh s moetewnafaa tarcetmh  atjlb .av inootiov everskar? oah mrHeutee rnJeea.fn at  rvdpoiltao ngr  e2mv0oi1dl1gd veeanlgn vr dooeto eKr  uvdsaetrw eoanpcdeherta  vctoaioopnra ehcleiette  it? 
i  Knozneint?k rijk der Nederlanden in het Caribisch gebied (32500-X-85/2011D14874). 
 VV rraaaagg  2188  
NHW eoaeet.   bzHieejont o Jdareda rempelaeltne u s2 t0d a1ec1 tt ouisee bkleeo lmeciidjsfsteaigrrsme  m voeemrtrd buaeitm tgreienekgnk  vninaiegnu  twtoa tba edklegei edmb oaieft deine twnen aesanirv iednre idn grueng s-, 
wmw oaerpederebnne- v heoonoer mfztieeen na tsaeennn  vosampzaoirckuhkrteee nlv  vavinoa oh Aerr tmu Lbaidand,g eeCl agTreriorbmtiesijc nvh aP Nrlaeennd dveeor olcara ndpdea,  cKCiutusertiawtç aiancoh r tee 2lna0 t0Si9ien- 2tto 0t1 8 
(dMDkeEaa  amkMroIetNmresInetSu nTfkiEdn R3ea2  nVb1cAe2iNz3eu -rDXiinnE, igFngEsri.Nbn 7rSgo)Is.Enr   onnedne z ibjinj  vDoeofer ntesirer oinri shteist cahleg eamcteiveint eeinte dne?  CZSK in het 
 b  ijzonder? 
V Hirearaogve 8r  zijn bij de Kustwacht geen cijfers bekend. Het in kaart brengen van de 
WAbenadtwto eozloidjrend   fdoinepa  mvnrcaeieaergsin t2g a5sc settnruo e2ml8ee: n c iijsf eeresn  mtaeatk  bveatnr edkek Opinge ntboata dr eM ginriestnesroievse vrasnc hdrei jldaenndedne.   
d  rugstransporten van of naar Aruba, Caribisch Nederland, Curaçao en Sint 
MIVdnrra sah.aa erJgt.t Se L1.nTJ9P?.    H2i0ll0e9n- 2018 is vastgesteld dat er in de nabije toekomst een aanvullende 
IVb nerh ahoaoegef t9vee  araren  mviindddte legrr oatfes vteamrenmdien gca pplaacaittesi tt vuososre dne A Kruusbtaw,a Schint tz aMl aoanrttsetana,n C vuarnawçaegoe e n 
KCeeaanrn i vbneiasrrcduheim rN iienngdz eivcrahlnat  ntvadea rmksgceehtb abiefetd tewrneo.k rIkdnie n2ng0  1itn0o  thh oreaeemfvte pdreer enK -uh esetntw  vianocchoitrd keeoennmt eeenenbr seetsnet  oroinpjddseipnrozgro?ee nk  
 vgeadna ganre nnasaorv merosgcehlirjkijhdeednedne o dmr uing dsterzaen tsopeokortmesnt ivgae nc aopfa nciateairt  Ater uvbooar,z Cieanr imbiestc ehig en 
NTmeeindd dbeeerlelhanon eodvf,e  m Cvueatrn ad dçeeafe ovn oesoiner mbSeiirdnedtied Mlienanga.  orDptee r nea xminapc edtene   oepmnr avckarintsigejk sv  saetnfef ldeleecn ta ideaefn  vibsue?lsl etunudres cboelhleogeeftse v an 
BmVoroaneaatig ree c1,h 2St einr tn Eougs twaotirudse ne nv aSsatbgae smteinlds,t eanlvso ereennss  epeenr  vbieesrl ujaita kr aene nw orardmepne gne- neonm cerins.i sDpalaanr bij 
vzKuaulslnet.tn  A uor otnikka eddle e4 re4 fi,fn evzcieitcerhdnte  v vlaiednr  vsdacenh b adefezf ueVinen iiilgingin hhgeoeidensv bweiejr rtD eBe EdfeSen  ssoiceph srepinjfo tdr veino fgoinr v adanacnti  ëdvlieue u hpralwaanlabnpaeaenrn hzseo,i  d 
mvilaloengg deaellij ekv  oizmoijrnms taiegflglreeanst tiweeom, rddde em nb eebtes vtterroirjgkdkeielnijngk.b  v aaren  pmlaennnseenn vsamn ookmkreinl geenn dmee enislaenndheann. dHeelt  evinjf de 
ld ida avraana anr tgikeerle 4la4t beeepradael ta dcattiv ditee riatemnp einn -d een p crraiskistpijlka nenfefenc btiinenf eisn? e en maand na 
v Varsatasgte 2lli6n g worden toegezonden aan het bevoegd gezag dat in Aruba, Curaçao en Sint 
AKMnaatnawr tnoeoanrd dies or b pie nvlazrsiacta hgmt  8egt,e  9hge eetnv v ea1ns2 t:ws toelrledne nv ainn  vdeer goemlijgkebvairne gpslaannnaelyn.s eD awt akaarnu bite vzoorud ebrleijnk edant  
Dddeaezt me h leeaetns dgt eerneb croeuoniktk eh  vuraenns pu “llatGantone enFn av staotnse ”zde evn oKdouerns t dwaraauncg hdste sk mboemosketuknu earlsa dcnoe bl lkeogode misn e vhnaednte  Bj apoaenrarviieorreds,le aS gain fvt  agna adte  
KnEuuessmttawetaniuc?sh  Wte noav Ste arb be2at0 ee1kn0e  d(nzeti e vd ooitoo rkvb oheoreert i dadinent gwt oootopar lrdea  modppr uvergna seasngm  c3or)ik.s ekDsea loa irpnb e ijdl kmea oareer tga iwfosot?er dmemn ebne.d acht 
 d at de Kustwacht slechts een onderdeel vormt van de totale rechtshandhavingsketen in 
EhInre  tgz iCejnva ariinlb dvisaiccnah teriae dmse dpeael tnv  aeenrn  m hcerinits dKeesor n dGirnoakFaragijstk t,ds  wew amoarirdnveiosnto ergr ed vbear nOpu ikVete nivlbiogaoharer h idMe tien nvis eJtruevrsoiteeitsri  evv aaennr   zddoerru gLg asvn odoern  
nvdeaartaa ran ldtleew  ooAomrrurdbienalg,ij ekBnhodeneiad il radenr daegenne Cn (u.w rIaanaç aarologn,e dzmeerke enArer u nzbaina d ,k eCa uinnr tawrçooadrodu ecetnni e gS evinasttne  Mlddae ad wratate ldnrae),d  dadrriuekg edstoestonrr.o  eoemn  
nHraaiemarrpu d itoe fk  Leuaennnnd ecenrni sg iiense  ohnpe c tB oConancrlaiubirsieise,c shS  widnoetr eEdlu evsnat angt ehiutersot  koKkfo eSnnain bokavr eikjrku  dn(ene netn ovt iwaalo ehr eddneru nng agsaesmrt rNoofekfdkeeenlr  olianfn  dde c .q. 
Ebreuegdrioroep,i aga)da d,n egte earzf igzeaenkl oedp eweznoe r jndaiereentn  gp gerieïmnsftaoairram gg eeiesri rcadhf gt( veison ooormp z edonev.ze eDr  ede iiglta ennzidaeemt nre emneldaijsak reo  dpine gs aprofaznnednt mivnaagnrek nat envnda enr e 
vzdioeco hKr suvcoshtowrrinfatacehmnt e ieslin jgk eh ibanea dur er(d lVo)k.e arDelean aiegrnbd ieijn  dStertaarnateagntti  oheninja  eEleru) rz okopergate  vbnoepovarirn tddnaeetnr sd.  elizjkee lna nddaeanr  einefno rrmola btiiej  te 
k spriejgleenn.  o ver de oorsprong van de ramp of crisis en de omvang van de gevolgen. 
    
    PPPPaaaaggggiiiinnnnaaaa    3571    vvvvaaaannnn    11110000    
    
    

 
     
     
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
     
dVVMheerra aatVa aaborggtioje  rz32nzo34i tne  tednre  dvrea d nBe dE peSo -Tlewitileiaeen dedene  Knjau?ms Iteintr i heo, eovpe Crurer abçealoe menm Seirnt td Mezaea rctoernr?u mZipjne rzeijn dine  sta  M  ainti sterie van Defensie 
     
IadWinnefvgar h leaSoosrteuepadvitrte oev nbkre-reerGesnve to lnabilgeagijtrneda h nardeals et ge  e‘ifknnfw e dtcaeetl i ileltieajfvn toei edprvetererne   vodbeneijrnv wgo tealekzcgoahemmtninee pgnnr hlodiejbakdlteee h mnae cebtt niiwne ansal elsern ani ld dlieasegr  dfsaoeylres kmt iwemaeatmmileiti  goevroiatakn tv  iadene,   
Plein 4 
  M  PC 58 B 
nddPKlreaueu asiingrnt w s2zd-e ae, tc w bhgoate’vph?ee annnw-d ehinnad amsfede  ennisalea dnnesd meonno tkumkiteaglne?t berleinidg  zvaaln w doer dNeend?e rZloaun ddsite  bAinj tkiullnenn?e nZ o nee, 
Postbus 20701 
 2Vwd5rreaa1lga1ke geCn  R3k a w4Da aenln i etHaeatniae gev fefe ecnti ekvwearnet ibteastiterivjed ignegv voalgne inll ehgeaelfet  idmitm biigj rdaet ige eezna mdreunglsij-k e 
2500 ES Den Haag 
    
wIaHnceat thpi eooepsen?tv-r e eedrner eng  evlialgdnts  ddmeeo  Kkkuwkseatwll iaatacldhtaite aivnre ?h  veWte arkbaaerdoteemr rv iinasng  h mveaatn rwi tdiaeelmr Kaedu oasptrswspyaoscrtihentge  moepn  n socgh enmieat?  Is 
www.defensie.nl 
 
h ureiecttgh ntesbohrgae nsiddthe naevadiasnr gd  dgeee v sbecohrvwieedantc whontinidndeger  ndh?ea tt  gdeez akgw vaalnit ahteite vOpe eonnbvaoalrk Mominiesntehreied, edna ti nb e2v0o1eg1d  
 
 
zDi sie jin ns  ahwmeete gdngewesewbreketirrnekgft fv?ea nInds e de eKr  oKonuoisnktk weriaejkcnhs dtk emweela.t n Dhteiat aaprot ikleiteviteeekn  ohpneadertfentr esvrlues clvlhientrsgl ob ovepaptne nr hkateaetr   iwpnevelrnosseo.d nD oeopeo lrd? i t 
 
odVUpeirt ta oreaenegdtrm ed3nea5.rn e Dt eselt iupndogil eivtsiae niks   dkgeae nbN leaedlkleeeernln ad niandt s zeeee eAnrn  vgtiarllosettnee   hwliejanelerftan d diaenr vkKloeuetsedtnw u aditceoh ebt fenesineteeun wk oeeup kz heeet eits n opmar ttnee rs 
 
Igovnopeoks hprrzeooigereienvnn egi.nsr Drb deeite l el hibigdeete.h  fMmot eegeftetn ene  onavm pae nfesf  ecddcheote  oKgmrue hsaheta wmtd ab eocetphn  tbod eaeeamt rsneea dnkme kvetiaennncwgt eip etrrockioatinrp higatee ciitnitt e ewdnitee,   ogmkpwea tdeaeernr  k.Bn eoienvt e vtneawnni n addaesn ezi ine n 
 
e2 vai0lan0n 9cdo egnnec.rc eVotener sdoteparst poeonerdrinedrgezs okaecwkti avnliaitteaairtt ei(eninv.t eDe reonrnagtveioolijnlkkaeole mi)n veslanomhedeeendnwe neorp ik noin f2g b0sim1j d1oe?g  eKliujksthweadcehnt  bziijj nd e  
B Vovoreavreainggwe 6nin sd nsiee te gilaencodnesnt aist eeecrhdt.e r noodzakelijk. Vervolgens zal over een eventuele 
Onze referentie 
BS2011011996 
uAH inetbtbwrbeoeiodnrind Sg oi nvpat v nMr adaaeag rw 2tae4lnr, a 3ed4na r ekCneu t3re5an:ç  naaoa irn dme iBdodveelsn weiennd ssee ecirleantadreins  pgoelliteievkeer db evsoluoirt vdoerm ing 
mDKDVruaeoa tsekuattwmwegan  a1l ipct7ahl attaice2tovs9evm  ainompdnreivislno s2.lki 0eDo1?ma1 aZ eronb hinje zedaeel, n o wozikajn ad reeoe fmnin  ganenivceiotë llgee n vh awanaa ldbnean aserneherel liwed  govrarodne edi ned zideee  duzeiet b Kruesitdwinagc hBitj  beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
eBaaIneaaenn tnwr  seadetfaeteln  klotleraind lm egja Aeakannotrte m wvg leeeoenlroeiw.drd deeaenncn  h ddotoep?o   nvrmireaaugaewknte eo .sv tHeariea hrtdekotu oJnard aisirg ppelae vnrs eo2rn0he1oe1ul  vdmainentg  dmeen inK tduoestrt  wearvchart invgo oern  
vermelden. 
o  o pnleevideinngw vicehrhstenitge Chldae rddiboeionsrc gmhe sgeceth bboieevdetr.n e. kHkieinrvgo toort i sd eon btheesfcfhinegr mveirnlege nvda nd ohoert d me ilieu in die 
CSVzicurnhar aeadçegaap to3v  da6hai etr etmfint esopenerla cptnirgei.so  Dreieete nbi tes enzcoardle itghadereibs b kbewenan loioteapmt idedev v eBo vEoerSr -dbeeei tlKeaurnisndtgwe nvaac dhnat dcnoe m oKpmu sAistrwsuiaebc. ahD,t e l igt op 
bKsCceuahnrneoa mençmaaa odien enegr n  zvi anaSlnz inni ceathea Mnrt   avvseaeercrrwrtseecatnhcah?arti fsitn  igws  vdooero dvree hnrea itnn tg wdrooeoo tirnsdt ee2l i0jgk1ehd0ee iudeli ttvega enwv odorede elradnn edg eeenrve.a aDlluiesa evterireada  vgina  nna hare t 
d2i ne0t 1et1eg.rr mKituiejnsitt wwstaaacathruotbuprt eS, eidndet  i Msb aesparorrateekpnes  evceaonnd  seee eecnrn eb tdeaepri essr ikagtanena wklweijrsaitnn tegintsa rdteieeg vreeel dionenngd ?ew ravaurlolinmg  dinit  2n0o1g0 n iet 
i  (Oos9 6gk%e ibn ev duuerlld inn iigse )ud. waaer ostmaa ntkieutn ddoigoer  mveijr hteo ubdeinagnetwno zoijrnd edne.  L anden zelf verantwoordelijk voor 
  D heet  Kbuesletwida mchett b beestcrheikkkt insign dtost 2 d0e1 0b eosvcehre rmmeidnegz veagng ehnestc mhailpieraud. eDno.o Vro aofrs tdeem emvainluga ttuies sveann  
hVVdHeeirre taaLr aaibanggintj  e d72bgei 5reni dt ie niikt hs utea,t t muPrueetds, eidd eniu abmme revonaesnp  dsdceeo  MKdeuin seitsnwte adrce hv satcingo nmBaimnlenriseinsngileas,nr ewdgsaeeal riZninag k Niesen de eeernnl  afnodrm deee bl ealdavnigees n 
HaIbKnaeoenh nthgai nojreakteviargrvirajtekp avrslgraardeenn l  ba zB2tiaoji0 elnd 1sdae,1ie  rdG  eiekes,  u maSbsnieenttewlwten Eoaisduoccssrhhdtaataer ptinmpinu e a ssola itjepnkan geao e StpM sa zedtbiedejanle ,dv z wro.e amHoggrgee detneeen fnvgst c aeodhnmnia tedpo vgereea evtnav awdtose itl(c geGkh etoMcinogmR mhv)ee.om ndDo eiaserns  a eGiienneM   rddRdee eh  re eft in 
movpvorepaiorogawrrer iDttsa et2ecietf0heel1tdnne1e s v i mgeape nlevsa aetdnenrenlb d 2Kee 3hnuh as moetaewnar faa atarcedtmhv  atjilb e.av isnoot iovn everoskarg? oa h nmrHeiuetee rtnJee a.vfn aot  rlvdtpooiltaoo nigdr  e 2mtv0eoi1 dhl1ged bveeabnlgne vr ndoo eeto neKr   huvdesaeterw feotan pvcdeoherota  rvctgoaieoopsnrta eehcllediett e  hiett?  
hi  Knuozindeiintg?ke r iijnkt edgerri tNeeitdsetartlaunudt evno oinr ahlsent oCga rteib icsocnht igneubeireedn .( 32500-X-85/2011D14874). 
  VV rraaaagg  2188  
VNHW eroaaeeta.   bgzHie ej3ont7 o Jd areda rempelaeltne u s2 t0d a1ec1 tt ouisee bkleeo lmeciidjsfsteaigrrsme  m voeemrtrd buaeitm tgreienekgnk  vninaiegnu  twtoa tba edklegei edmb oaieft deine twnen aesanirv iednre idn grueng s-, 
Iwmw noae rhpedoerebennev- v heeoornorer emfz tizeeein jnan tsa eednnne  vos gampezaoinrckuohkrteeeem nlv d vaveinoa  poh Aeerr trmu sLboaidannd,ge eeClel agT rperirorbmetiessijtc nvah atP iNrleaee-nnid ndvedeori olccaraa ndtpdoea,r  cKeCiuntuse rtoiawtoç aikanc ohi nr tee  2dlna0e t0S i9ien- 2tto 0t1 8 
p(dMDkreEaaa  amkMkrotIetiNmrejskInetS u gnTfkieEdn rR3eae2  nVba1cAel2iiNzs3eue -rDXieinnE,r igFdngEs?ri.Nbn  7rSgo)Is.Enr   onnedne z ibjinj  vDoeofer ntesirer oinri shteist cahleg eamcteiveint eeinte dne?  CZSK in het 
  b  ijzonder? 
DV Hireea rraoegvae l8irs  aztiijen  vbaijn d dee K guesntwoeamchdte g PeIeNn  kcoijmfetr sa abne kbeondd .i nH heet ti nja kaaravretr sblraegn vgaenn  dvea nK duest wacht 
oWAbvenaedtwtro  eo2zloi0djr1end0   fd.oi nepDa  imvnt rcjaeiaeaeargsrin vt2g ea5src ssetltanruog e2m lz8eae: ln c u iij sfw eeorersnd  metnae attko  bevgeaetnrz eodknekd Opeinnge n ntabo adta edr  veMa gisntrisesttneeslrlioinevgse  vdraasnca hrdvreai jnlda denondoedrne d.  e  
Rd  irjuksgmstirnaisntesrproaratde.n   van of naar Aruba, Caribisch Nederland, Curaçao en Sint 
 MIVdnrra sah.aa erJgt.t Se L1.nTJ9P?.    H2i0ll0e9n- 2018 is vastgesteld dat er in de nabije toekomst een aanvullende 
VIVb nerrh aahoaaoeggef  t39vee8  ar aren  mviindddte legrr oatfes vteamrenmdien gca pplaacaittesi tt vuososre dne A Kruusbtaw,a Schint tz aMl aoanrttsetana,n C vuarnawçaegoe e n 
KCWeeaaanrnt i vb nieisasr rcdduheeim r Ns iitennagdzn eivdcrah lvnata  ntvnade a zrmksagckeehteb anbief etdm tewreneot.k  rbIkdneie nt2nrg0e  1itkn0ok  thih noregaee mfvtteo pdrteer d enKe -uh  ensetnitwe  viuanocwchoietrd  keevoenenmrt edeeneenber sleestsnelte  orouinpjtddeseipln rovzgoro?eeo nkr   de 
kv geaodnsat geanrne  nvnaasanor v dmeero skgceuhlsirjtkiwjhdeaedcnehdnte  ow dmar auinrg  hdsteerztae mn tsoipneoiksorttmeersnite ivg vaea ncn ao pBfa ZncKiate aairta  Atner  wuvboeoarrk,z tCi?ean Hr imobeies tcl aehing ge n 
NwTmeeeinddr dkbeeterl elhhanoen eotdv fm,e  m Cvinueatirns ad tdçeeeafre oivne oes ovinera mbSneii rdnBedtZied KMlien aingna.  morDptiee dr nead xmeinalpcs edt eane l  o epamnra avcnkar intdsigeejk s vt  saoetntfesf ldetleaecn tna iddeaekfn  ovibsume?lsl ietnungud rehs icbeoerlhlveoagenefts?e  v Haone  
BmVveoroanrelaaotig roee pc1,h t2S td einre t n sEoaugms tweaotniruwdsee ner nkv iaSnsagtbg mae smeteti nlCds,ut earnalvsço aereoenn, ssA  eprueenbr  avb ieeesrnl uj aSitai nkr ate neM nwa oraarrdmteepnne  gnine- n edonem zcerein?s.i  sDpalaanr bij 
vzVKuarulsalneta.tn g A uo r3 otni9kka  eddle e4 re4 fi,fn evzcieitcerhdnte  v vlaiednr  vsdacenh b adefezf ueVinen iiilgingin hhgeoeidensv bweiejr rtD eBe EdfeSen  ssoiceph srepinjfo tdr veino fgoinr v adanacnti  ëdvlieue u hpralwaanlabnpaeaenrn hzseo,i  d 
mWvilaloeanggn deanelliej ekve  oirzmo izjrnmsa tlaie gdflglreeean sat tiwaeenom, rgdddee emp nba eebstes tvetterr oivrjgkedkerielndijngek.b e v alasrlene  pumltaeennln tseoentn  vssatmna onokdmk kreionl mgeenen ndm eve oenoislare ndndehe ann. dHeelt  evinjf de 
ld fiidan aavrananca iaenrr tgiinkeegrl e v4laa4nt be deeperad Kaelu ta sdctawttiv adictehe rtiat demnopo eirnn  -dd eee n vp icrerairsk ilstapinjlkad neennfef eninc b thiineenft e iKsn? oe neinn kmraijakn?d  Hnoa eveel 
 vVzaarsal taesgtlke 2l llia6nn gd w voerdrehno utodeingegzsognedwenij sa abni jhderta gbeevno aegadn  gdeez aKgu dsatwt ianc Ahrtu (bpae, rC huroaoçfado  veann S dinet  
AbMKneaatvnawor tnolekoanirdn diesg or )b p?ie n vlazrsiacta hgmt  8egt,e  9hge eetnv v ea1ns2 t:ws toelrledne nv ainn  vdeer goemlijgkebvairne gpslaannnaelyn.s eD awt akaarnu bite vzoorud ebrleijnk edant  
Ddd eaezt me h leeaetns dgt eerneb croeuoniktk eh  vuraenns pu “llatGantone enFn av staotnse ”zde evn oKdouerns t dwaraauncg hdste sk mboemosketuknu earlsa dcnoe bl lkeogode misn e vhnaednte  Bj apoaenrarviieorreds,le aS gain fvt  agna adte  
KnAEunuestsmwttaweotanoiucr?shd  W teo nopav  Stve arrba be2aat0g ee1 k3n0e8  d(n zeetin e vd  3ooito9o r:kvb  oheoreert i dadinent gwt oootopar lrdea  modppr uvergna seasngm  c3or)ik.s ekDsea loa irpnb e ijdl kmea oareer tga iwfosot?er dmemn ebne.d acht 
 Op dat  1d1e  fKeubsrtuwaaric 2h0t 1s1le chhetesf te dene  Ronijdkesmrdieneisl tveorrramatd v ianng edset etmotda lme reet cdhets nhiaenudwhea vvienrgdsekeelstelenu tine l 
EvhInore  otgz riCej ndva aeriinl b fdviinsaiccanahn terciae iedmsre idpenaelg tnv  v aeeanrnn  m h cderienits  dKpeeesor rn dsGironoankFaeragiljestk t ,dse  wenw  ammoariardnvteieosnrto eirëgr led evbe aer nOpux ipkVletoe niivtlbioagaothiareer -h iudMei titen gnvias evJtrueevrsnoite eietsrin  evv  daaeennr    zddoerru gLg asvn odoern  
vnidneaavrtaea rasn ldttleeewr  iooAnomrgrusrdbiuenailgt,igj ekBanhovdeneeiand il  ravdenar danege ndne eCn ( u.Kw rIuaansaç taarwologan,e cdzmheetrke.  enAHrer eu nztba inaa da ,k enCa duinner teawrlço oaddroadu tece tnvnio e gSo evrinas 1ttne 0 Mld doae kad wtraotateb ldnreae)r,d   2dad0rriue1kg e0dst odestonorr.oo  reo emhne  t 
lnHraaainemadrrpu  Nd itoee fkd  Leueaenrnlnnad encenrdni ssg eiiens e A ohnnpe tc tiB lolCeonanncr laiubbirseieiste,ac shaS  lwiddno etwr eEdelu ervsdnat  an(g2t ehi2uter sopt  korKokfo ceSnenainn botka)vr, e ikjwrku o dn(rened nett n onvt uiwaa lo eghr eeddfnerinu nang nagsacesimrte rNroodfekf dkedeenolr o oliranf n  dde c .q. 
ErbCeueugdrrioaroepç,ai agao)da  d,(n 1egte6 ear zfp igzeraeonklc oedep neweztn)oe, r  jndSaierienenttn   gp Mgeraieïmnasftraoatireram ngg  ee(ies4ri r cadphf rgt(o vecisone oonormtp )z e doenevn.ze  eDNr  eeded iigltea enrnzliadaenemt dnre  e(mne2ldai jpsakr reoo  dpcinee gs naprtof azvnneodnto mivnr aaghnreek ntat  envnda enr e 
adzvioaecon hKrd suvecosehtolwr rvinfaatacenhmn tB e ieoslin njgk aeh iirbaneea ,dur  Ser(d ilnVo)tk.e  arEDelueans aietgranbdt ieiijun  dSst erteaarnnate agSnttai  ohebninaja  )eEl.e ruV) rz ookooperrgat e  dvbneoep ovbariern trddneaeektnre sd.n  eliinzjkgee  vlnaa ndnda edaner  zeiene fpnoe rrmroclae btniiteja  tgee s 
k isspr iegjgleeebnnr.u  o ikv egre dmea oaokrts vparnon dge  vvaenr ddeee rlsalmeupt eolf  dcirei seise redne rd eg eohmanvtaenegr dv aisn  bdiej  dgee volgen. 
     
     PPPPPaaaaagggggiiiiinnnnnaaaaa     91753     vvvvvaaaaannnnn     1111100000     
     
     

