Rijksbegroting 2020
V Buitenlandse Zaken
Van ons allemaal Voor ons allemaal

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en 
dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks 
aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
Gegeven
De Minister van Buitenlandse Zaken, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 1 2

Uitgaven begroting Ministerie van Buitenlandse Zaken 2020 (in miljoenen EURO). Totaal 10.351,4
1. Versterkte           
125,8
internationale rechtsorde  
2. Veiligheid en stabiliteit  283,8
3. Effectieve              
9.069,7
Europese samenwerking  
4. Consulaire dienstverlening         
54,2
en uitdragen Nederlandse waarden  
5. Geheim  0
6. Nominaal en onvoorzien  3,0
7. Apparaat  814,8
0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000
Ontvangsten begroting Ministerie van Buitenlandse Zaken 2020 (in miljoenen EURO). Totaal 786,9
2. Veiligheid en stabiliteit  1,2
3. Effectieve           
693,8
Europese samenwerking  
4. Consulaire dienstverlening         
50,4
en uitdragen Nederlandse waarden  
7. Apparaat  41,5
0 200 400 600 800
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 1 4

Bijlage 5: Lijst van afkortingen 82
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 2

B. BEGROTINGSTOELICHTING 
1. LEESWIJZER 
Deze leeswijzer gaat in op de opbouw van de beleidsagenda, de beleidsar-
tikelen en de overige onderdelen van de begroting.
Algemeen
Buitenlandse betrekkingen zijn een zaak van het Koninkrijk der Neder-
landen: Nederland in Europa en in het Caribisch gebied (de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba), alsmede de Caribische 
Koninkrijkslanden Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Waar deze begroting 
spreekt over «Nederland» of «Nederlands» wordt daarmee bedoeld: 
«(van) het Koninkrijk der Nederlanden», tenzij het gaat om zaken die 
specifiek het land Nederland betreffen, zoals het EU-lidmaatschap, 
ontwikkelingssamenwerking, NAVO-lidmaatschap en Nederlandse 
beleidsuitvoering.
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken is een Koninkrijksministerie en de 
Minister is een Koninkrijksminister. Dat betekent dat niet alleen de 
belangen van Nederland behartigd dienen te worden, maar ook van de 
Caribische Koninkrijkslanden. Het is dan ook de inzet van Buitenlandse 
Zaken, inclusief het postennet, om de belangen van alle vier de autonome 
Koninkrijkslanden op het gebied van buitenlandse betrekkingen zo 
optimaal mogelijk te incorporeren in het bredere buitenlandbeleid van het 
Koninkrijk.
Beleidsagenda
De beleidsagenda bevat de politieke hoofdlijnen van het buitenlandbeleid 
van de regering. De beleidsagenda bevat een overzicht van de meerjaren-
planning beleidsdoorlichtingen en de belangrijkste beleidsmatige 
mutaties ten opzichte van de Memorie van Toelichting 2019, inclusief de 
mutaties uit de eerste suppletoire begroting 2019.
Beleidsartikelen
In de beleidsartikelen staan de volgende onderdelen per begrotingsartikel 
verder uitgewerkt:
A: Algemene doelstelling
Elk beleidsartikel begint met de algemene doelstelling (titel van het 
beleidsartikel) met een korte toelichting.
B: Rol en verantwoordelijkheid
De rol en de verantwoordelijkheid van de Minister wordt beschreven aan 
de hand van de volgende categorieën: stimuleren, financieren, regisseren 
en uitvoeren.
Volgens het uitgangspunt van verantwoord begroten zijn er alleen 
kwantitatieve indicatoren bij resultaatverantwoordelijkheid. Een indicator 
onderbouwt de resultaatverantwoordelijkheid van de Minister voor een 
deel van de consulaire dienstverlening (beleidsartikel 4). Op de overige 
beleidsterreinen van Buitenlandse Zaken heeft de Minister een stimule-
rende of financierende rol, en in sommige gevallen een regisserende rol. 
De mogelijkheden voor kwantitatieve effectmeting voor de meeste 
beleidsterreinen van Buitenlandse Zaken zijn dan ook beperkt. 
Kenmerkend is de internationale context waarin veel spelers en factoren 
de doelbereiking beïnvloeden. Vaak is er een gezamenlijke inspanning 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 4

De relatie met de HGIS-nota
Samen met de departementale begrotingen wordt ook de HGIS-nota aan 
de Staten-Generaal gepresenteerd. Deze omvat naast de HGIS uitgaven en 
ontvangsten van Buitenlandse Zaken ook buitenlanduitgaven en 
ontvangsten van de andere ministeries. Deze bundeling bevordert de 
samenhang en samenwerking die voor een geïntegreerd en coherent 
buitenlandbeleid van belang zijn. De nota over de HGIS bevat een 
overzicht van de belangrijkste programma’s en uitgaven voor het 
buitenlandbeleid, waaronder een overzicht van de begrotingsontwikke-
lingen binnen de HGIS en bijlagen die alle buitenlanduitgaven overzich-
telijk presenteren, zoals een totaaloverzicht van de buitenlanduitgaven die 
als officiële ontwikkelingshulp (ODA) kwalificeren. In de HGIS-nota wordt 
daarnaast op hoofdlijnen inzicht gegeven in de internationale klimaat-
financiering 2019 en de internationale inspanningen op migratie in 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 6

dan ook. Ons uitgangspunt blijft dan ook in 2020: voor Nederland, 
wereldwijd. Het Ministerie van Buitenlandse Zaken werkt daarbij samen 
met veel verschillende partners, onder andere het bedrijfsleven, kennisin-
stituten en adviesraden, NGO’s, sociale partners, en culturele instellingen. 
Het ministerie streeft er daarbij enerzijds naar om de beschikbare kennis 
en expertise van deze partners zo effectief mogelijk te benutten, en 
anderzijds ook deze partners zo goed mogelijk te positioneren in het 
buitenland.
Waar we belangen of standpunten delen, gaan we actief op zoek naar 
samenwerking, om zo bredere coalities op deelterreinen te kunnen 
vormen en de Nederlandse belangen maximaal te behartigen. Dat is meer 
dan ooit noodzakelijk. Problemen zijn in toenemende mate grensover-
schrijdend en vragen om een internationale aanpak. Om deze reden en 
tegen de achtergrond van het (aangekondigde) uittreden van het Verenigd 
Koninkrijk, zet Nederland binnen de EU meer in op het aangaan van brede 
coalities op deelterreinen om zo de Nederlandse belangen maximaal te 
behartigen. Nederland streeft daarbij naar een beter functionerende EU 
die de eigen belangen en waarden verdedigt. Naast de EU zijn ook andere 
multilaterale fora, zoals de Noord-Atlantische Verdragsorganisatie 
(NAVO), het Internationaal Monetair Fonds (IMF), de Wereldbank, de 
Wereldhandelsorganisatie (WTO) en de Verenigde Naties (VN) en de G20 
van groot belang. Het beschermen en verbeteren van de multilaterale 
wereldorde is tegen het licht van de geopolitieke machtsverschuivingen 
noodzakelijk. Als middelgroot land is Nederland gebaat bij een op regels 
gebaseerde en goed functionerende multilaterale wereldorde. Handel en 
economie hebben grote baat bij de voorspelbaarheid die dit brengt. Als 
pleitbezorger van de internationale rechtsorde draagt Nederland tevens 
bij aan het huisvesten van internationale gerechtshoven, tribunalen, en 
instellingen ter bescherming van de internationale rechtsorde. Nederland 
maakt ook een bijdrage beschikbaar voor de renovatie van het Vredes-
paleis.
Het buitenlandbeleid heeft een sterk dynamisch en onvoorspelbaar 
karakter. Plotselinge versnellingen in democratisering zoals in Armenië, 
de terugtrekking van de Verenigde Staten uit het Joint Comprehensive 
Plan of Action (JCPOA) met Iran, de crisis in de Golf, cyberaanvallen, 
democratisch protest in Venezuela en mensenrechtenschendingen in 
Myanmar laten zich niet altijd goed voorspellen, maar vereisen wel een 
snelle reactie en anticipatievermogen. Als middelgrote mogendheid blijft 
een deel van het werk van het Ministerie van Buitenlandse Zaken op het 
wereldtoneel noodgedwongen reactief. Dan moet Nederland snel op zoek 
naar coalities, ook in EU-verband, om onze positie kracht bij te zetten. Dan 
starten wij een dialoog, ook met nieuwe machthebbers, om onze 
belangen veilig te stellen. Dan gaan we – ook op onderwerpen als 
mensenrechten en respect voor internationaal recht – stevig het gesprek 
aan waar nodig. Dat vergt snelheid en flexibiliteit.
Het beheersen van conflicten vereist bovendien een lange adem en 
volharding, zonder dat vooraf goed te voorspellen is hoe snel dit tot de 
gewenste uitkomst leidt. Zo blijft de situatie in Syrië zeer zorgwekkend. 
Een inclusieve politieke oplossing blijft nodig – ook voor de bredere 
belangen van Nederland en Europa. De huidige situatie biedt geen 
oplossing voor de grondoorzaken van instabiliteit in de regio: vluchte-
lingen kunnen niet terugkeren; onvrede is een voedingsbodem voor 
radicalisering; en de deur staat open voor nieuwe conflicten tussen 
verschillende potentiële machthebbers. Ook straffeloosheid vormt nog 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 8

We beschikken daarnaast over belangrijke financiële en militair-civiele 
instrumenten om ons beleid vorm te geven. Zo geven we via bilaterale en 
multilaterale fora, zoals het EU budget, steun aan projecten en 
programma’s in derde landen om onze doelstellingen (veiligheid, 
stabiliteit, welvaart en mensenrechten) tot uitvoering te brengen. 
Nederland neemt ook zijn internationale verantwoordelijkheid door in 
bondgenootschappelijk verband bij te dragen aan de veiligheid elders. 
Met onze kwalitatief hoogstaande bijdrage aan de zogeheten 3D-missies 
(«Defense, Development, Diplomacy») in landen als Afghanistan en Irak 
ondersteunen wij capaciteitsontwikkeling, stabiliteit en veiligheid in deze 
landen.
Tot slot eigent Nederland zich een actieve rol toe bij de organisatie van 
relevante conferenties. Zo is met de Planetary Security Conferenties van 
2019 en eerder, bijgedragen aan kennisvorming en oplossingsgericht 
denken over grensoverschrijdende problematiek. Met de resultaten die via 
het Planetary Security Initiative zijn behaald als vertrekpunt, zal het 
kabinet via multilaterale fora, eigen activiteiten en ondersteuning van 
kennisopbouw actief blijven bijdragen aan het verminderen van klimaat-
gerelateerde veiligheidsrisico’s.
Beleidsprioriteiten in 2020
Voor een effectief en slagvaardig buitenlandbeleid is het van belang 
prioriteiten te stellen en keuzes te maken. Deze keuzes zijn op hoofdlijnen 
vervat in het Regeerakkoord en verder uitgewerkt in de diverse beleids-
nota’s, rapportages en belanghebbende brieven, in het bijzonder: de 
Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie 2018–2022, de 
Mensenrechtenrapportage 2017 en 2018, de Staat van de Europese Unie, 
2 
de Integrale Migratieagenda, de Staat van het Consulaire, de brieven
inzake de versterking van het postennet, de China-notitie en de nog te 
verschijnen Rusland-brief. Deze nota’s, rapportages en brieven vormen de 
basis voor het werk van het Ministerie van Buitenlandse Zaken in 2020. 
Binnen deze kaders streeft het kabinet in 2020 een aantal specifieke 
doelen en resultaten na, die hieronder nader worden uiteengezet.
Relatie met geopolitieke mogendheden
Juist in deze onzekere tijden waar geopolitieke spanningen zich voordoen 
én intensiveren, investeert Nederland in de samenwerking met onze 
Trans-Atlantische bondgenoot, de Verenigde Staten (VS), inclusief een 
eerlijke discussie daar waar standpunten uiteenlopen. In 2020 richt de 
Nederlandse inzet in relatie tot de VS zich op bestendiging van een 
positieve relatie met een van de belangrijkste bondgenoten van 
Nederland, onder meer door verdere invulling van de strategische dialoog 
over cyber en over kritieke technologie. Daarnaast zet Nederland in op een 
versterking van de Trans-Atlantische band door o.m. het ontwikkelen van 
een concrete EU-VS beleidsagenda in samenwerking met de EU, haar 
lidstaten, kennisinstituten en Amerikaanse partners.
3
In 2019 presenteerde het kabinet een China-notitie . Kern van de 
China-notitie is dat Nederland streeft naar een nieuwe balans in de relatie 
met China, waarbij kansen moeten worden gegrepen waar het kan, maar 
ook bescherming moet worden geboden waar het moet. Nederland zet in 
op wederkerigheid. In 2020 werkt het kabinet verder aan de realisatie van 
de doelstellingen van de China-notitie. Een belangrijk element daarin is de 
2
Kamerstuk 32734, nr. 31 (2 juli 2018) en Kamerstuk 32734, nr. 32 (8 oktober)
3
Kamerbrief 15 mei 2019, naar aanleiding van Motie Becker kst nr 33 694-16
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 10

Nederland wil zich de komende jaren met andere lidstaten inspannen voor 
een sterk en duurzaam Europa, dat bovendien zijn mondiale belangen kan 
behartigen. Dat is in het belang van Nederland. Een EU die zich richt op 
het realiseren van concrete resultaten op onderwerpen waar samen-
werking in Unie-verband meerwaarde heeft («big on big»). Een Europese 
waardengemeenschap vergt dat lidstaten de democratische rechtsstaat 
respecteren. In lijn met de Staat van de Europese Unie 2019, waarin het 
kabinet vooruit blikte op de komende vijf jaar, werden vijf prioriteiten 
geformuleerd: migratie, veiligheid, een sterke en duurzame economie die 
bescherming biedt, klimaat en een EU die de eigen belangen en waarden 
verdedigt in de wereld.
Een beter functionerende EU is daarvoor nodig. Een EU die respect toont 
voor basiswaarden zoals de rechtsstaat, met effectief functionerende 
instellingen, waar besluiten op transparante wijze worden genomen zodat 
besluiten legitimiteit en draagvlak hebben.
Voorts zullen lidstaten in 2020 naar verwachting een akkoord bereiken 
over de nieuwe EU-meerjarenbegroting, het Meerjarig Financieel Kader 
(MFK) 2021–2027. Deze moet de EU in staat stellen gezamenlijke belangen 
te dienen en dus te investeren op terreinen als veilige en gereguleerde 
migratie, klimaat, veiligheid, onderzoek en innovatie. Scherpe keuzes en 
bezuinigingen zijn noodzakelijk. De begroting moet duurzamer, moderner 
en meer toekomstgericht zijn. Dat betekent substantiële hervormingen en 
bezuinigingen op traditionele terreinen als landbouw en cohesie. 
Nederland zet in op het voorkomen van een stijging van de afdrachten als 
gevolg van Brexit.
Brexit vormt een belangrijke waarschuwing: de EU is geen vanzelfspre-
kendheid. Het kabinet blijft zich inzetten voor een ordelijk vertrek met een 
terugtrekkingsakkoord. Indien het VK geen lid meer is van de EU na een 
vertrek zonder deal, dan zal het kabinet inzetten op onderhandelingen die 
alsnog de belangrijkste onderwerpen van de terugtrekking regelen en 
leiden tot een ambitieuze en diepgaande VK-EU relatie die naast handel 
ook sociaaleconomische onderwerpen en interne en externe veiligheid 
beslaat. Ook de bilaterale relatie dient op een nieuwe leest geschoeid te 
worden.
Effectieve Europese samenwerking beperkt zich niet tot de Brusselse 
vergaderzalen: Nederland blijft zoeken naar verdieping van de samen-
werking met onze strategische partners Duitsland, Frankrijk en de 
Benelux. Ook blijven we investeren in verdieping van de goede relaties 
met alle overige EU-lidstaten waarmee op de diverse dossiers in 
wisselende coalities wordt samengewerkt. Bovendien is het essentieel dat 
de EU-lidstaten altijd met elkaar in gesprek moeten blijven over de volle 
breedte van de Europese samenwerking en bilaterale betrekkingen, ook 
over zaken waar we met elkaar van mening verschillen. Omdat de 
samenwerkingsverbanden met onze belangrijkste Europese partners 
Duitsland, Frankrijk en de Benelux-lidstaten breed zijn, zal Nederland 
strategisch blijven investeren in deze relaties, op alle niveaus en met 
coherente boodschappen.
Tot slot is een ring van veilige, stabiele en welvarende buurlanden in het 
directe belang van Nederland en Europa. Nederland zal daarom blijven 
inzetten op goede betrekkingen met de landen rondom de EU en in het 
oosten van Europa. Daarbij investeert Nederland in de rechtsstaat, in 
bestrijding van corruptie, het vergroten van veiligheid en in het bevor-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 12

Daarnaast blijft Nederland ook in 2020 gericht op voortzetting van de 
strikte verificatie van het Iraanse nucleaire programma, in eerste instantie 
door behoud van de JCPOA-afspraken. Nederland heeft steeds benadrukt 
dat het in 2015 met Iran gesloten nucleair akkoord van groot belang is 
voor de veiligheid van Europa, inclusief Nederland, omdat het voor Iran 
de weg naar de ontwikkeling van een kernwapen afsnijdt op basis van 
strikte verificatie door het Internationaal Atoomenergie Agentschap. 
Behalve over het nucleaire programma van Iran heeft Nederland grote 
zorgen over de mensenrechtensituatie in het land, over de rol die het land 
speelt in de regio, zoals in Syrië, Irak, Libanon en Jemen, en over het 
ballistisch raketprogramma van Iran. Nederland streeft naar een struc-
turele dialoog over deze onderwerpen in 2020, in ieder geval op het 
niveau van de Europese Unie, die op termijn moet resulteren in afspraken 
die bijdragen aan het verminderen van zorgen op deze terreinen. 
Nederland zal deze zorgen ook bilateraal en in multilaterale fora blijven 
adresseren.
Verdedigen:
De NAVO blijft de hoeksteen van de verdediging van Nederlanders en ons 
grondgebied. Een sterke en verenigde NAVO waar alle bondgenoten de 
schouders onder zetten, is daarom voor Nederland van essentieel belang. 
Vandaar dat het kabinet bij Voorjaarsnota extra investeert in de krijgs-
macht. Een stapsgewijze groei in het kader van de lange lijnen naar de 
toekomst, om de capaciteiten-doelstellingen van de NAVO te realiseren 
zijn nodig voor een stabiele groei en versterking van de krijgsmacht.
Nederland zet zich in om terrorisme zoveel mogelijk te voorkomen of te 
verminderen. Berechting van Foreign Terrorist Fighters die worden 
verdacht van terroristische daden, is hiervan een belangrijk element. De 
Nederlandse inzet richt zich daarom op het in internationaal verband 
zoeken naar mogelijkheden om Foreign Terrorist Fighters te berechten 
– zoals de Minister van Buitenlandse Zaken ook stelde in de 
VN-veiligheidsraad in mei 2019 – en de aanpak van terugkerende strijders.
De toegenomen dreiging manifesteert zich ook in het digitale domein. 
Nederland versterkt daarom de eigen digitale weerbaarheid. Door zich 
sterk te maken voor de bestendiging van de internationale rechtsorde in 
het digitale domein. Multilaterale samenwerking, bijvoorbeeld in de 
Group of Governmental Experts en Open Ended Working group van de 
VN, alsook multistakeholder inzet zoals in de Global Commission on the 
Stability of Cyberspace vormen de kern. Daarnaast probeert Nederland 
consequenties te verbinden aan normoverschrijdend gedrag, bijvoorbeeld 
door overtreders te plaatsen op sanctielijsten (visum restricties, bevriezing 
tegoeden) van het EU Cyber-sanctieregime.
Economische machts- en drukmiddelen spelen een steeds grotere rol in 
het veiligheidsbeleid. Nederland zet in op en geargumenteerde afweging 
van veiligheidsbelangen bij internationale economische besluitvorming 
en het voorkomen van afhankelijkheden, in het bijzonder in vitale 
sectoren. Daarnaast is het van belang zoveel mogelijk gezamenlijk op te 
trekken met gelijkgezinde landen om te voorkomen dat we uit elkaar 
gespeeld worden.
Versterken:
In Europees verband zet Nederland in op een effectieve veiligheidssamen-
werking binnen het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid 
(GVDB). Nederland legt komend jaar het accent op de implementatie van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 14

mensenrechtenbenadering van de Sustainable Development Goals 
(SDGs). Het kabinet richt zich op de volgende zes prioriteiten:
Ë Vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid;
Ë Vrijheid van religie en levensovertuiging;
Ë Gelijke rechten voor vrouwen en meisjes;
Ë Mensenrechtenverdedigers;
Ë Gelijke rechten voor LHBTI’s;
Ë Internationale rechtsorde & strijd tegen straffeloosheid.
In het kader van de intensivering van het mensenrechtenbeleid is er 
nadrukkelijk aandacht voor vrijheid van meningsuiting en veiligheid van 
journalisten, vrijheid van religie en levensovertuiging en gelijke rechten 
voor LHBTI’s. Onder meer op deze prioriteiten worden de projecten uit de 
nieuwe cyclus van het vergrote mensenrechtenfonds in gang gezet. 
Daarnaast is Nederland in april 2020 gastland van de grote jaarlijkse 
UNESCO-conferentie ter gelegenheid van de World Press Freedom Day. 
Verder zet Nederland zich via de in 2019 ingestelde Speciaal Gezant ook 
specifiek in voor vrijheid van religie en levensovertuiging, onder meer in 
lijn met de internationale conferentie over de bestrijding van religieuze 
intolerantie die Nederland in november 2019 organiseerde in het kader 
van het Istanboel-Proces. De Equal Rights Coalition blijft een belangrijk 
instrument voor bescherming en bevordering van de gelijke rechten voor 
LHBTI’s, waarbij Nederland nauw zal optrekken met de nieuwe 
co-voorzitters Argentinië en het Verenigd Koninkrijk. Op gebied van de 
internationale rechtsorde blijft Nederland onverminderd inzetten op de 
hervorming van het Internationaal Strafhof.
In lijn met resolutie 2166 van de VN-Veiligheidsraad zet Nederland, samen 
met andere getroffen landen, zich onverminderd in voor waarheids-
vinding, gerechtigheid en rekenschap ten behoeve van de slachtoffers van 
het neerhalen van vlucht MH17 en hun nabestaanden. Het begin van het 
strafproces tegen vier MH17 verdachten in maart 2020 zal brede interna-
tionale belangstelling trekken. Daarnaast voeren Nederland en Australië, 
in vervolg op het besluit om de Russische staat aansprakelijk te stellen 
voor zijn aandeel in het neerhalen van vlucht MH17, sinds begin 2019 
vertrouwelijke besprekingen met Rusland met als doel tot een wederzijds 
acceptabele uitkomst te komen.
Nederland zal zich in 2020 ook specifiek richten op de 
VN-Mensenrechtenraad. Nederland heeft zich verkiesbaar gesteld voor het 
tijdelijk lidmaatschap van de VN-Mensenrechtenraad met als inzet het 
behoud en verbetering van het VN-instrumentarium, het reageren op 
schendingen en het samenwerken met het maatschappelijk middenveld 
en overheden. Daarbij geeft het lidmaatschap een forum voor inhoudelijke 
activiteiten op de zes beleidsprioriteiten.
Migratie
In 2020 zal de migratiesamenwerking met landen van herkomst-, transit 
en bestemming verder worden uitgewerkt conform de integrale migratie-
agenda. Deze samenwerking vindt bilateraal en in EU-verband plaats, 
bijvoorbeeld via de EU-Hoorn van Afrika migratiedialoog (het Khartoum-
proces) waar Nederland in 2020 voorzitter van is. Nederland zal dit 
voorzitterschap gebruiken om voortgang te maken met afspraken met 
Afrikaanse landen onder andere ten aanzien van verbeterde migratie-
samenwerking, het beperken van irreguliere migratie en het stimuleren 
van legale migratie. Daarnaast richt Nederland zich op het verbeteren van 
opvang en bescherming voor vluchtelingen en ontheemden in de regio.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 16

Ook wordt in 2020 ingezet op gezamenlijke campagnevoering met de 
Belastingdienst en de Douane richting Nederlandse reizigers. Daarbij staat 
het belang van een goede reisvoorbereiding centraal. Doel is voorkomen 
dat Nederlanders tijdens hun verblijf in het buitenland of bij terugkeer 
naar Nederland in de problemen komen. Een gezamenlijke campagne past 
bij het streven naar een beter en efficiënter communicerende overheid: 
niet het belang van de afzender(s), maar het belang en de behoefte van de 
ontvanger is leidend.
Voorts treedt begin 2020 de nieuwe EU visumcode in werking. Deze bevat 
een groot aantal wijzigingen waarvoor Nederland zich de afgelopen jaren 
sterk heeft gemaakt en die belangrijk zijn voor de modernisering en 
verdere verbetering van de consulaire dienstverlening, zoals de inzet van 
externe dienstverleners (private partners), de mogelijkheid om visa 
digitaal aan te vragen en het gecentraliseerd beslissen op aanvragen. Het 
visumproces zal in 2020 – voor zover het wettelijk kader dat toelaat – 
volledig zijn gedigitaliseerd. In overleg met het Ministerie van Binnen-
landse Zaken en Koninkrijksrelaties zullen verdere stappen worden gezet 
met betrekking tot het digitaal aanvragen en verwerken van reisdocu-
menten.
Cultuur
2020 wordt het laatste jaar van het Internationaal Cultuurbeleid 
2017–2020. Activiteiten en programma’s onder dit kader zullen worden 
afgerond. In samenwerking met het Ministerie van OCW wordt gewerkt 
aan de uitgangspunten voor een nieuw kader voor de periode 2021–2024. 
In 2020 viert het Erasmushuis, het culturele instituut in Jakarta, zijn 
50-jarige bestaan.
Postennet
Het Regeerakkoord stelde EUR 40 miljoen structureel ter beschikking voor 
het postennet, het netwerk van ambassades, consulaten-generaal en 
permanente vertegenwoordigingen. Zoals weergegeven in diverse 
5
brieven , heeft het kabinet besloten posten te versterken dan wel te 
openen die uitvoering geven aan de volgende prioriteiten in het regeerak-
koord: economische groeikansen, veiligheid, stabiliteit en armoedebe-
strijding, migratie en versterkte inzet op Europa. Ambassadekantoren in 
Niamey (Niger), Ndjamena (Tsjaad) en Ouagadougou (Burkina) zijn 
geopend alsmede een consulaat-generaal in Atlanta (Verenigde Staten) en 
in Bangalore (India). Daarnaast zijn veel posten versterkt met extra 
personeel. In 2020 ligt de nadruk op de verdere tenuitvoerlegging van 
deze intensiveringen van het postennet. Ook zal het kabinet de bijdrage 
van de ambassadekantoren aan de hierboven genoemde prioriteiten, en 
de status ervan, evalueren. Hierover zal worden gerapporteerd in het 
Jaarverslag over 2019.
5
Kamerstuk 32 734, nr. 31 en Kamerstuk 32 734, nr. 32
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 18

huidige MFK (2014–2020) waren opgelopen. De grote ruimte onder het 
betalingen-plafond betekent dat de raming van de Nederlandse 
afdrachten, die normaliter gebaseerd is op het betalingenplafond, 
neerwaarts wordt bijgesteld. Dit leidt tot een incidentele verlaging van de 
afdracht met EUR 810 miljoen in 2020. Het beleid wordt op een later 
moment wel uitgevoerd, maar gezien 2020 het laatste jaar is van het 
huidige MFK, zullen die betalingen pas in het volgende MFK plaatsvinden 
als onderdeel van de zogenaamde Reste à liquider (RAL). Dat is een 
totaalsom van alle overlopende verplichtingen die ingepast moet worden 
onder het plafond van het nieuwe Meerjarig Financieel Kader (2021–2027). 
Als gevolg daarvan zijn ze onderdeel van de onderhandelingen voor het 
7 
volgende MFK, die in 2018 zijn begonnen.
Beleidsartikel 4.2:
Zoals reeds in de eerste suppletoire begroting 2019 is toegelicht, zijn de 
mutaties op dit artikel onder meer een gevolg van de autonome groei van 
visa, waardoor de uitgaven van de dienstverlening structureel toenemen, 
zoals ICT kosten, vervoerskosten visumproces en aankoop stickers. Ook 
zal de modernisering van de consulaire diplomatie zal in 2019 en 2020 
intensiveren om de digitaliseringsagenda conform planning en budget uit 
te voeren. En de verplichte Nederlandse bijdrage aan internationale 
organisaties op het gebied van asiel en migratie nemen structureel licht 
toe.
Niet-beleidsartikel 7:
In de eerste suppletoire begroting 2019 werd reeds toegelicht dat het 
apparaatsbudget bestaande uit personele en materiële uitgaven in 2019 
met EUR 75 miljoen zal stijgen. Ook in latere jaren neemt het budget toe. 
Deze stijging kent een aantal oorzaken:
1) Voor wat betreft personele uitgaven zijn in de CAO Rijk 2018–2020 
afspraken gemaakt over de invoering van een Individueel Keuze 
Budget (IKB). De overgang naar het IKB leidt in 2020 voor BZ tot extra 
uitgaven van circa EUR 12,5 miljoen.
2) Het materiële budget is voor 2019 en 2020 verhoogd vanuit extra 
ontvangsten die geraamd zijn. Het gaat daarbij om verwachte 
verkopen van onroerend goed van EUR 20 miljoen in 2019 en 
EUR 15 miljoen in 2020. Deze middelen worden geherinvesteerd om 
de huisvestingsportefeuille in het buitenland te rationaliseren, te 
moderniseren en te verduurzamen.
3) Een ander gevolg van de toename van het materiële budget is de 
inzet van de eindejaarsmarge uit 2018 op reguliere apparaatsuitgaven 
voor bedrijfsvoering, huisvesting buitenland, ICT en facilitaire kosten. 
Voorts wordt vanuit de HGIS-prijsbijstelling toegekend om inflatie 
gerelateerde kosten te kunnen opvangen.
7
Kamerstukken II 2018–2019, 21 501-03, nr. 131
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 20

  
Overzicht niet-juridisch verplichte uitgaven en bestemmingen (bijdragen x € 1.000)
Art.nr. Naam artikel (€ tot. (Geraamde Juridisch % Niet – % Bestemming van de niet – 
uitg.art.) uitgaven) verplichte juridisch juridisch verplichte uitgaven 
uitgaven verplichte 
uitgaven 
1 Versterkte internationale 125.788 79.069 63% 46.719 37% – Programma’s internationaal 
rechtsorde recht
– Jaarlijkse bijdrage OHCHR
– Centrale en decentrale 
mensenrechtenprogramma’s
– Gastlanduitgaven voor 
tribunalen, waarvan twee 
gehuisvest in Vredespaleis 
2 Veiligheid en stabiliteit 283.826 241.568 85% 42.258 15% – Contraterrorsisme activeiten
– Cybersecurity activiteiten
– Programma’s op het snijvlak 
van vrede, veiligheid en 
ontwikkeling uit het Stabiliteits-
fonds
– Training voor buitenlandse 
diplomaten
– Matra programma’s gefinan-
cierd door posten in Matra 
doellanden
– Shiraka programma’s 
3 Effectieve Europese 9.069.744 9.068.883 100% 862 0% – Onderzoeks- programma’s 
samenwerking gerelateerd aan gevolgen Brexit 
4 Consulaire dienstver- 54.198 27.465 51% 26.733 49% – Kosten voor visumverlening
lening en uitdragen Kosten voor reisdocumenten
Nederlandse waarden – Investeringen in consulaire 
informatiesystemen
– Uitgaven ten behoeve van 
publieksdiplomatie op de posten 
en BZ.
– Uitgaven voor de Bezoekerspro-
gramma’s
– Strategische beleidscommuni-
catie
– Inkomende en uitgaande 
Staats- en werkbezoeken
– Uitgaven ten behoeve van het 
Corps Diplomatique
– Programma’s ten behoeve van 
Chinastrategie
– Verbetering van bilaterale 
betrekkingen
– Bevordering van multilaterale 
samenwerking mensenrechten, 
democratisering en goed bestuur 
en internationale juridische en 
justitiële samenwerking 
Totaal aan niet verplichte 116.571 
uitgaven 
NB. In de tabel kunnen afrondingsverschillen voorkomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 22

 
    
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 24
2.4 Overzicht risico regelingen 
Overzicht risicoregelingen
Overzicht verstrekte garantie (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande Geraamd te Geraamd te Uitstaande Geraamd te Geraamd te Uitstaande Garantie- Totaal 
plafond plafond 
garanties in verlenen in vervallen in garanties in verlenen in vervallen in garanties in 
(jaarlijks) 
2018 2019 2019 2019 2020 2020 2020 
Effectieve Europese Raad van Europa 
samenwerking 176.743 176.743 0 0 176.743 176.743 
Totaal 176.743 0 0 176.743 0 0 176.743 0 176.743
Overzicht uitgaven en ontvangsten garanties (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitgaven Ontvang- Stand Saldo 2018 Uitgaven Ontvang- Stand Saldo Uitgaven Ontvang- Stand Saldo 2020 
2018 sten 2018 risico 2019 sten 2019 risico 2019 2020 sten 2020 risico 
voorziening voorziening voorziening 
2018 2019 2020 
Artikel 3 Raad van 
Europa 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
Totaal 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Raad van Europa
De garanties voor de Ontwikkelingsbank van de Raad van Europa zijn vastgesteld in EUR en laten geen verandering zien. De Ontwikkelingsbank van 
de Raad van Europa is in 1956 opgericht met het doel om de Raad van Europa eigen financiële middelen te geven om zelfstandig activiteiten te 
kunnen uitvoeren. De bank verstrekt leningen voor uitvoering van projecten aan overheden en andere instanties op de volgende drie gebieden: 
integratie van vluchtelingen en migranten, duurzame en inclusieve (economische) groei, en klimaat. Het vermogen van de bank is opgebouwd uit 
bijdragen van de eenenveertig lidstaten en de aandeelhouders. Per ultimo december 2019 bedraagt het totale aandelenkapitaal ruim EUR 5,5 
miljard, het Nederlands aandeel hiervan bedraagt 3,633%. Het garantiekapitaal betreft het niet volgestorte gedeelte van het Nederlandse aandeel. 
Premieheffing is niet van toepassing.

Financieren
– Bijdragen ten behoeve van goed functionerende internationale 
instellingen.
– Bijdragen ter bescherming en bevordering van mensenrechten.
– Bijdragen ten behoeve van goed functioneren van in Nederland 
gevestigde IO’s en diplomatieke missies en aan de internationale 
zichtbaarheid van Nederland als gastland van IO’s
C: Beleidswijzigingen
Vrede en recht
In 2020 wordt in VN-stad Den Haag het 75-jarig bestaan van de VN 
gebruikt om bekendheid en draagvlak voor het werken aan vrede en recht 
te bevorderen. Inhoudelijk zal het Kabinet zich richten op hervorming van 
het werk van het Internationaal Strafhof, waarbij de inzet van het Kabinet 
is gezamenlijk met andere verdragspartijen maatregelen te identificeren 
die via de Assembly of States Parties van het Internationaal Strafhof 
kunnen worden doorgevoerd, en tegelijkertijd te streven naar een 
onafhankelijke review door experts. Belangrijke aandachtspunten zijn de 
samenwerking van lidstaten met en interne organisatie van het Strafhof.
VN-Mensenrechtenraad
Naar verwachting is Nederland in 2020 lid van de VN-Mensenrechtenraad. 
Dit gaat gepaard met een extra verantwoordelijkheid om de 
VN-mechanismen op dit terrein effectief te houden. Het gaat daarbij onder 
meer om (diplomatieke) inspanningen ter ondersteuning van het werk van 
de Hoge Commissaris voor de Mensenrechten.
Doorpakken na het lidmaatschap van de Veiligheidsraad
In 2020 wordt verder vorm gegeven aan het opvolgen van de prioriteiten 
uit het lidmaatschap van het Koninkrijk van de Veiligheidsraad en het 
borgen van de werkmethoden. Naast voortgezette internationale 
samenwerking betekent dit ook inzet van inhoudelijke capaciteit.
Vredespaleis
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken heeft een verantwoordelijkheid 
voor goede huisvesting van de twee hoven (Internationaal Gerechtshof 
van de VN en Permanent Hof van Arbitrage) die gevestigd zijn in het 
Vredespaleis. Omdat het Vredespaleis verouderd is en bovendien asbest 
bevat, dient het Vredespaleis te worden gerenoveerd. Voor de financiering 
van deze renovatie van het Vredespaleis zijn binnen de Rijksbegroting 
middelen gereserveerd voor de komende jaren.
Polair
De Nederlandse inzet ten aanzien van poolgebieden richt zich op 
duurzaamheid, internationale samenwerking en wetenschappelijk 
onderzoek, zoals vastgelegd in de Nederlandse Polaire Strategie 
2016–2020 (Kamerstuknummer 34300 V.nr. 58) en de Kamerbrief Arctische 
veiligheid van 5 juli 2019 (Kamerstuk 2019D30121). In 2020 zullen de 
voorbereidingen starten voor vormgeving van het polaire beleid in de 
periode na 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 26

Bedragen in EUR 1.000 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Internationaal 
Strafhof 1.213 1.101 1.038 989 901 834 771 
Speciaal Tribunaal 
Libanon 1.919 1.919 1.919 336 0 0 0 
Nederland Gastland 1.255 2.550 550 550 550 550 550
D2: Budgetflexibiliteit
De uitgaven voor het onderdeel goed functionerende internationale 
instellingen met een breed draagvlak zijn nagenoeg voor een belangrijk 
deel vastgelegd. De bijdragen aan internationale organisaties (verdrags-
contributies) zijn juridisch verplicht. Subsidies aan initiatieven in het kader 
van internationaal recht zijn voor ruim 92% juridisch verplicht. Voor het 
resterende deel worden in 2020 verplichtingen aangegaan. De 
programma’s van het onderdeel bescherming en bevordering van 
mensenrechten kennen een juridisch verplicht percentage van 40%. De 
hieruit te financieren jaarlijkse bijdrage aan de Office of the High 
Commissioner for Human Rights (OHCHR) wordt begin 2020 juridisch 
vastgelegd. Verder zijn de verplichtingen uit het mensenrechtenfonds 
vaak kortlopend en zullen in 2020 worden aangegaan. Voor het onderdeel 
gastlandbeleid is 64% van het geraamde budget strikt gecommiteerd. Het 
betreft de gastlanduitgaven voor het Internationaal Strafhof, het Speciaal 
Tribunaal Libanon en het Vredespaleis, waarin het internationaal 
Gerechtshof en het Permanente Hof van Arbitrage zijn gehuisvest.
E: Toelichting op de financiële instrumenten
1.1 Goed functionerende internationale instellingen met een 
breed draagvlak
– Verplichte bijdragen (verdragscontributies) aan de VN waarin de 
afdrachten aan het Restmechanisme voor Internationale Strafhoven 
(MICT) zijn inbegrepen alsmede de bijdragen aan de OESO en het 
Internationaal Strafhof (ICC).
– Jaarlijkse huurbijdrage aan het Permanente Hof van Arbitrage.
– Bijdrage aan het bewijsvergaringsmechanisme voor Syrië (IIIM).
– Bijdragen voor diverse initiatieven, op het gebied van draagvlakver-
sterking voor het Internationaal Strafhof en andere internationale 
gerechtshoven en tribunalen, op het gebied van Responsibility to 
Protect, een bijdrage aan het Trustfund for Victims van het ICC en 
andere kleinschalige initiatieven ter bevordering van de ontwikkeling 
van de internationale rechtsorde.
1.2 Bescherming en bevordering van mensenrechten
– Inzet van het mensenrechtenfonds ter ondersteuning van de volgende 
prioritaire thema’s: vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid, 
vrijheid van religie en levensovertuiging, gelijke rechten voor vrouwen 
en meisjes, mensenrechtenverdedigers, gelijke rechten voor lesbien-
nes, homoseksuelen, biseksuelen, transgender en intersekse personen 
(LHBTI) en bevordering internationale rechtsorde/strijd tegen straffe-
loosheid. Er is een verdeling in centrale en decentrale middelen. 
Centrale middelen zijn bestemd voor projecten die in meer dan één 
land worden uitgevoerd. De middelen worden ingezet voor prioritaire 
thema’s op basis van de ernst van de mensenrechtensituatie en de 
effectiviteit van de inzet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 28

Artikel 2: Veiligheid en stabiliteit 
A: Algemene doelstelling
Het bevorderen van de Nederlandse en internationale veiligheid en 
stabiliteit door doelgerichte bilaterale en multilaterale samenwerking en 
het bevorderen van democratische transitie in prioritaire gebieden, vooral 
in de ring rond Europa.
Veiligheid is geen vanzelfsprekendheid. De internationale omgeving 
verandert snel en ingrijpend. Wat er in de wereld om ons heen gebeurt, 
heeft direct gevolgen voor onze eigen veiligheid en voor onze welvaart. 
Veel van de grensoverschrijdende dreigingen waaraan Nederland bloot 
staat, zijn van een dusdanige omvang en complexiteit dat een geïnte-
greerde aanpak en samenwerking in internationaal verband geboden is. 
Voorbeelden zijn de proliferatie van massavernietigingswapens, terro-
risme en gewelddadig extremisme, ongewenste buitenlandse inmenging 
door statelijke actoren, grensoverschrijdende criminaliteit en cyberdrei-
gingen.
B: Rol en verantwoordelijkheid
De basis voor de inzet van het kabinet op internationaal veiligheidsbeleid 
ligt besloten in de Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie 
(GBVS) die in het voorjaar van 2018 aan de Tweede en Eerste Kamer is 
aangeboden. De GBVS aanpak beschrijft drie pijlers: onveiligheid 
voorkomen waar mogelijk, verdedigen tegen urgente dreigingen waar 
noodzakelijk en het versterken van ons veiligheidsfundament. Om de 
daarbij benoemde dertien doelen te behalen is de samenhangende inzet 
nodig van defensie, diplomatie, economie, ontwikkelingssamenwerking, 
politie, inlichtingendiensten en justitie. Dit onderwerp strekt zich dus uit 
naar andere begrotingen, zoals Defensie, Buitenlandse Handel & 
Ontwikkelingssamenwerking, Justitie en Veiligheid, Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties en Economische Zaken en Klimaat. Onze veilig-
heidsbelangen vergen een wereldwijde inzet voor de veiligheid van 
Nederlanders, Nederland en het Koninkrijk.
De Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor:
Stimuleren
Bevorderen en bewaken van de coherentie en consistentie van de 
Nederlandse inzet in bilateraal en multilateraal verband gericht op grotere 
veiligheid en duurzame stabiliteit, onder andere door:
– Nederlandse bijdragen in het kader van de EU, de VN, de NAVO en de 
OVSE;
– Deelname aan ad hoc coalities zoals het Non-Proliferation and 
Disarmament Initiative (NPDI) en de Friends of the CTBT (Alomvattend 
Kernstopverdrag);
– Een vooraanstaande rol te spelen op het gebied van de versterking van 
het internationaalrechtelijk en normatief kader betreffende cyberspace 
door middel van activiteiten gericht op zowel capaciteitsopbouw als op 
internationale consultatie;
– De Nederlandse actieve rol binnen het Global Counter Terrorist Forum 
en de Global Coalition to Counter/Defeat ISIS;
– Preventie aan de bron, door in risicolanden samenwerking te zoeken 
om de dreiging van radicalisering, gewelddadig extremisme en 
terrorisme te verminderen.
– Grote inzet op fysieke veiligheid van burgers via het Nederlandse 
humanitair ontmijnen en cluster munitie programma;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 30

– Bijdragen aan (NGO/ATT) programma’s, die regulering en transparan-
tie van de internationale wapenhandel bevorderen.
C: Beleidswijzigingen
De Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie uit 2018 is het 
bepalende beleidskader voor de inzet de komende jaren. Ten opzichte van 
de begroting 2019 zijn in dit kader geen beleidswijzigingen voorzien in 
2020.
D1: Budgettaire gevolgen van beleid
  
Beleidsartikel 2 Veiligheid en stabiliteit
Bedragen in EUR 1.000 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Verplichtingen 233.786 264.869 270.933 270.753 278.253 270.753 270.753 
Uitgaven: 
Programma-uitgaven totaal 238.286 289.971 283.826 285.893 284.517 285.384 284.397 
waarvan juridisch verplicht 85% 
2.1 Goede internationale 
samenwerking ter bevor-
dering van de eigen en 
bondgenootschappelijke 
veiligheid 12.038 13.205 12.545 12.465 12.465 12.465 12.465 
Subsidies 
Atlantische 
Commissie 500 500 500 500 500 500 500 
Programma 
Ondersteuning 
Buitenlands Beleid 1.150 
Bijdragen (inter)nationale 
organisaties 
NAVO 7.628 7.200 7.200 7.200 7.200 7.200 7.200 
WEU 609 565 565 565 565 565 565 
Programma 
Ondersteuning 
Buitenlands Beleid 851 2.700 2.700 2.700 2.700 2.700 2.700 
Veiligheidsfonds 1.300 2.240 1.580 1.500 1.500 1.500 1.500 
2.2 Bestrijding internationale 
criminaliteit en terrorisme 17.150 14.302 13.751 13.541 13.751 13.751 13.751 
Subsidies 
Anti-terrorisme 
instituut 444 1.624 451 341 551 551 551 
Contra-terrorisme 5.406 7.700 7.920 7.920 7.920 7.920 7.920 
Cyber security 1.832 4.148 2.800 3.080 3.080 3.080 3.080 
Opdrachten 
Global Forum on 
Cyber Expertise 231 330 0 0 0 0 0 
Contra-terrorisme 1.080 500 500 0 0 0 0 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 32

Bedragen in EUR 1.000 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stabiliteitsfonds 2.352 
2.5 Bevordering van transitie in 
prioritaire gebieden 27.260 29.190 29.822 29.822 29.822 29.822 29.822 
Subsidies 
Nederlands Fonds 
voor Regionale 
Partnerschappen 
MATRA 5.015 13.522 11.822 11.822 11.822 11.822 11.822 
Nederlands Fonds 
voor Regionale 
Partnerschappen 
Shiraka 3.176 
Bijdragen (inter)nationale 
organisaties 
Nederlands Fonds 
voor Regionale 
Partnerschappen 
Shiraka 11.471 15.668 18.000 18.000 18.000 18.000 18.000 
Nederlands Fonds 
voor Regionale 
Partnerschappen 
MATRA 7.598 
Ontvangsten 3.226 1.242 1.242 1.242 1.242 1.242 1.242 
2.10 Doorberekening Defensie 
diversen 212 242 242 242 242 242 242 
2.40 Restituties programma’s 3.014 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000
D2: Budgetflexibiliteit
Binnen het artikelonderdeel «Goede internationale samenwerking ter 
bevordering van de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid» is ruim 
90% juridisch verplicht. Het betreft de uitgaven voor de NAVO, Atlantische 
Commissie en verplichtingen richting de (inmiddels opgeheven) 
West-Europese Unie (WEU). Uitzondering hierop is het Programma 
Ondersteunig Buitenlands Beleid (POBB) waarvan 70% juridisch is 
verplicht. Binnen het artikel «Bestrijding internationale criminaliteit en 
terrorisme» is het budget voor Contra-terrorisme en Cyber security voor 
90% juridisch verplicht. Het artikelonderdeel «Wapenbeheersing» is 
volledig juridisch verplicht. Het betreft verdragsrechtelijke contributies. 
Het stabiliteitsfonds is voor ruim de helft van het budget juridisch 
verplicht. Begin 2020 wordt voor humanitair ontmijnen nog een subsidie-
beleidskader gepubliceerd. Verdragscontributies aan de 
VN-crisisbeheersingsoperaties (vredesmissies) en beveiliging hoog-risico 
posten zijn volledig juridisch verplicht. Op het artikelonderdeel «Bevor-
dering van transitie in prioritaire gebieden» zijn de voorziene uitgaven 
voor het Shiraka-programma’s grotendeels verplicht. Voor het 
niet-juridische verplichte deel van het Matra-programma zal nog 
gedurende 2019 een tender worden uitgeschreven voor de toekenning 
van nieuwe Matra projecten gericht op de ondersteuning van overheden 
in de Matra-doellanden. Deze toekenningen zullen in 2020 juridisch 
worden verplicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 34

– Bijdragen uit het Stabiliteitsfonds voor de inzet op het snijvlak van 
vrede, veiligheid en ontwikkeling. Het fonds kan o.a. worden ingezet 
om activiteiten te financieren op gebied van oude en nieuwe dreigin-
gen, zoals aanpak van wapen- en drugssmokkel en grensoverschrij-
dende criminaliteit, ontmijning en piraterijbestrijding. Daarnaast 
worden een aantal lopende activiteiten uit het fonds gefinancierd, 
zoals ontmijningsactiviteiten, training voor Afrikaanse peacekeepers 
(ACOTA), en bijdragen aan de VN op specifieke thema’s.
– Er is structureel EUR 20 miljoen beschikbaar voor de beveiliging van 
diplomaten en ambassades in gebieden met een hoog-risicoprofiel.
– Bijdragen ten behoeve van de trainingen van buitenlandse diplomaten 
in Nederland.
2.5 Bevordering van transitie in prioritaire gebieden
– Het Nederlands Fonds voor Regionale Partnerschappen (NFRP) wordt 
gebruikt om organisaties en mensen te ondersteunen bij het verbete-
ren en versterken van democratische processen, institutionele 
capaciteit en de rechtsstaat. Het NFRP bestaat uit het Matra pro-
gramma (Matra: maatschappelijke transformatie) gericht op het 
Oostelijk Partnerschap en Pre-accessie regio (de Westelijke Balkan en 
Turkije) en het Shiraka-programma, gericht op het Midden-Oosten en 
Noord-Afrika, elk met eigen beleidsaccenten. Met ingang van 2018 is 
het budget voor het NFRP structureel verhoogd, zowel vanwege de 
relevantie van de Matra- en Shiraka-programma’s als om uitvoering te 
geven aan de motie Servaes/Ten Broeke (Kamerstuk, 34 300-V, nr. 26).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 36

D1: Budgettaire gevolgen van beleid
  
Beleidsartikel 3 Effectieve Europese samenwerking
Bedragen in EUR 1.000 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Verplichtingen 7.771.324 8.470.754 8.825.395 9.372.269 9.614.909 9.917.888 10.188.186 
Uitgaven: 
Programma-uitgaven totaal 7.985.994 8.695.649 9.069.744 9.601.794 9.862.830 10.147.413 10.437.151 
waarvan juridisch verplicht 100% 
3.1 Afdrachten aan de Europese 
Unie 7.757.339 8.445.565 8.820.041 9.348.175 9.609.211 9.893.794 10.183.532 
Bijdragen (inter)nationale 
organisaties 
BNI-afdracht 4.080.678 4.630.326 4.787.631 5.227.578 5.401.774 5.581.515 5.775.804 
BTW-afdracht 539.019 556.114 584.284 603.509 630.607 653.101 675.367 
Invoerrechten 3.137.642 3.259.125 3.448.126 3.517.088 3.576.830 3.659.178 3.732.361 
3.2 Europees ontwikkelings-
fonds 214.252 234.281 234.281 238.897 238.897 238.897 238.897 
Bijdragen (inter)nationale 
organisaties 
Europees Ontwikke-
lingsfonds 214.252 234.281 234.281 238.897 238.897 238.897 238.897 
3.3 Een hechtere Europese 
waardengemeenschap 9.966 9.720 9.720 9.720 9.720 9.720 9.720 
Bijdragen (inter)nationale 
organisaties 
Raad van Europa 9.966 9.720 9.720 9.720 9.720 9.720 9.720 
3.4 Versterkte Nederlandse 
positie in de Unie 4.437 6.083 5.702 5.002 5.002 5.002 5.002 
Subsidies 
EIPA 418 348 348 348 348 348 348 
Opdrachten 
Programmatische 
ondersteuning: Brexit 1.081 700 
Programmatische 
ondersteuning: CECP 675 675 675 675 675 675 
EU voorzitterschap 66 
Bijdragen (inter)nationale 
organisaties 
Benelux bijdrage 3.953 3.979 3.979 3.979 3.979 3.979 3.979 
Ontvangsten 1.084.905 45.835 693.824 703.667 715.616 732.085 746.722 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 38

– De BNI-afdracht is het sluitstuk van de financiering van de 
EU-begroting. Het deel van de Europese uitgaven dat niet gefinancierd 
kan worden door de overige inkomsten, douanerechten en de 
BTW-afdracht wordt gefinancierd door BNI-afdrachten van de 
lidstaten. De totale BNI-afdracht van de lidstaten wordt bepaald door 
de bovengenoemde inkomsten in mindering te brengen op het 
betalingenplafond. Het aandeel van een lidstaat hierin wordt vervol-
gens bepaald op basis van het eigen BNI ten opzichte van het 
Europese BNI. Dit zogeheten relatieve BNI-aandeel in de totale 
9 
BNI-afdracht komt tot stand door het tarief van 0,76% (totale BNI 
afdracht/Europees BNI) te vermenigvuldigen met het Nederlands BNI. 
Nederland ontvangt vervolgens een jaarlijkse korting op de BNI-
afdracht van EUR 695 miljoen (in prijzen 2011); voor Nederland komt 
dit uiteindelijk neer op een netto-korting in 2020 van EUR 771 miljoen. 
Deze korting wordt gedurende het jaar met de maandelijkse BNI-
afdracht verrekend.
In jaren dat de Europese begroting ver onder het betalingenplafond wordt 
vastgesteld, wordt deels afgeweken van deze systematiek. Er wordt in 
deze jaren (zoals het geval was in 2017, 2018, 2019 en nu voor 2020) 
uitgegaan van een niveau onder het betalingenplafond omdat het niet te 
verwachten is dat wanneer het voorstel voor de Europese begroting zo 
ver onder het betalingenplafond ligt, de daadwerkelijke Europese uitgaven 
in 2020 daar nog op uitkomen. Zoals toegelicht in de Kamerbrief over de 
10 
EU-begroting 2020 zullen de vertraagde betalingen meelopen in de reste 
á liquider (RAL) en ingepast moeten worden onder de betalingenplafonds 
van het volgende MFK.
  
Onderbouwing Nederlandse afdracht 2020 (miljoen euro)
Omschrijving Grondslag Tarief 2020 
Artikel 3.1 
Douanerechten 3.488 100,00% 3.448 
BTW-afdracht 584 
waarvan bruto BTW-afdracht 344.755 0,30% 1.034 
waarvan korting BTW-afdracht 344.755 – 0,15% – 517 
waarvan bijdrage korting VK 71 – 71 
BNI-afdracht 4.788 
waarvan bruto BNI-afdracht 833.754 0,67% 5.559 
waarvan korting BNI-afdracht –  –  – 771 
Artikel 3.10 
Perceptiekostenvergoeding 3.448 20% 690 
Overige inkomsten –  –  – 
De onderstaande overzichtstabellen tonen de cijfers over de 
EU-afdrachten, ontvangsten en de netto betalingsposities over 2018.
9
Dit is het geraamde tarief voor 2020. Het tarief kan tussen jaren verschillen al naar gelang de 
omvang van de Europese begroting en het aandeel daarvan dat door de BNI-afdracht van de 
lidstaten gefinancierd dient te worden.
10
Kamerstukken II, 2018–2019, 21 501-03, nr. 129
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 40

3.2 Europees Ontwikkelingsfonds
– Bijdrage aan het Europees Ontwikkelingsfonds (EOF). Dit fonds is het 
instrument waarmee de Europese Unie de ontwikkelingssamenwer-
king met de landen in Afrika, het Carïbisch gebied en de Stille Oceaan 
(ACS) en de landen en gebieden overzee (LGO) uitvoert. Het budget en 
programma van het 11e EOF (2014–2020) is voor een periode van 
zeven jaar vastgesteld. Het grootste deel van het EOF is bestemd voor 
de financiering van de steun aan nationale, regionale en lokale 
projecten en programma’s gericht op de economische en sociale 
ontwikkeling van die gebieden.
3.3 Een hechtere Europese waardegemeenschap
– Raad van Europa: Nederland beschouwt de Raad van Europa als een 
belangrijke hoeder van mensenrechten, democratie en rechtsstaat in 
heel Europa. Ook wil Nederland bijdragen aan verdergaande hervor-
ming van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens en aan een 
zorgvuldig voorbereide toetreding van de EU tot het EVRM. De 
Nederlandse Permanente Vertegenwoordiging in Straatsburg speelt 
daarbij een centrale rol door goede betrekkingen en, indien opportuun, 
regelmatig overleg met het secretariaat van de Raad van Europa, 
permanente vertegenwoordigingen van andere lidstaten en met de 
Nederlandse delegatie in de Parlementaire Assemblee (PACE) van de 
Raad van Europa.
3.4 Versterkte Nederlandse positie in de Unie
– Jaarlijkse bijdrage aan de Benelux Unie. De Benelux Unie dient twee 
doelen: het vervullen van een voortrekkersrol binnen de Europese Unie 
en grensoverschrijdende samenwerking, vooral op het gebied van 
economie, duurzame ontwikkeling en justitie/binnenlandse zaken. 
Daarnaast werkt Nederland in Benelux-verband ook samen op 
buitenlandspolitiek terrein.
– Subsidie aan European Institute for Public Administration (EIPA). Het 
EIPA heeft als doel het ontwikkelen van de capaciteiten van ambtena-
ren in het omgaan met EU-aangelegenheden.
– Brexit-programma’s gericht op simulaties onderhandelingsdynamiek, 
geschillenbeslechting, monitoring en toezicht, en hoe om te gaan met 
verschillen in regelgeving («dynamische equivalentie»). Daarnaast 
mogelijke studies op gebied van geschillenbeslechting in een nieuwe 
relatie EU-VK en /of regelgeving, in algemene zin of in bepaalde 
sectoren, en onderzoek en modelering ten behoeve van de coalitievor-
mingonderhandelingen gericht op de toekomstige relatie. Alsook 
diverse activiteiten op het gebied van voorlichting en publieksonder-
zoek.
– De programmagelden Cöordinatie Eenheid Contingency Planning 
(CECP) zullen besteed worden aan concrete mitigerende maatregelen, 
zoals voorbereidingen crisismanagement en rijksbrede communicatie 
naar burgers en ondernemers, die in voorbereidingen op een no-deal 
Brexit-scenario door verschillende departementen en uitvoeringsorga-
nisaties Rijksbreed worden genomen. Hierbij heeft het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken het mandaat om een operatiecentrum op te zetten 
ten behoeve van een gecoördineerde contintengy planning Brexit 
waarbij ook samenwerking en afstemming wordt gezocht met het 
bedrijfsleven.
3.10 Ontvangsten
– De ontvangsten onder dit beleidsartikel betreffen de zogenaamde 
perceptiekostenvergoeding die Nederland ontvangt voor de kosten die 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 42

Artikel 4: Consulaire dienstverlening en uitdragen Nederlandse 
waarden 
A: Algemene Doelstelling
Het verlenen van goede consulaire diensten aan Nederlanders in nood in 
het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan 
Nederlanders in het buitenland. Daarnaast levert het Kabinet een bijdrage 
aan een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het 
Europese visumbeleid en is verantwoordelijk voor de visumverlening kort 
verblijf.
Het versterken van de Nederlandse cultuursector door internationale 
uitwisseling en presentatie; verbindingen leggen met economische 
diplomatie en andere prioriteiten van geïntegreerd buitenlandbeleid, zoals 
het mensenrechtenbeleid en veiligheidsbeleid.
B: Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor de volgende zaken:
Consulaire dienstverlening
Uitvoeren
– Visumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden;
– Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’s) op de posten;
– Afname van inburgeringsexamens buitenland;
– Orange Carpet-beleid, ter bevordering van het Nederlandse bedrijfsle-
ven;
– Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland;
– Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn;
– Uitbrengen van reisadviezen;
– Crisisrespons;
– Afgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van 
diplomatieke en dienstpaspoorten;
– Afgifte van consulaire verklaringen en legalisaties.
Indicator als uitvoeringsverantwoordelijke:
  
Visumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden 
Indicator Streefwaarde Streefwaarde 
2019 2020 
Percentage visumaanvragen kort verblijf dat binnen 15 
dagen wordt afgehandeld 85% 85%
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken
 
De norm voor de doorlooptijd van visumaanvragen (Schengen) bedraagt 
15 dagen conform de EU Visumcode (in werking getreden per 5.4.2010). 
Deze periode kan in bijzondere gevallen worden verlengd tot 60 dagen.
NB: De doorlooptijd is het aantal dagen dat zit tussen het indienen van 
een ontvankelijke visumaanvraag tot aan het moment van bekendmaken 
of uitreiken van de beslissing op de aanvraag. 
Regisseren
– Europees visum- en migratiebeleid en Caraïbisch visumbeleid;
– Bilaterale dimensie van visum- en migratiebeleid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 44

activiteiten onder het huidige kader afgerond en anderzijds voorberei-
dingen getroffen ter uitvoering van het opvolgend kader.
Publieksdiplomatie
Er is een nieuwe visuele identiteit van Nederland ontwikkeld om de 
reputatie van Nederland te versterken en de beleidsmatige doelstellingen 
concreet te ondersteunen. Het nieuwe verhaal van Nederland en de 
visuele weergave in een beeldmerk – alles ontwikkeld in nauwe samen-
spraak met relevante departementen en het bedrijfsleven – onderscheidt 
Nederland als open, vindingrijk en inclusief. Er komt er een uitgebreide 
toolkit voor het vertellen van dit verhaal, die vanaf begin 2020 publiekelijk 
zal worden uitgerold. De implementatie vanaf 2020 versterkt de reputatie 
van Nederland en ondersteunt de huidige beleidsdoelstellingen, conform 
huidig beleid op publieksdiplomatie.
D1: Budgettaire gevolgen van beleid
  
Beleidsartikel 4 Consulaire dienstverlening en uitdragen Nederlandse waarden
Bedragen in EUR 1.000 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Verplichtingen 55.902 68.575 51.873 44.871 50.871 44.571 46.821 
Uitgaven: 
Programma-uitgaven totaal 55.790 70.218 54.198 49.271 49.171 49.171 49.671 
waarvan juridisch verplicht 51% 
4.1 Consulaire dienstverlening 
Nederlanders in het 
buitenland 13.962 17.312 12.462 9.657 9.657 9.657 12.457 
Subsidies 
Gedetineerdenbege-
leiding 1.524 1.560 1.560 1.560 1.560 1.560 1.560 
Inkomensoverdrachten 
Gedetineerdenbege-
leiding 540 540 540 540 540 540 
Opdrachten 
Consulaire bijstand 527 409 409 409 409 409 409 
Reisdocumenten en 
verkiezingen 4.992 2.900 2.550 2.550 2.550 2.550 5.350 
Consulaire oplei-
dingen 146 400 400 400 400 400 400 
Consulaire informa-
tiesystemen 6.386 7.003 7.003 4.198 4.198 4.198 4.198 
Loket buitenland 3.500 
Gedetineerdenbege-
leiding 387 
Bijdragen aan agent-
schappen 
Loket buitenland 1.000 
4.2 Samen met (keten) partners 
het personenverkeer 
reguleren 14.840 20.619 13.449 11.189 11.089 11.089 9.339 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 46

Bedragen in EUR 1.000 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Internationale 
manifestaties en 
diverse bijdragen 49 99 99 99 99 99 99 
Publieksdiplomatie 2.833 2.329 3.399 3.399 3.399 3.399 3.399 
Onderzoekspro-
gramma 50 50 50 50 50 50 50 
Opdrachten 
Adviesraad Interna-
tionale vraagstukken 376 525 525 525 525 525 525 
Instituut Clingendael 1.600 1.600 
Bezoeken VIPS en 
uitgaven CD en 
Internationale 
organisaties 382 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 
Algemene 
voorlichting 2.333 4.448 2.290 2.290 4.490 4.490 4.490 
Koninklijk Huis – 
inkom. en uitg. 
bezoeken, off. 
ontvangsten 1.500 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 
China-strategie 250 500 550 550 550 
Onderzoekspro-
gramma 2.000 320 220 220 220 220 220 
Programma 
ondersteuning 
buitenlands beleid 480 
Bijdragen aan agent-
schappen 
Algemene 
voorlichting 2.056 2.200 2.200 
Bijdragen aan ZBO’s/ RWT’s 
Verkeersnotificaties 400 400 400 400 400 400 
Bijdragen (inter)nationale 
organisaties 
Europese bewust-
wording 250 250 250 250 250 250 
Publieksdiplomatie 2.943 2.340 1.170 1.170 1.170 1.170 1.170 
Ontvangsten 64.894 51.749 50.374 50.374 50.374 50.374 50.374 
4.10 Consulaire dienstverlening 
Nederlanders in het 
buitenland 20.407 9.500 9.500 9.500 9.500 9.500 9.500 
4.20 Consulaire dienstverlening 
aan vreemdelingen 44.413 41.375 40.000 40.000 40.000 40.000 40.000 
4.40 Doorberekening Defensie 
diversen 74 874 874 874 874 874 874 
4.41 Ontvangsten verkeersnotifi-
caties 0 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 48

– Op verzoek van het Ministerie van Justitie en Veiligheid worden 
algemene en individuele ambtsberichten opgesteld, waarop door J&V 
mede het toelatings- en terugkeerbeleid wordt gebaseerd;
– Diplomatie voor het bemiddelen bij terugkeer van vreemdelingen 
zonder rechtmatig verblijf;
– Samenwerking met instanties in en buiten Nederland, de EU en 
internationale organisaties;
– In het kader van versterkte Europese samenwerking maken van 
afspraken over wederzijdse visumvertegenwoordiging.
4.3 Grotere buitenlandse bekendheid met de Nederlandse cultuur
– Subsidieverlening via de posten en aan DutchCulture voor interna-
tionale culturele activiteiten.
– Ondersteuning van initiatieven in vier landen in de ring rondom 
Europa die de lokale cultuursector versterken, cultuurparticipatie 
vergroten, de leefomgeving in steden verbeteren en behoud van lokaal 
cultureel erfgoed verduurzamen.
4.4 Uitdragen Nederlandse waarden en belangen
– Via strategische beleidscommunicatie richt Buitenlandse Zaken zich op 
doelgroepen die van belang zijn bij het ontwikkelen, bereiken en 
uitdragen van beleidsdoelstellingen op het terrein van buitenlandbe-
leid. Een belangrijke rol is daarbij weggelegd voor de media en via 
persoonlijke contacten zoals bijeenkomsten. Daarnaast worden online 
kanalen ingezet, zoals Facebook en twitter.
– Bijdrage aan publieksdiplomatie, waarmee Nederlandse ambassades 
activiteiten kunnen ondersteunen of opstarten op het gebied strategi-
sche beleidscommunicatie, beeldvorming over Nederland en internati-
onaal cultuurbeleid;
– Subsidie ten behoeve van Instituut Clingendael;
– Vanuit het Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid (POBB) 
worden eenmalige katalyserende activiteiten gefinancierd ter 
ondersteuning van de doelstellingen van het Nederlandse buitenland-
beleid;
– Ondersteuning van de diplomatieke missies, in Nederland: het 
faciliteren van ambassades en hun medewerkers, maar ook het 
toepassen, interpreteren, handhaven en implementeren van de 
Weense verdragen en zetelovereenkomsten en de toepasselijke 
Nederlandse wet- en regelgeving.
– Voor bezoeken, ontvangsten en overige uitgaven hoogwaardigheids-
bekleders, Corps Diplomatique en internationale organisaties wordt 
EUR 1 miljoen geraamd.
– Voor uitgevan ten behoeve van staatsbezoeken, officiële bezoeken en 
werkbezoeken van het Koninklijk Huis wordt EUR 2 miljoen geraamd.
Ontvangsten
– De ontvangsten onder dit artikel bestaan hoofdzakelijk uit leges voor 
de afgifte van reisdocumenten, visa en de legalisatie van documenten. 
Een deel van de consulaire ontvangsten wordt ingezet om een bijdrage 
te leveren aan de kosten van het consulaire werkproces.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 50

Artikel 6: Nog onverdeeld 
  
Niet-beleidsartikel 6 nog onverdeeld
Bedragen in EUR 1.000 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Verplichtingen 0 5.270 3.027 20.871 51.686 88.154 120.346 
Uitgaven: 
Uitgaven totaal 0 5.270 3.027 20.871 51.686 88.154 120.346 
6.1 nog onverdeeld (HGIS) 0 5.270 3.027 20.871 51.686 88.154 120.346
Op dit artikel worden uitgaven verantwoord die samenhangen met de 
HGIS-indexering en HGIS-besluitvorming bij Voorjaarsnota. Op basis van 
de prijsontwikkeling van het Bruto Binnenlands Product (BBP) wordt het 
HGIS non-ODA budget geindexeerd en uitgekeerd via het artikel nog 
onverdeeld. De reeks binnen dit artikel is met name bedoeld om ten 
behoeve van de HGIS jaarlijks de loon- en prijsbijstelling voor het eigen 
apparaat te kunnen uitkeren en incidentele initiatieven of tegenvallers 
mee te dekken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 52

 
Budgettaire gevolgen:
  
Niet-beleidsartikel 7 Apparaat
Bedragen in EUR 1.000 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Verplichtingen 769.414 816.147 814.826 799.452 799.097 800.898 798.382 
Uitgaven 769.414 816.147 814.826 799.452 799.097 800.898 798.382 
7.1.1 Personeel 489.013 532.997 535.114 539.044 543.934 543.934 541.761 
waarvan eigen personeel 477.003 521.997 523.114 527.044 531.934 531.934 529.761 
waarvan Inhuur extern 12.010 11.000 12.000 12.000 12.000 12.000 12.000 
waarvan overige personele 
uitgaven 
7.1.2 Materieel 280.401 283.150 279.712 260.408 255.163 256.964 256.621 
waarvan ICT 53.435 62.813 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 
waarvan bijdragen aan 
SSO’s 61.061 65.000 65.091 60.391 60.391 60.632 60.632 
waarvan overige materieel 165.905 155.337 154.621 140.017 134.772 136.332 135.989 
7.2 Koersverschillen 0 pm pm pm pm pm pm 
Ontvangsten 47.702 46.450 41.450 26.450 26.450 26.450 26.450 
7.10 Diverse ontvangsten 41.703 46.450 41.450 26.450 26.450 26.450 26.450 
7.11 Koersverschillen 5.999 pm pm pm pm pm pm
B: Totaaloverzicht apparaatsuitgaven en -kosten Buitenlandse 
Zaken
  
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven Ministerie van Buitenlandse Zaken (bedragen x € 1.000)
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
departement (uitgaven) 769.414 816.147 814.826 799.452 799.097 800.898 798.382
Buitenlandse Zaken heeft geen baten-lastendienst of ZBO.
C: Verdeling apparaatsuitgaven naar beleid
De Minister van Financiën heeft de Kamer, in het kader van «verantwoord 
begroten», toegezegd de apparaatsuitgaven indicatief te verdelen over de 
beleidsartikelen. Omdat de apparaatsuitgaven niet specifiek toe te rekenen 
zijn aan beleidsartikelen, kiest Buitenlandse Zaken ervoor een splitsing te 
maken naar uitgaven op het kerndepartement en op de posten. Van de 
totale apparaatskosten van EUR 815 miljoen in 2020 kan circa EUR 292 
miljoen (circa 36%) worden toegerekend aan het kerndepartement. Bij de 
verdeling van de kosten hieronder is het aantal fte’s per directoraat 
generaal als uitgangspunt genomen. Het restant (EUR 523 miljoen, circa 
64%) zijn uitgaven die toegerekend worden aan het postennetwerk. Verder 
is op basis van een inventarisatie van de thematische invulling van de 
personele inzet in het postennetwerk een schatting gegeven van de kosten 
op een aantal terreinen. Deze terreinen zijn: economische diplomatie, 
cultuur, politiek, ontwikkelingssamenwerking, management, consulair en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 54

noodzakelijke innovaties zoals met bigdata-analyse en kunstmatige 
intelligentie, met aandacht voor zowel de kansen als de risico’s die 
digitalisering biedt. Op die manier groeit BZ mee met de (inter)nationale 
omgeving die snel digitaal verandert (maatschappij, internationale 
diplomatie, ketenpartners, rijksdienst etc.).
In 2020 wordt een deel van de meerjarige visie m.b.t. digitalisering 
gerealiseerd:
1. Digitalisering in het buitenlandbeleid 
Informatietechnologie is een geopolitiek en wereldeconomisch 
onderwerp en instrument geworden. BZ kan door zijn positie in het 
buitenland een belangrijke bijdrage leveren aan de ambitie van 
toonaangevende diplomatie. Digitalisering wordt steeds meer 
meegenomen als onderdeel van het BZ-beleid.
2. Informatiegestuurd werken 
Voor BZ is informatie een belangrijke grondstof. Voor een internatio-
naal opererende diplomatie is het cruciaal om altijd goed, tijdig en 
snel geïnformeerd te zijn over ontwikkelingen in de wereld. BZ past in 
toenemende mate data-analyse toe in buitenlandbeleid, consulaire 
dienstverlening en bedrijfsvoering en investeert in een moderne 
informatiehuishouding waar het optimaal zoeken, vinden, bewerken 
en beveiligen van informatie voorop staat.
3. Digitaal veilig en vaardig BZ 
Digitalisering biedt BZ grote kansen om effectiever en efficiënter te 
werken. Maar digitale spionage en cybercrime geven ook risico’s. BZ 
investeert in voorlichting, opleiding en training van medewerkers om 
I-bewust en digitaal vaardig te kunnen netwerken, communiceren en 
samenwerken. Ook dit levert een belangrijke bijdrage aan het 
verhelpen van eerder geconstateerde tekortkomingen in de informa-
tiebeveiliging.
4. Optimale digitale werkomgeving BZ 
De voortdurende opkomst van nieuwe informatietechnologieën biedt 
BZ de kans om steeds effectiever en efficiënter te kunnen werken. Op 
dit moment zijn er nog dagelijkse problemen met de robuustheid en 
stabiliteit van de basis-ICT bij BZ. BZ heeft in samenwerking met 
ICT-leveranciers de komende jaren daarmee nog de nodige stappen 
te zetten. BZ blijft uitgebalanceerd en gedoseerd digitaal modernise-
ren met investeringen in mensen, organisatie en technologie.
Rijnstraat 8
In 2017 verhuisde het Ministerie van Buitenlandse Zaken van de Bezuiden-
houtseweg naar de Rijnstraat 8. Het Ministerie voor Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties is in samenwerking met de bewoners (waaronder 
Buitenlandse Zaken) bezig om de werkomstandigheden in de Rijnstraat 8 
te verbeteren. Met betrekking tot de reeds genomen en nog voorziene 
maatregelen, zal één en ander geëvalueerd worden met medeneming van 
de bevindingen uit het ADR onderzoek Rijnstraat 8 en de ADR mid-term 
review van het Rijkshuisvestingsstelsel.
Meerjarenplan huisvesting
Het huisvestingsbeleid van het Ministerie van Buitenlandse zaken is 
gericht op het moderniseren, verduurzamen en rationaliseren van de 
vastgoedportefeuille. Hierbij moet veiligheid van de ambassadekantoren 
en de medewerkers altijd gegarandeerd zijn. Ambassadekantoren worden 
functioneel en doelmatig ingericht conform Het Nieuwe Werken (HNW) en 
ter ondersteuning van de modernisering van diplomatie, tenzij de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 56

2013: Inkomsten uit verkopen van panden in Managua, Dakar, 
Abidjan, Lusaka, Jakarta, Guatemala-Stad, Kaapstad, 
Kaboel en Harare. 
2014: Inkomsten uit verkopen van panden in Kaapstad, Kaboel, 
La Paz, Boedapest en Brussel. 
2015: Inkomsten uit verkopen van panden in Kopenhagen en 
Pretoria. 
2016: Inkomsten uit verkopen van panden in Harare, Boedapest 
en Parijs. Investering in vastgoed (verbouwing/ aanschaf) 
in onder andere Zagreb, Islamabad, Seoul en San Jose. 
Daarnaast is een deel in andere apparaatsuitgaven 
geïnvesteerd (circa EUR 5,4 miljoen). 
2017: Inkomsten uit verkoop van pand in Harare. Investeringen 
in o.a. Ankara, Paramaribo, Peking, Hong Kong en 
Jakarta. 
2018: Inkomsten uit verkoop van panden in Bogota, Port of 
Spain en Rabat. Investeringen in o.a. Bamako, Kabul, 
Juba en Tunis 
1
2019 : Geraamde verkopen en geraamde investeringen in 
diverse panden conform Masterplan. Verwachte verkopen 
in o.a. Londen, Khartoum. Investeringen in Jakara, Juba, 
Bagdad en Kabul 
1
2020 : Geraamde verkopen en geraamde investeringen in 
diverse panden conform Masterplan. Vewachten 
verkopen o.a. in Santiago de Chili en Lima. Investering 
o.a. Washington, Rabat en Tokyo.
1 
Het bovenstaande overzicht is, zoals aan de Kamer toegezegd, op hoofdlijnen om de onderhan-
delingspositie bij aankoop en verkoop niet te schaden. Met name over 2019 en 2020 kan 
vanwege de onderhandelingspositie geen, of slechts in beperkte mate over individuele trans-
acties informatie worden verschaft.
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 58

   
  
Ontvangsten Artikel 3 Effectieve Europese samenwerking (Bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 383.929 671.968 685.402 696.986 713.083 
mutatie nota van wijziging 2019 0 0 0 0 0 
mutatie amendement 2019 0 0 0 0 0 
mutatie 1e suppletoire begroting 2019 – 331.371 0 0 0 0 
nieuwe mutaties – 6.723 21.856 18.265 18.630 19.002 
Stand ontwerpbegroting 2020 45.835 693.824 703.667 715.616 732.085 746.722
  
Uitgaven Artikel 4 Consulaire dienstverlening en uitdragen Nederlandse waarden
(Bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 50.306 49.198 47.886 47.886 47.886 
mutatie nota van wijziging 2019 0 0 0 0 0 
mutatie amendement 2019 0 0 0 0 0 
mutatie 1e suppletoire begroting 2019 18.892 5.172 1.557 1.457 1.457 
nieuwe mutaties 1.020 – 172 – 172 – 172 – 172 
Stand ontwerpbegroting 2020 70.218 54.198 49.271 49.171 49.171 49.671
  
Ontvangsten Artikel 4 Consulaire dienstverlening en uitdragen Nederlandse waarden
(Bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 47.890 48.390 48.390 48.390 48.390 
mutatie nota van wijziging 2019 0 0 0 0 0 
mutatie amendement 2019 0 0 0 0 0 
mutatie 1e suppletoire begroting 2019 3.859 1.984 1.984 1.984 1.984 
nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 
Stand ontwerpbegroting 2020 51.749 50.374 50.374 50.374 50.374 50.374
  
Uitgaven Artikel 5 Geheim (Bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Stand ontwerpbegroting 2019 0 0 0 0 0 
mutatie nota van wijziging 2019 
mutatie amendement 2019 
mutatie 1e suppletoire begroting 2019 0 0 0 0 0 
nieuwe mutaties 
Stand ontwerpbegroting 2020 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 60

BIJLAGE 2: MOTIES EN TOEZEGGINGEN IN HET VERGADERJAAR 
2018/2019 
  
Door de Staten-Generaal aanvaarde moties Minister van Buitenlandse Zaken
Datum Omschrijving motie Vindplaats Stand van zaken 
13-12-2017 Motie 21 501-20, nr. 1268 lid Van Debat over de Europese Top van 14 en In behandeling 
Haersma Buma c.s. over geen 15 december 2017 
benadeling door een specifieke Ierse 
regeling 
21-02-2018 Motie 32 623, nr. 196 leden Van Ojik en Debat over de Turkse aanval op Syrië In behandeling 
Ploumen over de verbetering van de 15 februari 2018 
situatie in Syrië 
23-02-2018 Motie 21 501-20, nr. 1298 motie Debat over de informele Europese Top In behandeling 
Asscher/Van Ojik over duidelijkheid van 23 februari 2018 
over compromissen 
23-02-2018 Motie 21 501-20, nr. 1302 (gewijzigde) Debat over de informele Europese Top In behandeling 
motie Bisschop/Leijten over de van 23 februari 2018 
omvang van het nieuwe MFK 
03-04-2018 Motie 22 112, nr. 2511, gewijzigde Notaoverleg over de Staat van de EU In behandeling 
motie-Omtzigt over de Magnitskiwet en het werkprogramma van de 
Europese Commissie d.d. 26 maart 
2018 
03-04-2018 Motie 22 112, nr. 2516, motie- Notaoverleg over de Staat van de EU In behandeling 
Asscher/Van Ojik over belastbaarheid en het werkprogramma van de 
van internetgiganten Europese Commissie d.d. 26 maart 
2018 
03-04-2018 Motie 22 112, nr. 2517, motie-Van der Notaoverleg over de Staat van de EU In behandeling 
Graaf c.s. over een peerreview voor en het werkprogramma van de 
rechtsstatelijkheid binnen de EU Europese Commissie d.d. 26 maart 
2018 
18-05-2018 Motie 21 501-20, nr. 1331 – motie Debat over de informele Europese Top In behandeling 
Buitenweg en Asscher over koppeling van 17 mei 2018 
van de uitkering van Europees geld 
aan het respect voor de rechtsstaat 
18-05-2018 Motie 21 501-20, nr. 1335, gewijzigde Debat over de informele Europese Top In behandeling 
motie – Asscher/Buitenweg over dat van 17 mei 2018 
lidstaten daar waar relevant nog 
EU-subsidies kunnen ontvangen als zij 
democratie en rechtsstaat in woord en 
daad verdedigen en corruptie 
tegengaan 
05-06-2018 Motie 29 614, nr. 82 Sjoerdsma / Debat over buitenlandse financiering In behandeling 
Segers over een nieuw onafhankelijk van moskeeën d.d. 30 mei 2018 
onderzoek naar buitenlandse 
financiering 
05-06-2018 Motie 33 997, nr. 119 Ten Broeke c.s. Debat over staatsaansprakelijkheid van In behandeling 
over de staatsaansprakelijkheid van de Rusland inzake MH17 d.d. 31 mei 2018 
Russische Federatie voor het 
neerhalen van vlucht MH17 
12-06-2018 Motie 23 432, nr. 468 Van der Staaij c.s. Debat over het terugtrekken van de VS In behandeling 
over heldere afspraken met Iran over uit het nucleaire akkoord met Iran d.d. 
nucleaire non-proliferatie 6 juni 2018 
26-06-2018 Motie 34 884, nr. 4 Leijten/Stoffer over Nota-overleg Initiatiefnota van het lid In behandeling 
versterking van de rol van nationale Bisschop getiteld «De lidstaten weer 
parlementen aan het roer!» d.d. 21 juni 2018 
05-07-2018 Motie 34 808, nr. 19 Motie-Van der Lee AO Informatievoorziening d.d. 12 april In behandeling 
over de transparantie rond de 2018 
implementatie van richtlijnen en dan 
m.n. de lidstaatopties 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 62

Datum Omschrijving motie Vindplaats Stand van zaken 
20-11-2018 Motie 35 000-V, nr. 22, motie Begrotingsbehandeling BuZa (V) voor Aan voldaan met brief d.d. 4 januari 
Koopmans/Sjoersma over reisdocu- het jaar 2019 d.d. 14 en 15 november 2019 
menten voor Nederlanders in het 2018 
buiteland 
20-11-2018 Motie 35 000-V, nr. 24, motie Van Ojik Begrotingsbehandeling BuZa (V) voor In behandeling 
over ondersteuning van mensenrech- het jaar 2019 d.d. 14 en 15 november 
tenverdedigers 2018 
20-11-2018 Motie 35 000-V, nr. 26, motie Van Begrotingsbehandeling BuZa (V) voor Aan voldaan met brief d.d. 29 mei 
Helvert c.s. over een speciaal gezant het jaar 2019 d.d. 14 en 15 november 2019 
voor vrijheid van godsdienst en 2018 
levensovertuiging 
20-11-2018 Motie 35 000-V, nr. 27, gewijzigde Begrotingsbehandeling BuZa (V) voor Aan voldaan met brief d.d. 
motie Karabulut c.s. over uithongering het jaar 2019 d.d. 14 en 15 november 12 december 2018 
als oorlogswapen in Jemen 2018 
20-11-2018 Motie 35 000-V, nr. 28, motie Karabulut Begrotingsbehandeling BuZa (V) voor In behandeling 
over exportcriteria voor militair het jaar 2019 d.d. 14 en 15 november 
materieel 2018 
20-11-2018 Motie 35 000-V, nr. 29, motie Begrotingsbehandeling BuZa (V) voor Aan voldaan met brief d.d. 4 januari 
Sjoerdsma/Koopmans over kosten het jaar 2019 d.d. 14 en 15 november 2019 
voor paspoortaanvragen voor 2018 
Nederlanders in het buitenland 
20-11-2018 Motie 35 000-V, nr. 30, motie Ploumen/ Begrotingsbehandeling BuZa (V) voor Aan voldaan met brief d.d. 29 mei 
Sjoerdsma over het jaarlijkse het jaar 2019 d.d. 14 en 15 november 2019 
UNESCO-congres in 2020 in Nederland 2018 
20-11-2018 Motie 35 000-V, nr. 32, motie Ploumen Begrotingsbehandeling BuZa (V) voor Aan voldaan met brief d.d. 29 mei 
over een wereldwijd sanctieregime het jaar 2019 d.d. 14 en 15 november 2019 
tegen seksueel geweld tegen vrouwen 2018 
20-11-2018 Motie 35 000-V, nr. 33, motie Begrotingsbehandeling BuZa (V) voor Aan voldaan met brief 4 maart 2019 
Voordewind c.s. over de mensont- het jaar 2019 d.d. 14 en 15 november 
erende situatie in de kampen op de 2018 
Griekse eilanden 
20-11-2018 Motie 35 000-V, nr. 36, motie Van der Begrotingsbehandeling BuZa (V) voor In behandeling 
Staaij c.s. over activiteiten ter het jaar 2019 d.d. 14 en 15 november 
ondersteuning van de klassieke 2018 
vrijheidsrechten 
20-11-2018 Motie 35 000-V, nr. 42, motie Kuzu over Begrotingsbehandeling BuZa (V) voor In behandeling 
het per direct sluiten van Chinese het jaar 2019 d.d. 14 en 15 november 
heropvoedingskampen 2018 
23-11-2018 Motie 21 501-20, nr. 1384, motie Notaoverleg over de Europese Raad In behandeling 
Asscher over voorkomen van van 5 november 2018 inzake Brexit 
oneerlijke concurrentie en een race 
naar de bodem op het gebied van 
werk, belastingen, milieu en klimaat 
23-11-2018 Motie 21 501-20, nr. 1387, motie Notaoverleg over de Europese Raad Aan voldaan met brief d.d. 
Omtzigt c.s. over geen aanpassing in van 5 november 2018 inzake Brexit 29 november 2018 
de visserijpassages die de Neder-
landse visserijsector op enige manier 
schaden 
23-11-2018 Motie 21 501-20, nr. 1396 Motie van Notaoverleg over de Europese Raad Aan voldaan met brief d.d. 18 januari 
het lid Van Ojik over per departement van 5 november 2018 inzake Brexit 2019 
inzichtelijk maken welke de gevolgen 
zijn van een harde Brexit 
20-12-2018 Motie 33 694, nr. 35 Motie van het lid Plenair debat over spionage door In behandeling 
Verhoeven/Bruins Slot over interna- Rusland d.d. 20 december 2018 
tionale overeenstemming over de 
praktische toepassing van het 
bestaande internationale recht op het 
digitale domein 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 64

Datum Omschrijving motie Vindplaats Stand van zaken 
12-02-2019 Motie 28 676, nr. 311, motie Leijten c.s. VAO NAVO Defensie Ministeriële d.d. In behandeling 
over geen plaats voor INF-kernwapens 7 februari 2019 
in Europa 
12-02-2019 Motie 28 676, nr. 313, motie Van VAO NAVO Defensie Ministeriële d.d. In behandeling 
Ojik/Karabulut over concrete stappen 7 februari 2019 
in NAVO-verband voor de-escalatie 
van de nucleaire wapenwedloop 
12-02-2019 Motie 21 501-07, nr. 1577, motie VAO Eurogroep/Ecofinraad d.d. In behandeling 
Slootweg c.s. over tegen de 7 februari 2019 
PEPP-verordening stemmen 
12-02-2019 Motie 28 676, nr. 314 gewijzigde motie VAO NAVO Defensie Ministeriële d.d. In behandeling 
Leijten c.s. over zich in de 7 februari 2019 
NAVO-Defensieraad uitspreken voor 
behoud van het INF-verdrag 
19-02-2019 Motie 30 821, nr. 56 – Motie van het lid Debat over een door Turkije gedic- In behandeling 
Becker c.s. over een contrastrategie teerde jihadpreek in Nederland d.d. 
ten aanzien van ongewenste diaspora- 14 februari 2019 
politiek 
21-02-2019 Motie 21 501-02, nr. 1963 (gewijzigd) – VAO Raad Buitenlandse Zaken d.d. In behandeling 
gewijzigde motie-Van Helvert/ 20 februari 2019 
Voordewind over berechting van 
gevangengenomen ISIS-strijders 
21-02-2019 Motie 22 112, nr. 2774 – motie-Omtzigt VAO EU-informatievoorziening en Mondeling door M afgedaan tijdens 
c.s. over democratische controle en transparantie d.d. 20 februari 2019 VAO 
transparantie bij Europese besluitvor-
mingsprocessen 
05-03-2019 Motie 22 054, nr. 307, Karabulut over VAO Wapenexportbeleid d.d. In behandeling 
corruptiebestrijding als aparte 20 februari 2019 
bepaling bij wapenexportcriteria 
opnemen 
05-03-2019 Motie 21 501-33, nr. 750, Van Debat over de oproep van de Aan voldaan met brief d.d. 20 mei 
Ojik/Sjoerdsma over het bevorderen Amerikaanse ambassadeur om 2019 
van de diversificatie van gasleveran- Russisch gas te boycotten d.d. 
ciers 20 februari 2019 
05-03-2019 Motie 22 054, nr. 308 – Van Haga over VAO Wapenexportbeleid d.d. In behandeling 
harmonisering van wapenexportbeleid 20 februari 2019 
in de EU 
05-03-2019 Motie 22 054, nr. 310 – Van Ojik/Diks VAO Wapenexportbeleid d.d. In behandeling 
over meewegen of eerdere leveringen 20 februari 2019 
zijn gebruikt in overeenstemming met 
het mensenrechtencriterium 
21-03-2019 Motie 21 501-20, nr. 1419 (gewijzigd) – VSO Europese Raad van 21 en Aan voldaan met brief d.d. 26 maart 
motie-Verhoeven c.s. over open 22 maart 2019 dd 21 maart 2019 2019 
houden van de optie van lang uitstel 
zonder al te dwingende voorwaarden 
21-03-2019 Motie 21 501-20, nr. 1422 – motie-Van VSO Europese Raad van 21 en Aan voldaan met brief d.d. 26 maart 
der Graaf/Omtzigt over aandacht 22 maart 2019 dd 21 maart 2019 2019 
vragen voor de mensenrechtensituatie 
in China 
02-04-2019 Motie 23 987, nr. 335, gewijzigde motie Debat over de Europese Top en de Aan voldaan met brief d.d. 5 april 2019 
Omtzigt/Van Dam over garanderen van Brexit d.d. 28 maart 2019 
uitwisseling van informatie 
02-04-2019 Motie 23 987, nr. 337, motie Asscher Debat over de Europese Top en de Aan voldaan met brief d.d. 13 mei 
c.s. over een internationaal onderzoek Brexit d.d. 28 maart 2019 2019 
naar de situatie van de Oeigoeren 
02-04-2019 Motie 23 987, nr. 339, motie Ran Debat over de Europese Top en de In behandeling 
Rooijen/Van Brenk over maatregelen Brexit d.d. 28 maart 2019 
tegen de export van WW 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 66

Datum Omschrijving motie Vindplaats Stand van zaken 
14-05-2019 Motie 29 653, nr. 52 (gewijzigd) Debat over de crisissituatie in In behandeling 
motie-Drost over een individuele Venezuela en de gevolgen daarvan 
toetsing voor personen die worden voor de Benedenwindse Eilanden, 
teruggestuurd naar Venezuela Curaçao, Aruba en Bonaire d.d. 
23 april 2019 
14-05-2019 Motie 33 694, nr. 41 – motie-Van Ojik Debat over het bericht dat de VS en In behandeling 
c.s. over pogingen om in de komende Rusland hebben aangekondigd het 
100 dagen het INF-verdrag te redden INF-verdrag op te zeggen, d.d. 24 april 
2019 
14-05-2019 Motie 33 694, nr. 43 – motie-Koopmans Debat over het bericht dat de VS en In behandeling 
c.s. over beheersing van de productie, Rusland hebben aangekondigd het 
plaatsing, verspreiding en inzet van INF-verdrag op te zeggen, d.d. 24 april 
nieuwe potentiële massavernietigings- 2019 
wapens 
14-05-2019 Motie 35 000-VI, nr. 103 – motie- Debat over huwelijkse gevangenschap, In behandeling 
Buitenweg c.s. over een actieplan d.d. 24 april 2019 
consulaire en juridische steun bij 
scheiding in het buitenland 
14-05-2019 Motie 35 000-VI, nr. 106 – motie- Debat over huwelijkse gevangenschap, In behandeling 
Bergkamp over het erkenningsbeleid d.d. 24 april 2019 
van Marokko als voorbeeld voor 
andere landen 
21-05-2019 Motie 21 501-02, nr. 2008 – motie- VSO RBZ d.d. 13 mei 2019 In behandeling 
Sjoerdsma c.s. over grootschalige 
corruptie en corruptie binnen 
overheden onder de sanctiewet laten 
vallen 
11-06-2019 Motie 32 623, nr. 260 – Karabulut c.s. VAO Turkije d.d. 6-6-2019 In behandeling 
over inspanningen voor vrijlating van 
Nederlandse politieke gevangenen in 
Turkije 
11-06-2019 motie 32 623, nr. 261 – Karabulut over VAO Turkije d.d. 6-6-2019 In behandeling 
beÃ«indigen van de 
EU-toetredingsgesprekken met Turkije 
11-06-2019 motie 32 623, nr. 262 – De Roon over VAO Turkije d.d. 6-6-2019 In behandeling 
terugdringen van de invloed van de 
Turkse overheid in Nederland 
11-06-2019 motie 32 623, nr. 263 – Voordewind c.s. VAO Turkije d.d. 6-6-2019 In behandeling 
over astand nemen van de uitspraken 
van de Turkse president over de 
Armeense genocide 
11-06-2019 motie 32 623, nr. 265 – Omtzigt/ VAO Turkije d.d. 6-6-2019 In behandeling 
Koopmans over het formeel stoppen 
met de 
EU-toetredingsonderhandelingen 
12-06-2019 Motie 21 501-02, nr. 2019 – motie- VAO Raad Algemene Zaken d.d. 18 juni In behandeling 
Omtzigt c.s. over geen onderhande- 2019 
lingen over toetreding van Albanië tot 
de EU 
18-06-2019 Gewijzigde motie 33 694, nr. 42 Debat over het bericht dat de VS en In behandeling 
Sjoerdsma c.s. over voorkomen dat er Rusland hebben aangekondigd het 
INF-raketten in Europa geplaatst INF-verdrag op te zeggen d.d. 24 april 
worden 2019 
19-06-2019 Motie 21 501-20, nr. 1460 Asscher/Van Debat over de Europese top van 20 en Aan voldaan met brief d.d. 25 juni 
Ojik over een gemeenschappelijke 21 juni 2019 d.d. 18 juni 2019 2019 
inzet om extremisme tegen te gaan 
19-06-2019 Motie 21 501-20, nr. 1463 Van Ojik Debat over de Europese top van 20 en In behandeling 
Drost over middelen voor het steunen 21 juni 2019 d.d. 18 juni 2019 
van het prodemocratische middenveld 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 68

Datum Omschrijving motie Vindplaats Stand van zaken 
04-07-2019 Motie 32 735, nr. 260 – Karabulut/Van Notaoverleg over mensenrechten- In behandeling 
Ojik over een nieuw onafhankelijk beleid d.d. 1 juli 2019 
onderzoek naar de moord op 
Khashoggi 
04-07-2019 Motie 32 735, nr. 262 – Van Helvert/Van Notaoverleg over mensenrechten- In behandeling 
der Staaij over de voorgenomen beleid d.d. 1 juli 2019 
landonteigening van blanke boeren in 
Zuid-Afrika 
04-07-2019 Motie 32 735, nr. 263 – Van Helvert/ Notaoverleg over mensenrechten- In behandeling 
Koopmans over de internationale beleid d.d. 1 juli 2019 
inspanningen van de Koningin 
05-07-2019 Motie 33 625, nr. 281 Voordewind c.s. VAO Noodhulp d.d. 4 juli 2019 In behandeling 
over verbeteren van de humanitaire 
opvang en begeleiding van migranten 
op de Griekse eilanden 
05-07-2019 Motie 33 625, nr. 282 Bouali c.s. over VAO Noodhulp d.d. 4 juli 2019 In behandeling 
ondersteunen van Colombia in de 
opvang van Venezolaanse 
vluchtelingen/migranten 
05-07-2019 Motie 33 625, nr. 284 Diks over VAO Noodhulp d.d. 4 juli 2019 In behandeling
psecifieke aandacht in noodhulppro-
gramma’s voor mensen met een 
beperking 
  
Door de bewindslieden gedane toezeggingen Minister van Buitenlandse Zaken
Datum Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken 
24-09-2018 Toezegging door Minister President: Algemene Politieke Beschouwingen In behandeling 
PVEU zal zich inspannen voor een d.d. 21 september 2018 
uitspraak door het Europees Parlement 
of zijn voorzitter tegen de Hongaarse 
lastercampagne tegen Sargentini 
02-10-2018 Toezegging door Minister om Plenair debat over Nederlandse steun Aan voldaan met brief d.d. 11 oktober 
schriftelijk de openbare informatie te aan de gewapende oppositie in Syrië 2018 
delen op basis waarvan NL bewijs ziet d.d. 2 oktober 2018 
dat SUM niet schuldig is aan oorlogs-
misdaad Sheikh Maksoud (CDA) 
02-10-2018 Toezegging door Minister inzake motie Plenair debat over Nederlandse steun Aan voldaan met brief d.d. 
White Helmets: schriftelijke reactie aan de gewapende oppositie in Syrië 19 november 2018 
volgt n.a.v. ruggenspraak en overleg d.d. 2 oktober 2018 
met Minister voor Buitenlandse Handel 
en Ontwikkelingssamenwerking 
02-10-2018 Toezegging door Minister: welwillend Plenair debat over Nederlandse steun In behandeling 
kijken naar aanpassing contract EVA in aan de gewapende oppositie in Syrië 
2019 o.b.v. bevindingen onderzoek d.d. 2 oktober 2018 
motie CDA 
04-10-2018 Toezegging door Minister om binnen AO Nederlandse inzet inzake nucleaire In behandeling 
een jaar de Kamer te informeren over ontwapening d.d. 4 oktober 2018 
de NLse inzet inz. nucleaire risicobe-
perking op basis van het Clingendael-
papier hierover, en daarbij de 
mogelijkheid overwegen van een 
stappenplan 
04-10-2018 Toezegging door Minister: Na AO Nederlandse inzet inzake nucleaire In behandeling 
publicatie van het AIV-advies over de ontwapening d.d. 4 oktober 2018 
toekomstige rol van kernwapens de 
Kamer informeren over het voortzetten 
van de nucleaire taak door de F35 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 70

Datum Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken 
26-10-2018 Toezegging Minister om in Kamerbrief AO Postennet en Consulaire Diensten Aan voldaan met brief d.d. 7 december 
«Staat van het Consulaire» komen de d.d. 17 oktober 2018 2018 
uitkomsten van een onderzoek naar 
mogelijkheden/onmogelijkheden en 
kosten om een EDV bij mensen thuis 
langs te laten gaan om een paspoort 
aan te vragen. 
26-10-2018 Toezegging Minister: Bij het openen AO Postennet en Consulaire Diensten Aan voldaan met brief d.d. 7 december 
van een EDV tbv paspoortdienstver- d.d. 17 oktober 2018 2018 
lening is het aantal mogelijke 
aanvragen een van de criteria 
26-10-2018 Toezegging Minister In de Kamerbrief AO Postennet en Consulaire Diensten Aan voldaan met brief d.d. 
met de evaluatie van de Eenheid d.d. 17 oktober 2018 13 november 2018 
Huwelijksdwang zal ook informatie 
opgenomen worden over het beleid 
t.a.v. huwelijksdwang in andere 
landen. 
26-10-2018 Toezegging Minister: BZ inventariseert AO Postennet en Consulaire Diensten Aan voldaan met brief d.d. 
de mogelijkheden en onmogelijkheden d.d. 17 oktober 2018 13 november 2018 
van het stemmen op ambassades en 
in grensgemeenten en informeert de 
Kamer per brief. 
05-11-2018 Toezegging Minister om schriftelijke Notaoverleg Mensenrechtenbeleid d.d. Aan voldaan met brief d.d. 29 mei 
informatie te sturen v.w.b. de afweging 5 november 2018 2019 
stille of openlijke diplomatie (m.n. 
omtrent LHBTI’s) aan de Kamer 
05-11-2018 Toezegging Minister om de uitkomst Notaoverleg Mensenrechtenbeleid d.d. In behandeling 
van de verkenning rond de Mensen- 5 november 2018 
rechtentulp aan de Kamer te sturen 
05-11-2018 Toezegging Minister om bij de Notaoverleg Mensenrechtenbeleid d.d. Aan voldaan tijdens begrotingsbehan-
begrotingsbehandeling terug te komen 5 november 2018 deling d.d. 14 en 15 november 2018 
of Pakistan (Asia Bibi) in de VN aan de 
orde gesteld wordt 
05-11-2018 Toezegging Minister om de Kamer Notaoverleg Mensenrechtenbeleid d.d. Aan voldaan met brief d.d. 29 mei 
tijdens de begrotingsbehandeling te 5 november 2018 2019 
informeren of de 2,5 miljoen die o.g.v. 
intensiveringsbrief aan vrijheid van 
religie en levensovertuiging wordt 
besteed een limiterende werking heeft 
voor toekomstige bestedingen uit het 
MRF 
05-11-2018 Toezegging Minister om te onder- Notaoverleg Mensenrechtenbeleid d.d. Aan voldaan met brief d.d. 
zoeken of het mogelijk is om via de EU 5 november 2018 12 december 2018 
landonteigening op de agenda te 
zetten voor de aankomende 
Zuid-Afrika/EU-top op 15 november 
2018 
06-11-2018 Toezegging Minister: Onderhande- AO Raad Algemene Zaken d.d. In behandeling 
lingsdocument van het Oostenrijks 6 november 2018 
EU-Voorzitterschap inzake het 
Meerjarig Financieel Kader vertrou-
welijk aan de Kamer te sturen, zodra 
dat gereed is 
06-11-2018 Toezegging Minister: Schriftelijk terug AO Raad Algemene Zaken d.d. Aan voldaan met brief d.d. 7 december 
te komen op de Europese procedure 6 november 2018 2018 
inzake de contingency planning 
08-11-2018 Toezeggingen Minister i.h.k.v. AO MFK AO MFK d.d. 8 november 2018 Aan voldaan met brief d.d. 
en verzoek inzicht in effecten no deal 10 december 2018 
Brexit 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 72

Datum Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken 
29-01-2019 Toezegging Minister om schriftelijk Plenair debat over «Nederlandse Aan voldaan met brief d.d. 18 februari 
terug te komen op de vraag of Levant niet-letale steun aan de gewapende 2019 
Front actief heeft deelgenomen aan de oppositie in Syrië» d.d. 29 januari 2019 
inval in Afrin voor 9 februari 
30-01-2019 Toezegging Minister: Kamer wordt op AO RBZ Gymnich d.d. 30 januari 2019 In behandeling 
de hoogte gehouden van het vervolg 
inzake INF-verdrag 
30-01-2019 Toezegging Minister: Brief Venezuela: AO RBZ Gymnich d.d. 30 januari 2019 Aan voldaan met brief d.d. 4 februari 
Informatie over voortgang na 2019 
ultimatum Maduro 
30-01-2019 Toezegging Minister: Kamer wordt AO RBZ Gymnich d.d. 30 januari 2019 Aan voldaan met brief d.d. 6 februari 
geinformeerd over eventuele 2019 
aanwezigheid Russische huurlingen en 
eventuele Russische legerbasis in 
Venezuela 
13-02-2019 Toezegging Minister om in Europees AO Transparantie en informatievoor- In behandeling 
verband te verzoeken om een ziening d.d. 13 februari 2019 
Europees overzicht te maken van 
lidstaatopties zoals verzocht in de 
motie Van der Lee (Kst 34 808 nr.19) en 
daarover schriftelijk te rapporteren 
voor het volgende AO 
EU-Informatievoorziening 
13-02-2019 Toezegging Minister om de vraag- AO Transparantie en informatievoor- In behandeling 
stelling voor de uitvoering van de ziening d.d. 13 februari 2019 
aangenomen motie Omtzigt (Kst 
35 078 nr. 8) over de check op 
rechtsstatelijkheid en transparantie 
aan de Kamer voor te leggen en 
daarbij ook de Eurogroep te betrekken 
14-02-2019 Toezegging Minister om in het verslag AO Raad Buitenlandse Zaken d.d. Aan voldaan met brief d.d. 22 februari 
van de RBZ een overzicht op te nemen 14 februari 2019 2019 
van de hulpprogramma’s (specifiek 
van de EU) aan Soedan en doelma-
tigheid daarvan 
14-02-2019 Toezegging Minister om een verslag AO Raad Buitenlandse Zaken d.d. Aan voldaan met brief d.d. 22 februari 
van de Midden-Oosten Conferentie in 14 februari 2019 2019 
Warschau 
15-02-2019 Toezegging Minister dat de reactie op Staat van de Unie d.d. 7 februari 2019 Aan voldaan met brief d.d. 12 februari 
de motie Omtzigt over rijbewijzen in 2019 
de week van 11 februari naar de 
Kamer gestuurd wordt 
15-02-2019 Toezegging Minister een schriftelijke Staat van de Unie d.d. 7 februari 2019 Aan voldaan met brief d.d. 11 maart 
appreciatie te geven van het rapport 2019 
Captured States 
15-02-2019 Toezegging Minister schriftelijk terug Staat van de Unie d.d. 7 februari 2019 In behandeling 
te komen op de beoordeling van de 
motie Asscher/Buitenweg inzake de 
detacheringsrichtlijn 
15-02-2019 Toezegging Minister schriftelijk terug Staat van de Unie d.d. 7 februari 2019 Aan voldaan met brief d.d. 26 februari 
te komen op de beoordeling van de 2019 
motie Asscher/Buitenweg inzake een 
belastingkloof 
15-02-2019 Toezegging Minister in een review aan AO Consulaire dienstverlening d.d. Aan voldaan met brief d.d. 5 juli 2019 
de Kamer informatie te sturen over 13 februari 2019 
verbetering van de visumprocedure 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 74

Datum Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken 
03-04-2019 Toezegging Minister om schriftelijk AO Raad Algemene Zaken d.d. 2 april Aan voldaan met brief d.d. 5 april 2019 
terug te komen op het voorstel van 2019 
VNO-NCW om een overgangstermijn 
voor bedrijven na de brexitdatum 
i.v.m. de mogelijke wijzigingen in 
regelgeving 
03-04-2019 Toezegging Minister om een kabinet- AO Raad Algemene Zaken d.d. 2 april In behandeling 
sappreciatie te sturen van de te 2019 
verwachten nieuwe documenten 
inzake transparantie van de Euopese 
besluitvorming van het Raadssecreta-
riaat 
03-04-2019 Toezegging Minister om een vertrou- AO Raad Algemene Zaken d.d. 2 april In behandeling 
welijke briefing te verzorgen inzake het 2019 
krachtenveld op het transparantie-
dossier 
03-04-2019 Toezegging door Minister om bij de AO Raad Algemene Zaken d.d. 2 april Aan voldaan met brief d.d. 10 april 
volgende Raad Algemene Zaken 2019 2019 
(9 april) de rol van de Europese 
Commissie aan de orde te stellen 
03-04-2019 Toezegging Minister om in het verslag AO Raad Algemene Zaken d.d. 2 april Aan voldaan met brief d.d. 10 april 
van de Raad Algemene Zaken d.d. 2019 2019 
9 april terug te komen op de gesloten 
akkoorden op de deelverordeningen 
inhet Meerjarig Financieel Kader 
2021–2027 
03-04-2019 Toezegging Minister om in het verslag AO Raad Buitenlandse Zaken d.d. Aan voldaan met brief d.d. 11 april 
van RBZ inzicht te geven in de aard, 2 april 2019 2019 
omvang en effectiviteit van het 
steunprogramma voor het Oostelijk 
Partnerschap 
03-04-2019 Toezegging Minister om te reflecteren AO Raad Buitenlandse Zaken d.d. Aan voldaan met brief d.d. 11 april 
op de bevindingen in het bij de 2 april 2019 2019 
Universiteit Leiden gepresenteerde 
rapport over de inzet van Noord-
Koreaanse dwangarbeiders in China 
03-04-2019 Toezegging Minister om in een brief AO NAVO d.d. 2 april 2019 In behandeling 
terug te komen op rapport externe 
accountant van de NAVO voor de 
volgende NAVO ministeriële 
10-04-2019 Toezegging Minister om reactie op ER debat d.d. 10 april 2019 Aan voldaan met brief d.d. 11 april 
brief van Bill Cash aan Tusk 2019 
10-04-2019 Toezegging Minister: Kamerbrief over AO MH17 d.d. 10 april 2019 Aan voldaan met brief d.d. 2 mei 2019 
mogelijke aansprakelijkheid Oekraine 
18-04-2019 Toezegging Minister: Een week of twee Dertigledendebat over Myanmar d.d. Aan voldaan met brief d.d. 13 mei 
met een brief komen die M bespreekt 17 april 2019 2019 
met collega’s van LNV en Onderwijs, 
waar de organisaties genoemd waren, 
Minister geeft oordeel over beide 
moties 
15-05-2019 Toezegging Minister: Kamerbrief met AO Turkije d.d. 15 mei 2019 Aan voldaan met brief d.d. 28 mei 
appreciatie van Turkije als uitvalsbasis 2019 
voor IS 
03-06-2019 Toezegging Minister dat de informatie- dertigledendebat Myanmar d.d. 13 mei In behandeling 
voorziening op verschillende 2019 
overheidswebsites wordt geupdatet 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 76

Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 78
BIJLAGE 3: OVERZICHT SUBSIDIES BUITENLANDSE ZAKEN 
Bedragen x 1.000 euro
Bedragen zijn gebaseerd op de kasramingen per individuele verplichting geregistreerd in het managementinformatiesysteem per 26 juni 2019. De 
toerekening van de geregistreerde subsidieverplichtingen aan de relevante subsidieregelingen is handmatig tot stand gekomen. Er wordt een 
voorbehoud gemaakt omtrent de juistheid en volledigheid van de gegevens opgenomen in onderstaand subsidieoverzicht. De huidige subsidiere-
geling voor het mensenrechtenfonds loopt tot en met 2021. De evaluatie van deze subsidieregeling zal in samenhang met de evaluatie van het 
mensenrechtenbeleid worden uitgevoerd in 2021 en aan de Tweede Kamer worden aangeboden in 2022.
Begro- Naam subsidieregeling 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Laatste Volgende Einddatum 
tingsar- evaluatie evaluatie subsidie
tikel (jaartal + (jaartal) (regeling 
hyperlink jaartal) 
vindplaats) 
1.1. Subsidieregeling BZ 2006 7.497 4.212 532 444 0 0 0 2017 2022 2022 
1.2. Mensenrechtenfonds 2012- 138 2014 2022 2015 
2015 
1.2. Mensenrechtenfonds 6.795 4.900 2.690 270 314 0 0 2022 2021 
2017–2020 
1.2. Mensenrechtenfonds Kleine 1.126 219 0 0 0 0 0 2014 2022 2014 
Activiteiten 2014 
1.2. Mensenrechtenfonds Kleine 865 106 20 0 0 0 0 2014 2022 2016 
Activiteiten 2015/2016 
1.2. Subsidieregeling BZ 2006 15.500 12.897 8.734 2.345 85 0 0 2017 2022 2022 
2.1. Subsidieregeling BZ 2006 1.590 1.325 334 99 0 0 0 2017 2022 2022 
2.2. Subsidieregeling BZ 2006 7.532 4.848 2.577 1.219 470 0 0 2017 2022 2022 
2.3. Subsidieregeling BZ 2006 106 100 48 48 0 0 0 2017 2022 2022 
2.4. Mine Action en Clustermu- 9.352 939 0 291 0 0 0 2022 2020 
nitie 2016–2020 
2.4. Subsidieregeling BZ 2006 16.341 12.046 3.064 649 204 0 0 2017 2022 2022 
2.5. Matra 2017–2020 3.261 2.584 918 277 222 0 0 2021 2020 
2.5. MENA Scholarship 1.290 267 916 0 0 0 0 2019 2019 
programme 2017–2019 
2.5. NFRP Politieke Partijen 461 467 27 0 0 0 0 2021 2018 
Programma 2018 
2.5. Subsidieregeling BZ 2006 3.178 2.388 197 13 0 0 0 2017 2022 2022 
3.4. Subsidieregeling BZ 2006 418 348 348 348 0 0 0 2017 2022 2022 

BIJLAGE 4: OVERZICHT EVALUATIE EN OVERIG ONDERZOEK 
1 Versterkte internationale rechtsorde, Doelstelling Titel/onderwerp Start Afronding 
eerbiediging van de mensenrechten 
en Gastlandbeleid internationale 
organisaties 
1 Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid 
1a Beleidsdoorlichtingen 
1 Beleidsdoorlichting beleidsartikel 1: 
Versterkte internationale rechtsorde 2023 
1b Ander ex post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid 
1.1 Bevordering internationale rechtsorde 
(zie ook 2.4) 2022 
1.2 Mensenrechtenbeleid en mensenrech-
1 
tenfonds 2022 
3 Overig onderzoek 
1.2 Contributie RNW 2021
1 
De evaluaties van het mensenrechtenbeleid en van het mensenrechtenfonds zijn samengevoegd.
 
2 Veiligheid en stabiliteit Doelstelling Titel Start Afronding 
1 Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid 
1a Beleidsdoorlichtingen 
2 Beleidsdoorlichting beleidsartikel 2: 
Veiligheid en stabiliteit 2022 
2.3 Nederlandse inzet op non-proliferatie, 
wapenbeheersing en exportcontrole 
1 
van strategische goederen 2019 
2.5 Europees Nabuurschapsbeleid (zie 
2 
ook 3.2) 2019 
1b Ander ex post onderzoek naar 
doeltreffendheid en doelmatigheid 
van beleid 
2.1 NL inzet GVDB 2020 
2.4 Bevordering internationale rechtsorde 
(zie ook. 1.1) 2022 
2.5 Shiraka overheidssamenwerking 2021 
2.5 Landenstudie Stabiliteitsfonds en 
Shiraka (samen met BHOS art 4.3) 2021 
2.5 MENA beurzenprogramma 2019 
2.5 NFRP: Matra en Shiraka 2024 
2.5 NFRP politieke partijen programma 2020 
3 Overig onderzoek 
2.2 Buitenlands beleid counter terrorisme 2021 
2.2 Cybersecurity 2020 
2.5 Humanitair ontmijnen 2019
1 
De beleidsdoorlichting «Nederlandse inzet op non-proliferatie, wapenbeheersing en exportcontrole van strategische goederen» is op 22 januari 
aan de Tweede Kamer aangeboden (zie 33 694-38).
2 
Dit is een gecombineerde beleidsdoorlichting van beleidsdoelstelling 2.5 en een deel van 3.2: Europees Nabuurschapsbeleid. deze beleidsdoor-
lichting zal in de tweede helft van 2019 worden aangeboden aan de Tweede Kamer.
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 80

BIJLAGE 5: LIJST VAN AFKORTINGEN 
3W Wereld Wijd Werken 
ACS-landen Groep van landen uit Afrika, het Caribisch gebied en de Stille Oceaan. 
ACOR Advisory Committee on the Communities» own Resources 
ACOTA Africa Contingency Operations Training & Assistance 
AIV Adviesraad Internationale Vraagstukken 
ATT Arms Trade Treaty 
BBP Bruto Binnenlands Product 
BHOS Ministerie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
BNI Bruto Nationaal Inkomen 
Brexit Uittreden van het Verenigd Koninkrijk uit de Europese Unie 
BTW Omzetbelasting 
BTWC Biologisch en Toxische Wapens Verdrag 
BUZA of BZ Ministerie van Buitenlandse Zaken 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
CSO Consulaire Service Organisatie 
CTBT(O) Comprehensive Nuclear Test-Ban Treaty (Organization) 
EIPA European Institute of Public Administration 
EMB Eigen Middelen Besluit 
EOF Europees Ontwikkelingsfonds 
EU Europese Unie 
EUROSTAT Het statische bureau van de Europese Unie 
EVRM Europees Verdrag tot bescherming van de Rechten van de Mens 
EZK Ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
FSO Financiële Service Organisatie 
GBVS Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie 
GVDB Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid 
HGIS Homogene Groep Internationale Samenwerking 
HNW Het Nieuwe Werken 
IAEA International Atomic and Energy Agency 
ICB Internationaal Cultuurbeleid 
ICC International Criminal Court 
ICT Informatie- en Communicatietechnologie 
ICCT International Centre for Counter-Terrorism 
IIIM International, Impartial and Independent Mechanism 
IO’s Internationale Organisaties 
IOM International Organisation for Migration 
ISIS Islamitic State of Iraq and Syria 
JBZ Raad Justitie en Binnenlandse Zaken 
J&V Het Ministerie van Justitie en Veiligheid 
LGO Landen en Gebieden Overzee 
LHBTI Lesbiennes, Homo’s, Bi- en Transseksuelen en Interseksuelen 
MATRA Maatschappelijke Transformatie 
MENA Midden-Oosten en Noord-Afrika 
MFK Meerjarig Financieel Kader 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, nr. 2 82

Aangeboden aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
der Staten-Generaal door de Minister van Financiën.
Vervaardiging parlementaire stukken en  
begeleiding productieproces
Sdu Uitgevers
afdeling Dataverwerking
e-mail traffic@sdu.nl
Vormgeving omslag
The Odd Shop, Amsterdam
Uitgave
Ministerie van Financiën
www.rijksbegroting.nl

