  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Directoraat Generaal 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten Generaal 
Bestuur en Wonen 
Postbus 20018 
Ministerie van Binnenlandse 
2500 EA  Den Haag Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
 
 
Kenmerk 
 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 12 april 2017 
Betreft Aanpassingen basisregister reisdocumenten 
  
 
  
In mijn brief van 21 december 2016 over de voortgangsrapportage Impuls eID 
heb ik u geïnformeerd over de realisatie van publieke middelen. De hiervoor 
noodzakelijke werkzaamheden betreffen onder andere het geschikt maken van 
het rijbewijs en de Nederlandse identiteitskaart voor het daarop plaatsen van de 
elektronische identiteitsfunctie alsmede voorzieningen ten behoeve van het 
1
basisregister reisdocumenten en het centraal rijbewijsregister . In deze brief licht 
ik u toe wat de gevolgen zijn van de realisatie van de elektronische Nederlandse 
identiteitskaart (eNIK) voor het basisregister reisdocumenten.  
 
 1. Consequenties invoering eNIK 
De invoering van de e-functionaliteit op de Nederlandse identiteitskaart heeft tot 
gevolg dat in het kader van de vervaardiging en uitgifte van het document waarop 
deze nieuwe functionaliteit wordt aangebracht gegevens beschikbaar moeten zijn  
over de houder en de status van een identiteitskaart: aan wie is het document 
uitgegeven en mag het worden gebruikt. Concreet gaat het om de volgende, nu 
reeds aanwezige gegevens: de persoonsgegevens van de houder (waaronder het 
burgerservicenummer), het soort document, de geldigheidsduur, het 
documentnummer en uiteraard de status (uitgereikt, vermist, vervallen, 
geactiveerd, gedeactiveerd). Daarnaast moet een aantal (technische) gegevens 
beschikbaar worden gesteld die nodig zijn voor de uitvoering van eID. Dit is 
enerzijds noodzakelijk om te kunnen laten vaststellen of met het document 
elektronische transacties mogen worden verricht en om de administratie van de 
fysieke documenten uniek en sluitend te koppelen aan de administratie van de 
elektronische identiteit. Anderzijds is het noodzakelijk om de benodigde gegevens 
aan te kunnen leveren voor het geven van inzage aan de burger in de actuele 
status van het (elektronische) identiteitsdocument.  
 
Aan de levering van de gegevens wordt een aantal eisen gesteld: de informatie 
moet juist, authentiek, actueel en volledig zijn en op ieder moment direct 
beschikbaar. Processen moeten zodanig zijn ingericht dat dit is gegarandeerd en 
dat monitoring van het kwaliteitsniveau plaatsvindt.  
 
                                                
1
 Kamerstukken II, 2016-2017, 26 643, nr. 437. 
Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
 
Directoraat Generaal 
 
Bestuur en Wonen 
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
gegevens die op centraal niveau noodzakelijk zijn voor het functioneren van het Datum 
 
eID-stelsel. 
 
 
Kenmerk 
Een integrale registratie biedt daarnaast de mogelijkheid het huidige 
reisdocumentenstelsel te verbeteren en te vernieuwen. Het nieuwe register kan 
op termijn “grotendeels” de gegevensopslag in de decentrale reisdocumenten 
aanvraag- en archiefstations (de archieffunctie) overnemen. Tevens kunnen 
andere registers, zoals het register paspoortsignaleringen (voor personen aan wie 
een document moet worden geweigerd) hierin worden geïntegreerd. Dit zal op 
termijn leiden tot een efficiëntere inrichting (minder separaat te beheren 
systemen) van het stelsel. Daarmee kom ik tegemoet aan de toezegging die ik u 
eerder deed om maatregelen te onderzoeken die kunnen bijdragen aan verlaging 
4
van de kosten. Overigens zal dit aspect van het register pas in een later stadium 
worden geïmplementeerd. Nu geef ik prioriteit aan de implementatie van die  
onderdelen die noodzakelijk zijn voor de introductie van de eNIK. Het tijdspad 
daarvoor is leidend en haalbaar. 
 
Juridische aspecten 
Het maken van een dergelijk register vereist dat hiervoor een aparte juridische 
basis wordt gecreëerd in de Paspoortwet (een Rijkswet). Deze aanpassing zal 
onderdeel uitmaken van de reeds voorziene wijziging van de Paspoortwet in 
verband met de introductie van de eNIK. Deze wordt momenteel voorbereid en 
zal aansluitend op het wetsvoorstel Generieke digitale infrastructuur dat zich in de 
consultatiefase bevindt, in procedure worden gebracht.  
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
                                                
4
 Kamerstukken 25674, nr 92, d.d. 28 augustus 2015 
Pagina 3 van 3 
 

