 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 22  
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
www.rijksoverheid.nl 
2513AA22 
 
 
Onze referentie 
2017-0000046109 
 
Bijlagen 
1 
Datum 12 april 2017 
 
B24 etreft Halfjaarlijkse rappel toezeggingen 
maart 
 
 
In reactie op uw brief van 2 februari jl. over het gebruikelijke halfjaarlijkse 
overzicht van openstaande en deels voldane toezeggingen doen wij u hierbij een 
geactualiseerd overzicht toekomen. Daarin is de stand van zaken vermeld van: 
1) Gerappelleerde toezeggingen SZW (rappel februari 2017) 
 
2) Overige openstaande of deels voldane toezeggingen SZW (rappel 
vooruitblik februari/juli 2017) 
 
Bij de nog openstaande toezeggingen is een prognose gegeven voor de nakoming 
of de status van nakomen. 
 
 
 
 
De Minister van Sociale Zaken De Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
 
L.F. Asscher Jetta Klijnsma 
 
 Pagina 1 van 4 

 
Stand van zaken: 
Een communicatiebureau heeft de afgelopen maanden samen met drie branches 
 
(groothandel, hoveniers en Kringloop) een aantal communicatieproducten 
 
ontwikkeld. De campagne loopt op dit moment. De Eerste Kamer wordt hier 
Datum 
 
binnenkort nader over geïnformeerd. Planning: tweede kwartaal 2017. 
 
 Onze referentie 
2017-0000046109 
6. Toezegging Onderzoek taakafbakening pensioenfondsen en verzekeraars 
 
(34.255) (T02342)  
De staatssecretaris van SZW zegt de Kamer, n.a.v. opmerkingen van de leden 
Oomen-Ruijten en Van Rooijen, toe om te onderzoeken in hoeverre de 
taakafbakeningseisen belemmerend kunnen zijn voor een goede uitvoering van 
variabele pensioenuitkeringen in de vorm van vrijwillige pensioenvoorzieningen 
die door pensioenfondsen worden aangeboden. Mocht dit leiden tot een herziening 
van de taakafbakening tussen fondsen en verzekeraars, dan zou dit, indien dit 
past in de tijd, kunnen worden meegenomen in de Veegwet.  
Stand van zaken: 
Uit overleg met de StvdA is naar voren gekomen dat aanpassing van de 
taakafbakeningseisen op één deelonderwerp in een breder kader bekeken moet 
worden. Aanpassing van deze eisen raakt direct aan de marktordening tussen de 
verschillende pensioenuitvoerders in de tweede pijler. Om die reden is het 
wenselijk om in overleg met de StvdA integraal te kijken of er aanleiding is om 
een aanpassing van de taakafbakening en marktordening op het terrein van de 
aanvullende pensioenen te doen. Daarbij zal ook de discussie rond de toekomst 
van het pensioenstelsel betrokken moeten worden. De eerste uitkomsten van 
deze verkenning zullen naar verwachting in het vierde kwartaal van 2017 bekend 
zijn.   
 
7. Toezegging Verlenging spreidingstermijn (34.255) (T02345)  
De staatssecretaris van SZW zegt de Kamer, n.a.v. opmerkingen van de leden 
Elzinga, Kok, Oomen-Ruijten, Van Rooijen en Van de Ven, toe de maximale 
termijn voor het spreiden van mee- en tegenvallers te verlengen van 5 naar 10 
jaar; deze aanpassing zal worden meegenomen in de nog dit jaar in te dienen 
veegwet pensioenen.  
Stand van zaken: 
Afgehandeld met brief aan de Eerste Kamer d.d. 02-03-2017, Kamerstuk I, 2016-
2017, 34 255, R. 
 
8. Toezegging Vaste stijging pensioenuitkering (34.255) (T02348)  
De staatssecretaris van SZW zegt de Kamer, n.a.v. een vraag van het lid 
Postema, toe dat de optie van de periodieke vaste stijging van de 
pensioenuitkering met de Verzamelwet pensioenen (Veegwet) zal worden 
hersteld. 
Stand van zaken:  
Afgehandeld met brief aan de Eerste Kamer d.d. 02-03-2017, Kamerstuk I, 2016-
2017, 34 255, R. 
 Pagina 3 van 4 

