 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 22  
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
www.rijksoverheid.nl 
2513AA22 
 
 
Onze referentie 
2017-0000046109 
 
Bijlagen 
1 
Datum 12 april 2017 
 
B24 etreft Halfjaarlijkse rappel toezeggingen 
maart 
 
 
In reactie op uw brief van 2 februari jl. over het gebruikelijke halfjaarlijkse 
overzicht van openstaande en deels voldane toezeggingen doen wij u hierbij een 
geactualiseerd overzicht toekomen. Daarin is de stand van zaken vermeld van: 
1) Gerappelleerde toezeggingen SZW (rappel februari 2017) 
 
2) Overige openstaande of deels voldane toezeggingen SZW (rappel 
vooruitblik februari/juli 2017) 
 
Bij de nog openstaande toezeggingen is een prognose gegeven voor de nakoming 
of de status van nakomen. 
 
 
 
 
De Minister van Sociale Zaken De Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
 
L.F. Asscher Jetta Klijnsma 
 
 Pagina 1 van 4 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
>S Rtanetodu ravdanres  zPoakenstbus :9 0801 2509 LV  Den Haag 
Een communicatiebureau heeft de afgelopen maanden samen met drie branches 
  
 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
(groothandel, hoveniers en Kringloop) een aantal communicatieproducten 
P ostbus 90801 
der Staten-Generaal 
ontwikkeld. De campagne loopt op dit moment. De Eerste Kamer wordt hier 
2D5at09u LV  Dm en Haag 
Binnenhof 22  
 Parnassusplein 5 
binnenkort nader over geïnformeerd. Planning: tweede kwartaal 2017. 
 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
 Onze referentie 
F 070 333 44 00 
2017-0000046109 
6. Toezegging Onderzoek taakafbakening pensioenfondsen en verzekeraars 
www.rijksoverheid.nl 
2513AA22  
 
(34.255) (T02342)  
 
Onze referentie 
De staatssecretaris van SZW zegt de Kamer, n.a.v. opmerkingen van de leden 
2017-0000046109 
Oomen-Ruijten en Van Rooijen, toe om te onderzoeken in hoeverre de  
Bijlagen 
taakafbakeningseisen belemmerend kunnen zijn voor een goede uitvoering van 
1 
Datum 12 april 2017 
variabele pensioenuitkeringen in de vorm van vrijwillige pensioenvoorzieningen 
 
B24 etreft Halfjaarlijkse rappel toezeggingen 
die door pensioenfondsen worden aangeboden. Mocht dit leiden tot een herziening 
maart 
van de taakafbakening tussen fondsen en verzekeraars, dan zou dit, indien dit 
 
past in de tijd, kunnen worden meegenomen in de Veegwet.  
 
Stand van zaken: 
In reactie op uw brief van 2 februari jl. over het gebruikelijke halfjaarlijkse 
Uiovte orzviechrlte gv anme otp deen stStaanvdAd eis  ennaar  deevlos revonl dganekeo metoenz edgatg inaangepnass doeinng w viaj un  dheie rbij een 
tgaakeactafubalakiseeneirdng oseivesenrzich otp  téoéenk odmeeelno.n Daariderwenr pis  ind ee estnan bdre vdaner  kzadeakenr  bveekrmeekelnd  movane:t  
word1)en .Gerap Aanpasspellienegr dvean t odeezzeeg geiinsenge nraak SZWt d (rappirect eaanl fe bdrue markari 20t1ord7)e ning tussen de 
verschill ende pensioenuitvoerders in de tweede pijler. Om die reden is het 
wen2)sel ijk Ovoem rigine  oovpeerlnstegaan medte d oef  Sdtevedls A vinotldeangraale t oteez keigjkgeinng oefn  eSr ZaaW n(rappleidinegl  is om 
een aanpvoassoruinitgb vlika nf edberu tariaak/juaflbi ak20e1n7in) g en marktordening op het terrein van de 
aanvulle nde pensioenen te doen. Daarbij zal ook de discussie rond de toekomst 
vBanij de he nt opge nosipeonestnstaanelselde  btoeetrozekgkgeinng moen eis teene nw oprdroegnn.o Dese  geeegrstevee nu ivtkooomsr dtee nn akvanomi ng 
odfe zdee  vsteatrkues nnvianng  nzakulloemen nna.ar  verwachting in het vierde kwartaal van 2017 bekend 
 zijn.   
  
7 . Toezegging Verlenging spreidingstermijn (34.255) (T02345)  
 
De staatssecretaris van SZW zegt de Kamer, n.a.v. opmerkingen van de leden 
De Minister van Sociale Zaken De Staatssecretaris van Sociale Zaken 
Elzinga, Kok, Oomen-Ruijten, Van Rooijen en Van de Ven, toe de maximale 
en Werkgelegenheid, en Werkgelegenheid, 
termijn voor het spreiden van mee- en tegenvallers te verlengen van 5 naar 10 
 
jaar; deze aanpassing zal worden meegenomen in de nog dit jaar in te dienen 
 
veegwet pensioenen.  
 
Stand van zaken: 
 
 Afgehandeld met brief aan de Eerste Kamer d.d. 02-03-2017, Kamerstuk I, 2016-
L2.0F.1 7A,ssc 34h 2e5r 5, R. Jetta Klijnsma 
  
8. Toezegging Vaste stijging pensioenuitkering (34.255) (T02348)  
De staatssecretaris van SZW zegt de Kamer, n.a.v. een vraag van het lid 
Postema, toe dat de optie van de periodieke vaste stijging van de 
pensioenuitkering met de Verzamelwet pensioenen (Veegwet) zal worden 
hersteld. 
Stand van zaken:  
Afgehandeld met brief aan de Eerste Kamer d.d. 02-03-2017, Kamerstuk I, 2016-
2017, 34 255, R. 
  PPaaggiinnaa  13  vvaann  44  

