DE AANPAK VAN 
 
HUISELIJK GEWELD OP DE 
BES-EILANDEN 

 
 
 
 
 
     DE AANPAK VAN HUISELIJK  
     GEWELD OP DE BES-EILANDEN 
 
 
 
      
      
 
 
 
 
     - eindrapport - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Auteurs: 
     Prof. dr. J. de Bruijn 
     Drs. F. Kriek 
     Drs. K. de Vaan 
      
      
      
      
      
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
     Regioplan  
     Nieuwezijds Voorburgwal 35 
     1012 RD  Amsterdam 
     Tel.: +31 (0)20 – 531 53 15 
     Fax : +31 (0)20 – 626 51 99 
 
 
 

 
 
INHOUDSOPGAVE 
 
 
Samenvatting .............................................................................................  I 
 
1 Inleiding ............................................................................................  1 
 
2 De problematiek ...............................................................................  3 
 
3 Oorzaken van de problematiek .......................................................  9 
 3.1 Sociaaleconomische factoren ............................................  9 
 3.2 Culturele factoren ...............................................................  12 
 
4 Huidige aanpak van huiselijk geweld.............................................  17 
 4.1 Voorlichting ........................................................................  22 
 4.2 Preventie ............................................................................  22 
 4.3 Signaleren en melden ........................................................  22 
 4.4 Interveniëren ......................................................................  23 
 4.5 Hulpverlening .....................................................................  24 
 4.6 Nazorg ................................................................................  25 
 
5 Voldoet de huidige BES-aanpak aan de verdragvereisten? ........  27 
 
6 Bouwstenen basisaanpak huiselijk geweld ..................................  31 
 6.1 Inleiding ..............................................................................  31 
 6.2 Bouwstenen .......................................................................  32 
 6.3 Implementatietraject: prioritering van maatregelen ............  34 
 6.4 Organisatie en uitvoering beleid ........................................  36 
 6.5 Prioritering en capaciteit aanpak Bonaire ..........................  40 
 6.6 Prioritering en capaciteit aanpak Sint-Eustatius ................  41 
 6.7 Prioritering en capaciteit aanpak Saba ..............................  43 
 
Bijlagen  ...........................................................................................  45 
Bijlage 1 Uitvoering onderzoek .........................................................  47 
Bijlage 2 Geraadpleegde literatuur ...................................................  49 
Bijlage 3 Respondenten op de BES-eilanden ...................................  51 
Bijlage 4 Specificatie kosten safe house Bonaire .............................  53 
 
 
  
   
 

 
SAMENVATTING 
In november 2012 heeft de minister van Veiligheid en Justitie namens het 
Koninkrijk der Nederlanden het verdrag van de Raad van Europa inzake het 
voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld 
ondertekend. De ratificatie van dit verdrag zal naar alle waarschijnlijkheid 
plaatsvinden in 2014.  
Het verdrag heeft betrekking op alle schakels in de ketenaanpak van huiselijk 
geweld (voorlichting, preventie, signaleren, interveniëren, hulpverlenen en 
nazorg bieden) en richt zich zowel op de hulpverlening aan slachtoffers als op 
de strafrechtelijke aanpak van plegers. Alle vormen van geweld tegen vrouwen 
en huiselijk geweld worden expliciet in het verdrag genoemd. Het verdrag 
biedt ruimte om een aanpak op maat te realiseren die recht doet aan de 
specifieke omstandigheden van de lidstaten van de Raad van Europa:  
“… Parties shall take the necessary legislative or other measures to ensure 
that…” Het verdrag heeft eveneens betrekking op Caribisch Nederland.  
 
Het ministerie van Veiligheid en Justitie, in samenspraak met de ministeries 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
heeft Regioplan opdracht gegeven vast te stellen wat de consequenties van 
de implementatie van het verdrag zijn voor de aanpak van huiselijk geweld en 
geweld tegen vrouwen op Bonaire, Sint-Eustatius en Saba (de BES-eilanden). 
De opdracht bestond uit twee onderdelen:  
1. breng de aard en omvang van huiselijk geweld op de BES-eilanden in 
kaart, inclusief het huidige beleid; 
2. geef aan wat er (extra) nodig is aan beleid en maatregelen om te kunnen 
voldoen aan de vereisten uit het verdrag. 
Wij hebben deze opdracht in nauwe samenwerking met prof. dr. J. de Bruijn 
uitgevoerd in de periode van augustus tot en met december 2013. In die 
periode is een analyse gemaakt van het huidige beleid op basis van 
beschikbare documenten en gesprekken met de lokale overheden en de 
ketenpartners. Tezamen met de ketenpartners is tijdens twee bezoeken aan 
de eilanden vastgesteld hoe vanuit de huidige aanpak van huiselijk geweld 
toegewerkt kan worden naar een nieuw implementatieplan dat voldoet aan de 
vereisten uit het verdrag, rekening houdend met de specifieke sociaal 
economische, infrastructurele en culturele context van de drie eilanden.  
 
Aard en omvang  
De registratie van de aard en de omvang van huiselijk geweld op Bonaire, 
Sint-Eustatius en Saba laat te wensen over. Er is geen advies- en meldpunt 
huiselijk geweld en de registratie door de politie geeft eveneens geen reëel 
beeld, niet in de laatste plaats omdat huiselijk geweld meer nog dan in 
Nederland een taboe is en dientengevolge de meldings- en aangiftebereidheid 
gering is. Alle ketenpartners zijn het erover eens dat huiselijk geweld een 
veelvoorkomend fenomeen is en nauw gerelateerd is aan de 
  I 
 

 
1 INLEIDING 
In november 2012 heeft de minister van Veiligheid en Justitie namens het 
Koninkrijk der Nederlanden het verdrag van de Raad van Europa inzake het 
voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld 
ondertekend. De ratificatie van dit verdrag zal naar alle waarschijnlijkheid 
plaatsvinden in 2014.  
Het verdrag heeft betrekking op alle schakels in de ketenaanpak van huiselijk 
geweld (voorlichting, preventie, signaleren, interveniëren, hulpverlenen en 
nazorg bieden) en richt zich zowel op de hulpverlening aan slachtoffers als op 
de strafrechtelijke aanpak van plegers. Alle vormen van geweld tegen vrouwen 
en huiselijk geweld worden expliciet in het verdrag genoemd. In die zin is het 
verdrag expliciet en gedetailleerd: er moet een alomvattende aanpak van 
geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld komen waar alle relevante partijen 
bij betrokken zijn. Het verdrag lijkt daarnaast ruimte te bieden om een aanpak 
op maat te realiseren die recht doet aan de specifieke omstandigheden van de 
lidstaten van de Raad van Europa: “…Parties shall take the necessary 
legislative or other measures to ensure that…” Het verdrag heeft eveneens 
betrekking op Caribisch Nederland.  
 
Het ministerie van Veiligheid en Justitie, in samenspraak met de ministeries 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport  en Onderwijs Cultuur en Wetenschap, 
heeft Regioplan opdracht gegeven vast te stellen wat de consequenties van 
de implementatie van het verdrag zijn voor de aanpak van huiselijk geweld en 
geweld tegen vrouwen op de BES-eilanden. Wij hebben deze opdracht in 
nauwe samenwerking met prof. dr. J. de Bruijn uitgevoerd in de periode van 
augustus tot en met december 2013. In de maanden augustus en september 
hebben we een analyse gemaakt van de aard en omvang van huiselijk geweld 
op de BES-eilanden en de aanpak van het geweld. Dat hebben we deels 
‘vanaf papier’ gedaan, maar veel belangrijker zijn de bezoeken geweest die 
we hebben afgelegd aan de drie eilanden: Bonaire, Saba en Sint-Eustatius. 
Tijdens die bezoeken hebben we met alle belangrijke actoren die een rol 
spelen in de aanpak van huiselijk geweld gesproken. Na terugkomst in 
Nederland hebben we de huidige aanpak beschreven en geanalyseerd. 
Vervolgens hebben we een eerste aanzet voor een verbeterde aanpak 
geformuleerd, rekening houdend met de specifieke geografische, 
demografische, culturele en politiek-bestuurlijke kenmerken van de BES-
eilanden. Deze aanpak hebben we begin november voorgelegd aan onze 
gesprekspartners, op Bonaire via een tweede bezoek aan het eiland, en op 
Saba en Sint-Eustatius via e-mail en een video conferentie.  
Voorliggende rapportage is het resultaat van vijf maanden verkennend en 
exploratief onderzoek waarbij we nauw hebben samengewerkt met de drie 
ministeries en met de ketenpartners op de drie eilanden. Het rapport besteedt 
in hoofdstuk 2 aandacht aan de aard en omvang van huiselijk geweld op de 
eilanden. In het derde hoofdstuk gaan we in op de belangrijkste factoren die 
  1 
 

 
2 DE PROBLEMATIEK 
In deze paragraaf gaan we nader in op de problematiek van huiselijk geweld 
op de drie eilanden Bonaire, Sint-Eustatius en Saba. Daar waar mogelijk 
maken we onderscheid tussen de drie eilanden.  
 
Huiselijk geweld komt veel voor 
Onderstaande tabel bevat een beknopt overzicht op basis van beschikbaar 
cijfermateriaal en de gevoerde interviews. 
 
Tabel 2.1 Omvang Huiselijk geweld  BES-eilanden 
 Bron: cijfers Bron: respondenten
Bonaire 25-70 incidenten/jaar • Cijfers van Actpol zijn niet betrouwbaar 
• Wekelijks drie aangiften, wat neerkomt 
op circa 150 aangiften per jaar, het 
aantal meldingen is een veelvoud 
• Wekelijks drie meldingen bij Jeugdzorg, 
vaak (o.a.) huiselijk geweld 
• Problematiek > aantal meldingen 
Saba 1-4 aangiften/jaar 
• Komt veel vaker voor dan aangifte 
wordt gedaan 
Sint-Eustatius CJG: huiselijk geweld 
• Wekelijks casussen van huiselijk 
speelt in ruim helft 
geweld 
van caseload (22 van 
• Meldingen minimaal 10-25 per jaar 
40 casussen) 
 
Op huiselijk geweld (HG) rust een taboe. Mensen schamen zich ervoor en 
treden er, zowel door het stigma als vanwege de financiële afhankelijkheden 
tussen slachtoffer en dader, niet snel mee naar buiten. Alle respondenten zijn 
daarom van mening dat huiselijk geweld zich (in alle verschijningsvormen) 
veel vaker voordoet dan wordt gesignaleerd en gemeld en dat het een 
omvangrijk en urgent probleem is. 
 
Als wel wordt gemeld en eventueel aangifte wordt gedaan of hulp wordt 
gezocht, dan komen casussen naar boven in de volgende registraties: 
• De politie registreert in Actpol. Registratie in Actpol is problematisch: 
gegevens zijn niet altijd volledig, er wordt op delict en niet op verdachte 
geregistreerd en de registratie is niet geheel betrouwbaar (volgens een 
politiefunctionaris: “Te ingewikkeld systeem, we gebruiken in de praktijk 
een spreadsheet”). 
• Bureau Slachtofferhulp Bonaire, houdt een registratie bij vanaf 2007:  
2007 40
2008 51 
2009 67 
2010 45 
2011 42 
2012 36 
  3 
 

 
• Kindermishandeling: disciplineren door middel van fysiek geweld is nog vrij 
gebruikelijk; daarnaast ook (nog) meer ernstige vormen van fysiek, 
psychisch en seksueel geweld tegen kinderen. Ook verwaarlozing komt 
voor, in de zin van niet goed genoeg voor de kinderen zorgen. 
• Ouderenmishandeling: hier zijn enkele signalen van, met name van 
financiële uitbuiting en verwaarlozing. Er is ook een signaal van 
ouderenmishandeling in de verzorgings- en verpleegsector. 
• Vrouwen van Latijns-Amerikaanse afkomst met een Boneriaanse 
echtgenoot vormen een extra risicogroep. 
• Er zijn geen signalen van gedwongen huwelijken, vrouwelijke genitale 
verminking en eergerelateerd geweld. 
 
Er is geen separaat onderzoek gedaan naar de prevalentie van huiselijk 
geweld op de BES-eilanden Van Wijk (2012) onderscheidt in haar onderzoek 
naar huiselijk geweld op Curaçao drie vormen van huiselijk geweld: fysiek, 
psychisch en seksueel geweld. 
 
Tabel 2.2 Slachtofferschap fysiek, psychisch en seksueel geweld 
  Fysiek Psychisch Seksueel Eén van deze 
geweld geweld geweld gewelds-
vormen 
Ooit in het Vrouwen 33,8% 38,5% 16,4% 50,7% 
leven 
slachtoffer 
 Mannen 26,5% 26,9% 2,3% 38,8% 
Als kind Vrouwen 19,0% 13,8% 10,7% 28,5% 
slachtoffer 
 Mannen 19,0% 13,0% 2,0% 25,2% 
Bron: Van Wijk (2012) 
 
De tabel laat zien dat psychisch en fysiek geweld, over het hele leven van 
slachtoffers genomen, ongeveer even vaak voorkomen, waarbij vrouwen vaker 
2
slachtoffer zijn dan mannen. Kinderen zijn vaker slachtoffer van fysiek geweld 
dan van psychisch geweld. Van seksueel geweld zijn vrouwen veel vaker 
slachtoffer dan mannen; als mannen hier slachtoffer van zijn, is dit vrijwel altijd 
als kind. Kijken we naar alle geweldsvormen tezamen, dan wordt de helft van 
de vrouwen en bijna veertig procent van de mannen op enig moment in hun 
leven slachtoffer van huiselijk geweld. Mannen en vrouwen zijn volgens dit 
onderzoek ongeveer in gelijke mate pleger van huiselijk geweld.  
 
Dit beeld wijkt volgens Van Wijk niet sterk af van het beeld in andere landen. 
 
Wat wel opvalt, is dat de aard van het geweld ernstiger is. Dit geldt met name 
voor fysiek geweld, en dan bijvoorbeeld het slaan met een voorwerp. 
Daarnaast valt op dat volwassenen nog vaak slachtoffer worden van geweld 
                                                      
2
 Bij slachtofferschap van huiselijk geweld in de jeugd is onderscheid gemaakt naar de 
volgende vormen van geweld: psychisch, fysiek en seksueel geweld en verwaarlozing. 
  5 
 

 
Men vermoedt een toename van de problematiek 
De politie op Sint-Eustatius ziet sinds de invoering van het ‘aanhouden, tenzij’ 
6
beleid een afname van het aantal meldingen . De politie op Bonaire geeft aan 
dat bij het merendeel van de incidenten met HG als achtergrond uiteindelijk 
geen melding wordt gedaan, laat staan aangifte, omdat de consequenties 
hiervan (aanhouding en voorlopige hechtenis verdachte, mogelijke vervolging 
en veroordeling, detentie). Dit heeft desastreuze gevolgen voor het gezin 
(vrouw en kinderen), namelijk verlies van inkomsten doordat de man zijn baan 
kwijtraakt en geen nieuwe meer vindt. 
 
7
Daarentegen zou de omvang van de problematiek sinds de transitie 
opmerkelijk genoeg juist zijn toegenomen, veroorzaakt door de sindsdien 
toegenomen armoede, economische problematiek en stijging van sociaal-
culturele stressfactoren. Er bestaat echter discussie over of het geweld is 
toegenomen, of dat het beter zichtbaar is geworden. Diverse respondenten 
geven aan dat zeker sprake is van een grotere bewustwording rond huiselijk 
geweld. 
 
  
                                                      
6
 De aanwijzing huiselijk geweld en eergerelateerd geweld van het Openbaar Ministerie 
(2010A010) is ook op de BES-eillanden van toepassing. 
 
7
 De transitie van de BES-eilanden, die tot 10-10-2010 deel uitmaakten van de Nederlandse 
Antillen, naar bijzondere gemeenten (openbare lichamen) van Nederland. 
  7 
 

 
3 OORZAKEN VAN DE PROBLEMATIEK 
De oorzaken van de problematiek moeten worden gezocht in de sociaal-
economische en historisch culturele context van de eilanden, waardoor 
armoedeculturen generaties lang konden en nog steeds kunnen voortbestaan. 
Hieronder worden beide contexten beschreven, alsmede hun betekenis voor 
de problematiek van huiselijk geweld. 
 
 
3.1 Sociaaleconomische factoren  
Door de kleinschaligheid worden de BES-eilanden gekenmerkt door een 
beperkte sociaaleconomische infrastructuur. Stabiele werkgelegenheid is 
problematisch. Bij werkloosheid vertrekken mensen naar andere eilanden of 
naar het continent. Jongeren vertrekken naar Nederland voor scholing 
(braindrain, De Bruijn 2011). Als de werkgelegenheid opeens toeneemt 
(seizoensarbeid, nieuw bedrijf) is er direct veel immigratie uit de regio nodig 
(Colombia, Peru, Dominicaanse Republiek en Venezuela). De afstemming 
onderwijs-arbeidsmarkt wordt daardoor op kleine eilanden zoals de BES-
eilanden flink bemoeilijkt.  
Daarentegen hebben deze eilanden relatief omvangrijke (overheids)taken door 
het in stand moeten houden van een internationale luchthaven, een haven, 
een ecologische infrastructuur (koraal, kusten, water) en een veiligheidsstruc-
tuur (vanwege de kwetsbaarheid als gevolg van de Caribische drugsecono-
mie). Door het nu deel uitmaken van Nederland, sinds 10-10-2010, is dit nog 
versterkt. De overheidssector is dan ook op alle drie de eilanden de grootste 
werkgever, gevolgd door de toeristensector en de bouw (Ecorys 2013).  
 
De BES-eilanden kennen relatief veel kansarme jongeren (hoog school-
8
verzuim en drop-out). Op Bonaire heeft – naar schatting van betrokkenen – 
9
de helft van de jongeren geen startkwalificatie. Deze ongekwalificeerde 
jongeren komen, net als migranten, in de detailhandel, schoonmaak of bouw 
terecht. Volgens onderzoek moet bij deze groep vooral gewerkt worden aan 
omgangsvormen, werkhouding, discipline, leiding accepteren, representatieve 
10
kwaliteiten en sollicitatievaardigheden. Zo niet, dan kan de korte weg naar 
11
geld via de straat- en/of drugscultuur gemakkelijk een alternatief worden.  
Door de kleinschaligheid is de opleidingsinfrastructuur beperkt en is dienten-
gevolge ook het aantal opleidingen en eindniveaus beperkt. Aan het 
                                                      
8
 Narain, G. The Boys Problem, Unesco, 2009. 
 
9
 Federatie Antilliaanse Jeugdzorg, Evaluatieverslag 1 februari 2007 – 1 februari 2009, juni 
2009. 
 
10
 Ecorys, De arbeidsmarkt in Caribisch Nederland 2013, Inclusief aanbevelingen voor 
beleid, 2013. 
 
11
 Idem. 
  9 
 

 
Enkele sociaaleconomische kenmerken van de BES-eilanden: 
14
• In 2011 telde Bonaire 1331 actieve bedrijven. 
• Van de werkzame beroepsbevolking verdient 58 procent minder dan 
$2000,- bruto per maand en 21 procent van de beroepsbevolking minder 
dan $1000,- bruto per maand.  
• Het minimum maandloon bedraagt wettelijk $ 771. 
• Het minimum uurloon varieert van $4,55 (Bonaire) tot $4,89 (Sint-
Eustatius) voor 21 jaar en ouder (Wet Minimumloon BES). 
• De onderstand varieert van circa $200 tot $500 per maand en is sterk 
afhankelijk van het aantal kinderen. Alleen in het extreme geval van geen 
werk en tevens drie kinderen of meer krijgt een onderstandgerechtigde 
$500. De Wet Onderstand BES-eilanden noemt voor alle drie de eilanden 
een bedrag van $400. (Ecorys 2013). 
• In Caribisch Nederland bestaat op basis van artikel 24 van de Wet 
inkomstenbelasting BES een belastingvrije som van $11.387 (2013) die 
wordt verhoogd met een kindertoeslag ($1460 voor één kind, $2920 voor 
twee of meer kinderen) of een ouderentoeslag (1287 dollar). 
 
Armoede  
Het vermoeden bestaat dat relatief veel mensen op de eilanden onder de 
armoedegrens leven. Dat wordt ook door de respondenten veelvuldig 
genoemd. Er wordt momenteel een budgetonderzoek uitgevoerd in Caribisch 
Nederland, dat daarover meer uitsluitsel moet geven. Een vergelijking van de 
gemiddelde inkomens tussen Europees Nederland en Caribisch Nederland op 
basis van gegevens van het CBS laat zien dat het gemiddelde inkomen van 
de werkzame bevolking in Europees Nederland 2,6 keer zo hoog is als in 
Caribisch Nederland 
Het is bekend dat Bonaire de afgelopen jaren relatief sterke prijsstijgingen 
heeft gekend, vooral door de overgang van de gulden naar de dollar in 2010. 
De prijzen van basislevensmiddelen op Bonaire zijn respectievelijk 10 en 13 
procent hoger dan op Curaçao en Aruba, die nog de gulden hebben. Dat blijkt 
uit onderzoek dat onafhankelijk onderzoeksbureau SEO uitvoerde in opdracht 
van het Bestuurscollege van Bonaire. 
 
Sociaaleconomische context, armoede en huiselijk geweld 
De geschetste sociaaleconomische context en de armoede vormen potentiële 
risicofactoren voor huiselijk geweld: 
• Permanente financiële stress door lage en onzekere inkomens, waardoor 
budgetbeheer extra bemoeilijkt wordt en men in continue stress leeft om de 
touwtjes aan elkaar te knopen; geen geld voor een telefoonkaart, benzine 
op, electriciteitskaart op et cetera. Deze situatie wordt versterkt door de 
sterk gestegen kosten voor levensonderhoud in de afgelopen jaren.  
                                                      
14
 De bedrijfstak groot- en detailhandel (inclusief reparaties van auto’s) is met bijna 15 
procent van alle bedrijven het grootst (niet in personeel). Daarna volgen de bedrijfstakken 
logies, maaltijd- en drankverstrekking (12%), verhuur van en handel in onroerend goed 
(9%), cultuur sport en recreatie (8%) en bouwnijverheid (8%). 
  11 
 

 
Het ontbreken van gezinsvorming impliceert ook promiscuïteit, die weer 
aanleiding geeft tot ruzies, die dan weer beslecht worden met geweld.  
Daarnaast zijn soms nog ruwe omgangsvormen gebruikelijk en die resulteren 
regelmatig in fysiek geweld. Dat heeft het doel van respect eisen en/of 
disciplineren. Ook hier kan van een intergenerationele armoedecultuur sprake 
zijn, waarin andere dan fysieke, ruwe communicatievaardigheden ontbreken. 
 
Opvoedingscultuur 
De opvoedingscultuur kenmerkt zich eveneens nog vaak door een bevelshuis-
houding (gehoorzaamheid, fysieke beloning en straf) en bevat nog weinig van 
een onderhandelingshuishouding waarin kinderen betrokken worden en 
gestimuleerd worden tot meningsvorming en een positieve identiteitsvorming. 
Fysiek geweld vanuit een opvoedkundig perspectief wordt vrij normaal geacht. 
Dit blijkt ook uit het feit dat Sealy (2007) vermeldt dat waar het om geweld 
tegen kinderen gaat, 34 procent van de vaders en 16 procent van de 
(stief)moeders een riem gebruikt. Men weet ook niet goed hoe op een andere 
manier met elkaar te communiceren of kinderen te disciplineren.  
Extra zorgelijk is het lage zelfbeeld waarmee met name jonge meisjes, nog 
steeds worden grootgebracht, vooral in lagere- en middelbareschoolleeftijd. Dit 
zou ertoe bijdragen dat zij van jongs af aan weinig durven te ondernemen 
tegen ongewenste intimiteiten van oudere mannen (die bijvoorbeeld met een 
telefoonkaart seksuele gunsten proberen te verkrijgen) en daarin soms ook 
niet worden gestimuleerd of gesteund door familieleden. Ze willen niet dat de 
buitenwereld ervan weet (of die willen het toch niet geloven). Ze schamen zich 
er zelf nog voor. Vanuit het (koloniale) verleden is er bij een deel van de 
bevolking sprake van een geïnternaliseerde schaamtecultuur, door het 
16
genereren en overdragen van een armoedecultuur. Men hangt de vuile was 
niet buiten, zeker niet als dat zaken als geweld en (seksueel) misbruik betreft 
en zeker niet bij officiële instanties.  
 
De afwezigheid van ouders in het gezin (moeder werkt, vader is er niet) en het 
in groter familieverband wonen, hebben vaak tot gevolg dat er een onduidelijk 
soort opvoedingssituatie is. Wie aanwezig is/thuis is, kijkt naar de kinderen 
(oma, zus et cetera). Door de diverse ‘opvoeders’ is het voor de kinderen 
soms ook niet duidelijk welke opvoedingsregels gelden en naar wie ze primair 
moeten luisteren. Ze kunnen ook gemakkelijker hun eigen gang gaan, de 
straat op, de buurt in. Scholen kennen tropenroosters van half 8 tot vroeg in de 
middag, wanneer ouders nog lang niet thuis zijn van het werk. Kinderen zijn 
vaak op straat buiten de schooluren. Op Bonaire wordt ondertussen zwaar 
ingezet op buitenschoolse activiteiten voor middelbare scholieren door Jong 
Bonaire, dat goede resultaten boekt. Een derde van de jongeren maakt 
daarvan reeds gebruik, ook nog wel voor een deel klassebepaald.  
De absentie van ouders in het gezin en het instrumentele gebruik van geweld 
dat als normaal wordt beschouwd, hebben tot gevolg dat er vaak binnen 
                                                      
16
 Broek, A. G. (2008). De terreur van schaamte; brandstof voor agressie. Tijdschrift voor 
Psychiatrie, 50(7), 484-485. 
  13 
 

 
baan hebben, ook juist een zeer geëmancipeerde indruk. Ze accepteren 
bepaalde vormen van gedrag van hun man, partner of ex-partner niet meer en 
er is ook meer strijd over de kinderen, over de participatie van vaders in de 
zorgtaken of opvoedingstaken van hun kinderen, over rekeningen en 
verantwoordelijkheden. En ook deze veranderingsprocessen kunnen huiselijk 
geweld doen culmineren. In de praktijk is een groot deel van de moeders 
alleenstaand (in meerpersoons huishoudens). Veel verantwoordelijkheid komt 
op vrouwen neer. Als de vader dan zijn verantwoordelijkheden niet nakomt, ligt 
strijd om de hoek.  
 
 
 
  15 
 

 
4 HUIDIGE AANPAK VAN HUISELIJK GEWELD 
Context De schaalgrootte van de BES-eilanden maakt slechts een relatief beperkte 
justitiële en zorginfrastructuur mogelijk. Het is positief dat de keten kort is, 
maar een nadeel is dat de aanpak weinig specialisatie naar doelgroepen en 
soorten geweld toestaat, omdat professionals altijd een breed takenpakket 
hebben. Daarbij komt dat de lokale bevolking op de eilanden in hoge mate 
geparenteerd is, het is ‘kin’ of ‘next of kin’. Dat maakt de kans dat slachtoffers, 
daders, hulpverleners en politie en justitie ergens geparenteerd zijn groot. Dit 
heeft gevolgen voor de benodigde capaciteiten van professionals (die hiermee 
om moeten kunnen gaan), voor het vertrouwen in hulpverleners (anonimiteit is 
absoluut noodzakelijk, maar zeer moeilijk te waarborgen), voor de veiligheid 
van slachtoffers (die vrijwel altijd te traceren zijn) en ook vooral voor de 
meldingsbereidheid van slachtoffers.  
 
De informele sociale infrastructuur op de BES-eilanden is veelal gebaseerd op 
een hoge mate van informele wederkerigheid (reciprociteitscultuur), ook over 
de generaties heen (‘Ik kende je moeder al, ik zal het voor je doen’). Het thuis 
raken in of het aanvoelen van de patronen van wederkerigheid zijn in culturen 
vaak (levens)lange leerprocessen. Zelfredzaamheid is in die zin een relatief 
begrip. 
 
Wettelijke De wettelijke basis voor het huiselijk geweldbeleid in Nederland wordt 
Basis gevormd door de Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo), prestatieveld 7 
waarin de gemeentelijke taken en verantwoordelijkheden voor maatschappe-
lijke opvang, waaronder vrouwenopvang en de aanpak van huiselijk geweld, in 
zijn beschreven. De regierol in Nederland is belegd bij 35 centrumgemeenten 
vrouwenopvang, maar elke gemeente, dus ook de perifere gemeenten, 
worden geacht beleid te ontwikkelen en te zorgen voor de benodigde 
personele capaciteit voor de coördinatie van zorg, instrumentontwikkeling, 
scholing, communicatie, voorlichting en deskundigheidsbevordering. De Wmo 
is niet van toepassing op de BES-eilanden, waardoor deze wettelijke basis 
ontbreekt.  
• De richtlijnen van het OM zijn van toepassing (aanwijzingen): prioriteit 
wordt gegeven aan de aanpak van huiselijk geweld: aanhouden en 
vervolgen indien mogelijk. 
• Wet tijdelijk huisverbod is niet van kracht. 
• Wet meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling is niet van kracht op 
de BES-eilanden, wel hebben Politie, OM, Jeugdzorg en Gezinsvoogdij en 
de Voogdijraad op Bonaire een protocol ondertekend waarin zij zich 
verplichten signalen van huiselijk geweld en kindermishandeling op te 
pakken. 
• De Wet op de jeugdzorg is niet van toepassing op de BES-eilanden. Het 
stelsel van voorzieningen en instellingen zoals dat in Nederland bestaat, is 
grotendeels afwezig op de BES-eilanden.  
  17 
 

 
Organisatie Activiteiten op/rakend aan het gebied van huiselijk geweld 
Politie Interveniëren, aanhouden en vervolgen waar mogelijk. Capaciteit 
beperkt: er zijn continu vacatures. Het is op de Bovenwindse 
Eilanden moeilijk om agenten die afkomstig zijn van het eiland 
zelf te werven. Op Saba is het personele verloop hoog en is het 
vertrouwen in de politie naar aanleiding van een aantal recente 
incidenten gedaald. Op alle drie de eilanden speelt dat de politie 
(en zeker de agenten die afkomstig zijn van het eiland zelf) 
handelingsverlegen zijn: het is moeilijk op de juiste wijze om te 
gaan met kennis van huiselijk geweld in families die men ook 
privé kent.  
OM Het OM op de BES-eilanden heeft de aanpak van relationeel 
geweld tot prioriteit benoemd. Het OM realiseert zich dat het 
doen van aangifte ongewenste gevolgen voor het gezin met zich 
mee kan brengen, maar vervolgen waar dat bewijstechnisch 
mogelijk geacht wordt, blijft uitgangspunt. Als slachtoffer en 
dader echter aangeven verder te willen met elkaar, zal worden 
ingezet op (gedwongen) hulpverlening. Het opleggen van een 
contact- of locatieverbod behoren tot de mogelijkheden, 
eventueel samen met elektronisch toezicht.  
Slachtofferhulp Begeleiding slachtoffers. Op alle drie de eilanden is sprake van 
zeer beperkte (overwegend vrijwillige) capaciteit. Jaarlijks 
worden tussen de 30 tot 70 slachtoffers geholpen, vooral met het 
regelen van praktische zaken. Slachtofferhulp werkt met drie 
vrijwilligers op Bonaire, één op Saba en twee op Sint-Eustatius.  
Jeugdzorg en Jeugdzorg en gezinsvoogdij biedt ambulante jeugdhulpverlening, 
Gezinsvoogdij (begeleiding bij) pleegzorg, 24 uursopvang in een 
Caribisch gezinsvervangend tehuis (zes reguliere en twee crisisplaatsen), 
Nederland hulp door een psycholoog of kinder en jeugdpsychiater, en 
gezinsvoogdij. Op Saba en Sint-Eustatius zijn deze taken bij het 
CJG belegd. Elk gezin krijgt een casemanager en wekelijks is er 
casusoverleg (voor de jeugd: casusoverleg Jeugdlink). 
Voogdijraad De Voogdijraad heeft civielrechtelijke taken (OTS, 
kinderalimentatie, ouderlijk gezag omgangsregelingen, adoptie) 
en strafrechtelijke taken (vroeghulp, voorlichting aan 
OM/Rechtbank, uitvoering alternatieve straffen, 
jeugdreclassering, Bureau Halt-taken. 
Capaciteit Bonaire: meerdere juristen, kinderpsychologen en 
sociaal werkers. 
Capaciteit Sint-Eustatius: één raadsonderzoeker. 
Capaciteit Saba: één raadsonderzoeker. 
Stichting SRCN voert de volgende taken uit: toezicht, advies, vroeghulp, 
Reclassering werkstraf, justitiabelenzorg (vrijwillig kader) en Agression 
Caribisch Replacement Training (ART). De ART wordt inmiddels op alle 
Nederland eilanden aangeboden aan zowel plegers als slachtoffers en 
(SRCN) jeugdigen. De Reclassering ontwikkelt een programma voor 
plegerhulpverlening. Maandelijks wordt overlegd met de 
justitiepartners in het Strategisch Overleg Justitiepartners (SOJ). 
Jongeren worden besproken in het Justitieel Casus Overleg 
(JCO). Recent is het initiatief genomen om een Veiligheidshuis 
op te richten.  
Capaciteit in 2013:, 6,8 fte uitvoerend reclasseringsmedewerker 
voor de drie eilanden. Het probleem is het hoge verloop van 
personeel. Men heeft moeite lokaal personeel te vinden dat 
voldoet aan de hoge eisen.  
  
  19 
 

 
Organisatie Activiteiten op/rakend aan het gebied van huiselijk geweld 
Eerste hulp/ Opvang en hulp aan slachtoffers met letsel; forensisch 
ziekenhuizen/ onderzoek. 
GGD (JGZ) Bonaire: er is één ziekenhuis op Bonaire, inclusief SEH en 
Ambulancedienst en zeven huisartsen (twee Cubanen, twee 
Nederlanders en drie huisartsen van Caribische afkomst).  
Saba: er is een klein gezondheidscentrum met twee huisartsen 
die ook forensisch onderzoek kunnen doen. Eén huisarts werkt 
één dag/week als GGD-arts. 
Sint-Eustatius: er is een klein gezondheidscentrum. Artsen 
verrichten forensisch onderzoek, maar zijn daarvoor niet 
opgeleid. Eén huisarts doet GGD-taken erbij. 
Scholen/onderwijs Bonaire kent zeven scholen in het primair onderwijs (po), drie 
scholen in het voortgezet onderwijs (vo), en één school in het 
middelbaar beroepsonderwijs (mbo). Daarnaast biedt Bonaire 
sociale kanstrajecten aan jongeren (SKJ Forma Bonaire)  
Saba heeft een school in het po en één school in het vo en biedt 
tevens sociale kanstrajecten. Sint-Eustatius biedt vier scholen in 
het po en één school in het vo, plus de kanstrajecten.  
Ondersteuning in het onderwijs vindt plaats door 
schoolmaatschappelijk werk en schoolpsycholoog. 
Saba: tweedekansonderwijs voor dropouts, onder wie 
tienermoeders, onderwijsondersteuning door schoolpsycholoog 
(wekelijks) en gedragsdeskundige (dagelijks). 
Sint-Eustatius: samenwerking met politie voor voorlichting over 
o.a. huiselijk geweld; agressieregulatietraining jongeren. 
Tweedekansonderwijs voor dropouts, met name tienermoeders. 
Uit inspectierapporten blijkt dat voor veel scholen geldt dat de 
zorg voor en begeleiding van leerlingen (en hun 
ouders/verzorgers) voor verbetering vatbaar is.  
Kerken De maatschappelijke functie van de kerken is de laatste jaren 
afgenomen, maar niettemin nog steeds belangrijk.  
Sint-Eustatius: voorlichting aan met name jeugdgroepen over 
onder andere huiselijk geweld. 
 
Keten De tabel laat zien dat veel instellingen/vormen van hulpverlening wel vertegen-
woordigd zijn op de eilanden, maar met een (zeer) beperkte capaciteit. Wat 
mist is een slachtofferopvang; die is er op geen van de eilanden. Saba en Sint-
Eustatius maakten in het verleden wel gebruik van de opvang (Safe Haven) op 
Sint Maarten, maar dat lijkt de laatste jaren niet meer het geval te zijn. In het 
uiterste geval krijgt om veiligheidsredenen een slachtoffer (met eventueel 
kinderen) een ticket en verblijf in Nederland. Voor zover vernomen wordt er 
geen gebruik (meer) gemaakt van (schaarse mogelijkheden voor) opvang op 
Curaçao of Aruba. 
 
Een belangrijke basis voor een eventuele ketenaanpak van huiselijk geweld 
vormen de casusoverleggen die er op de eilanden rondom jeugd zijn, zowel 
justitieel (JCO) als preventief/signalerend (gekoppeld aan het CJG). Op 
Bonaire is er een initiatief om te komen tot een Veiligheidshuis en dat kan (en 
ook zal) functioneren als basis voor de aanpak van huiselijk geweld. 
Hieronder lopen we de diverse schakels in de ketenaanpak langs. 
 
  21 
 

 
opgemerkt, maar niet gesignaleerd en dus ook niet gemeld. Met name fysiek 
geweld, dat tot verwondingen leidt, wordt gesignaleerd; men lijkt minder goed 
in staat om signalen op basis van gedragskenmerken te herkennen.  
Er is sprake van een grote tolerantie van geweld in gezinnen in vergelijking tot 
de situatie in Nederland. Geweld maakt deel uit van het arsenaal aan 
opvoedingsmethoden en wordt dus tot op zekere hoogte geaccepteerd. De 
scheidslijn tussen acceptabel geweld en niet-acceptabel geweld is dun en 
flexibel, alhoewel we ook gehoord hebben dat vrouwen die mishandeld 
worden zich heel goed realiseren dat dat niet acceptabel is. Hun 
handelingsmogelijkheden zijn echter beperkt, zo vinden zij. Het onderscheid 
tussen melden en aangifte doen is niet voor iedereen even duidelijk. De 
redenering is: melden is aangifte doen is vervolgen, en leidt tot een 
veroordeling waardoor de man zijn baan kwijtraakt en het gezin inkomsten 
verliest die het niet kan missen, dus wordt er geen melding gedaan en dus ook 
geen aangifte. De mogelijkheid voor de politie om ambtshalve te vervolgen 
wordt in de praktijk onvoldoende opgepakt door de barioregisseurs (zie 
hieronder).  
 
 
4.4 Interveniëren 
Aanpak daders 
• (Ambtshalve) vervolging door politie en OM indien er voldoende 
bewijsmateriaal is. Met deze bevoegdheid wordt uiterst terughoudend 
omgegaan; er wordt nauwelijks ambtshalve vervolgd.  
 
De Raad voor de Rechtshandhaving (RvR) heeft geconstateerd dat het 
opsporingsproces op Saba en Sint-Eustatius ernstige tekortkomingen vertoont. 
Er vindt volgens de RvR nauwelijks een ‘structureel en volledig’ opsporings-
proces plaats door een tekort aan middelen, kennis en capaciteit. Wegens de 
schaalgrootte van deze eilanden is ervoor gekozen dat daar geen zelfstandige 
politie-opsporingscapaciteit is. Als er grotere zaken spelen, moeten 
rechercheurs worden ingevlogen vanuit Bonaire, wat tot vertraging leidt 
vanwege geringe reisverbindingen. Geweldsdelicten en jeugd- en zedenzaken 
zijn voorbeelden van zaken die soms langere tijd blijven liggen (in de 
interviews is wel een termijn van drie weken genoemd). Bonaire zou er 
simpelweg onvoldoende prioriteit aan geven. Een ander probleem is dat het 
KPCN intern met aansturingsproblemen en onderbezetting kampt. De RvR 
trok zijn conclusies eind 2012. Respondenten op Saba hebben aangegeven 
dat het opsporingsproces op dat eiland inmiddels is verbeterd. 
 
• De Wet tijdelijk huisverbod is niet van toepassing. 
• Daders kunnen een contactverbod of een locatieverbod opgelegd krijgen.  
• Ketenpartners geven aan dat er bij de politie enige weerzin bestaat tegen 
het steeds weer terugkeren naar dezelfde adressen, zonder daadwerkelijk 
iets te kunnen doen.  
  23 
 

 
Opvang Alle respondenten op de drie eilanden zijn het erover eens dat er een opvang 
voor slachtoffers van huiselijk geweld moet komen. Op de Bovenwindse 
Eilanden vindt men het gebrek aan anonimiteit geen belemmering. Er zou door 
verschillende partijen op Sint-Eustatius ook al herhaaldelijk om zijn gevraagd; 
Saba zou daarbij aan kunnen sluiten. Men combineert een dergelijke opvang 
het liefst met een opvang voor (probleem)jeugdigen, want die is er evenmin. 
Vrouwen van het eiland sturen naar een opvang in een ander land (Sint 
Maarten) of andere cultuur (Bonaire) ziet men als secundaire victimisatie: 
kinderen worden ontworteld en gediscrimineerd, slachtoffers moeten alles 
achter zich laten. Een voordeel van een opvang op het eiland zou zijn dat 
mensen huiselijk geweld niet meer kunnen ontkennen: als er opvang nodig is, 
is er immers een grote dreiging. De opvang zou zo bij kunnen dragen aan het 
bespreekbaar maken van de problematiek. Men benadrukt wel dat een opvang 
alleen zin heeft als er voldoende hulp beschikbaar is voor een goede 
begeleiding van de slachtoffers tijdens de opvangperiode, zodat zij hun leven 
op orde kunnen krijgen en de opvang daadwerkelijk een tijdelijk karakter heeft.  
 
 
4.6 Nazorg 
Hier zijn erg weinig middelen voor. Gender Affairs en het CJG doen wel wat 
aan begeleiding in casussen, na afloop van de interventie. Ook de politie ‘doet 
aan nazorg’, maar de beperkte capaciteit van de politie stelt hier beperkingen 
aan. Nazorg vanuit de Reclassering is beperkt beschikbaar, bijvoorbeeld 
vanuit de justitiabelenzorg (vrijwillige gesprekken met gedetineerden, 
familieleden, derden of ex-cliënten), de behoefte eraan is groot, aldus de 
Reclassering (133 gesprekken gevoerd in 2012), maar de capaciteit – 
wederom – beperkt.  
Beperkte mogelijkheden tot nazorg zijn er eveneens vanuit de Dienst Zorg en 
Samenleven van het OLB, met name vanuit het integrale wijkwerken waarbij 
bij gezinnen achter de deur wordt gekomen (in 2012 en 2013 zijn 200 
multiproblemgezinnen bezocht), maar ook hier geldt dat de caseload van de 
wijkwerker intensieve nazorg niet toestaat.  
 
Het gebrek aan geschikte hulpverlening in combinatie met de eis dat met 
name de politie optreedt zoals dat in Nederland gebruikelijk is (aanwijzing 
OM), leidt bovendien tot secundaire victimisatie: als de politie intervenieert, is 
het heel reëel dat de situatie van het slachtoffer daardoor verslechtert, omdat 
het inkomen wegvalt en soms ook de verblijfstitel. Een bijkomend probleem is 
dat de straffen op de BES-eilanden fors hoger zijn dan die in Nederland, 
waardoor bij een veroordeling langdurige detentie dreigt en dus een 
langdurige inkomensterugval.  
 
 
 
 
  25 
 

 
5 VOLDOET DE HUIDIGE BES-AANPAK AAN DE VERDRAG-
VEREISTEN?  
 
In het onderstaande schema geven we aan in welke mate de huidige BES-
aanpak voldoet aan de verdragvereisten. 
 
Onderdeel Eisen Voldaan?  
Algemeen Wetgeving die huiselijk geweld en Wettelijke basis voor een 
(chapters 1 en 2) discriminatie van vrouwen aanpak van HG (zoals in 
tegengaat en strafbaar stelt; beleid Nederland de Wmo) lijkt te 
en instrumentarium die daaraan ontbreken. 
bijdragen; in de uitvoering wordt  
overeenkomstig gehandeld.  Wetboek van strafrecht 
 BES-eilanden kent een 
Bij de uitvoering en toetsing van de hogere strafmaat (factor 2) 
bepalingen in het verdrag dient een voor aan HG gerelateerde 
genderperspectief te worden delicten dan in Nederland. 
gehanteerd.  
 Genderperspectief 
Van belang is daarnaast dat inzicht ontbreekt, maar is wel erg 
dient te bestaan in de aard en belangrijk op de BES-
omvang van de problematiek. eilanden. 
 
Er is geen specifiek HG-
beleid op de BES-
eilanden, geen 
beleidsverantwoordelijk 
orgaan. 
 
Afzonderlijke partners 
besteden wisselend 
wel/niet expliciet aandacht 
aan de bestrijding van HG. 
 
Er is geen betrouwbare 
registratie van HG 
waardoor inzicht in aard 
en omvang van HG op de 
BES-eilanden ontbreekt.  
Voorlichting, Maatregelen gericht op preventie, Voorlichtingsmaatregelen 
algemene en voorlichting, onderwijs, training van ontbreken. 
specifieke professionals.  
preventie (chapter Geen primaire 
3) (algemene), secundaire 
(specifieke doelgroepen) 
en tertiaire preventie 
(voorkomen recidive). 
 
Weinig tot geen aandacht 
voor HG bij vindplaatsen. 
 
Beperkte inzet en bereik 
slachtofferhulp. 
  
  27 
 

 
Onderdeel Eisen Voldaan?  
Hulp verlenen Chapter 4: maatregelen die nodig Geen specifieke expertise 
zijn voor het in voldoende aantallen en faciliteiten voor 
opzetten van passende, gemakkelijk medisch en forensisch 
bereikbare centra voor medisch en onderzoek. 
forensisch onderzoek, Beperkte mogelijkheden 
traumaverwerking en advisering van vroeghulp Reclassering 
slachtoffers van verkrachting of wegens capaciteitsgebrek. 
seksueel geweld waar slachtoffers 
naar verwezen kunnen worden, ook 
kinderen die getuige zijn. 
Nazorg en Maatregelen gericht op het Vanuit de Reclassering 
voorkomen voorkómen van recidive van plegers ART-trainingen. 
recidive (chapter 3).  
Samenwerking 
Reclassering met 
verslavingszorg loopt 
goed. 
 
 
  
  29 
 

 
6 BOUWSTENEN BASISAANPAK HUISELIJK GEWELD 
6.1 Inleiding 
In de week van 11 november 2013 is achtereenvolgens gesproken met de 
gezaghebber van Bonaire, het Openbaar Lichaam Bonaire, Politie, Openbaar 
Ministerie, Reclassering Voogdijraad, Jeugdzorg en Gezinsvoogdij, Slacht-
offerhulp en het Centrum Jeugd en Gezin. Tevens hebben gesprekken 
plaatsgevonden met vertegenwoordigers van vindplaatsen (schoolmaatschap-
pelijk werk, zorgcoördinator voortgezet onderwijs, jeugdpsycholoog, 
jeugdarts). Deze gesprekken hadden tot doel vast te stellen welke bijdrage 
betrokkenen kunnen en willen leveren aan de aanpak van huiselijk geweld.  
In deze gesprekken stonden de volgende vragen centraal: 
• Zijn dit de juiste bouwstenen om een basisaanpak huiselijk geweld te 
ontwikkelen? Missen er bouwstenen of moeten er juist bouwstenen af? 
• Wat betekenen deze bouwstenen voor de inzet van de verschillende 
ketenpartners? Kunnen de ketenpartners die taken en 
verantwoordelijkheden oppakken?  
• Wat is ervoor nodig om de beoogde bijdrage aan de basisaanpak van 
huiselijk geweld te leveren in termen van: 
- extra menskracht (op beleids- en uitvoerend niveau): hoeveel fte; 
- extra middelen en faciliteiten, bijvoorbeeld kantoorruimte, inventaris, et 
cetera; 
- specifieke kennis en vaardigheden; extra trainingen en opleidingen. 
Vrijdag 15 november 2013 is in een plenaire (terugkoppelings)bijeenkomst, 
waarbij alle partijen aanwezig waren, een eerste aanzet geformuleerd voor 
een breed gedragen aanpak van huiselijk geweld.  
 
Parallel aan het bezoek aan Bonaire zijn de bevindingen uit de eerste 
bezoekronde in september 2013 via de e-mail teruggekoppeld aan onze 
gesprekspartners op Saba en Sint-Eustatius. Met de ketenpartners op de 
beide eilanden heeft tevens een videoconferentie plaatsgevonden waarin deze 
bevindingen zijn doorgesproken.  
 
Dit hoofdstuk is als volgt opgebouwd: 
• In de paragraaf bouwstenen zijn de onderdelen en uitgangspunten 
verwoord die bepalend zijn voor de aanpak van huiselijk geweld op de 
BES-eilanden.  
• In de paragraaf implementatietraject is aangegeven welke maatregelen op 
korte termijn moeten worden genomen om tot een effectieve en efficiënte 
aanpak van huiselijk geweld op de BES-eilanden te komen.  
• In de daaropvolgende paragraaf zijn de organisatie en uitvoering van het 
beleid beschreven.  
• De laatste drie paragrafen benoemen voor elk van de drie eilanden de 
maatregelen waar men prioriteit aan geeft. Deze paragrafen bevatten 
tevens een indicatie van de kosten. 
  31 
 

 
• Versterking van de hulpverleningsketen betekent ook dat er extra capaciteit 
moet komen, met name in gespecialiseerd maatschappelijk werk en in 
psychologische, psychiatrische en verslavingszorg.  
• Versterken van de hulpverlening moet vooral plaatsvinden richting gezin-
nen en betrekking hebben op het aanleren van twee typen vaardigheden: 
1) alternatieven aandragen voor gewelddadig gedrag als uiting van onver-
mogen om conflicten met elkaar op te lossen en 2) bredere gezinstherapie 
om te leren een gezin te managen en van structuur te voorzien.  
• Zet zwaarder in op voorlichting. Algemene voorlichting via de media, met 
name de radio (in mindere mate televisie, met uitzondering van Saba) 
werkt goed, gebruik simpele boodschappen, werk met voorbeelden, 
gebruik beeldende taal, geef voorlichting op locatie in de wijken waar de 
gezinnen wonen, hou het laagdrempelig en ‘verpak’ de boodschap in een 
algemenere boodschap over goed ouderschap en omgangsvormen binnen 
gezinnen. Maak ook gebruik van ‘informele’ voorlichtingskanalen, zoals 
bijvoorbeeld via het verenigingsleven en de kerken.  
• Besteed meer aandacht aan preventieactiviteiten voor specifieke 
risicogroepen. Specifieke risicogroepen zijn: migrantenvrouwen, licht 
verstandelijk beperkte jongeren (met name meisjes, op Bonaire is één 
opvanghuis voor deze jongeren), jonge meisjes in de leeftijd van 12 tot 18 
jaar (een kind betekent status) en ouderen die volgens sommige 
respondenten in toenemende mate risico lopen slachtoffer te worden van 
mishandeling en (financiële) uitbuiting. Daarenboven vormen ook jongeren 
(met name jongens) die zonder startkwalificatie de school verlaten een 
risicogroep.  
• Investeer in het bevorderen van kennis en vaardigheden van de 
professionals bij de vindplaatsen, het onderwijs, de gezondheidszorg en de 
kinderopvang in het bijzonder. Zij zijn onvoldoende in staat signalen van 
huiselijk geweld te herkennen en door te geleiden naar de juiste instanties.  
• Er is niet één specifieke instantie of instelling op de BES-eilanden waar 
(vermoedens van) incidenten huiselijk geweld gemeld kunnen worden, 
zoals de Steunpunten Huiselijk Geweld in Nederland. Het grote taboe dat 
nog steeds rust op huiselijk geweld, in combinatie met de kleinschaligheid 
van de eilanden, maakt dat een dergelijk meldpunt op de BES-eilanden 
minder geschikt is. Maak melden zo makkelijk en laagdrempelig mogelijk, 
koppel het aan Slachtofferhulp, verbind het met opvoedingsondersteuning 
en maak het melden vooral anoniem (de melder hoeft niet bekend te zijn, 
als maar duidelijk is op wie/welk gezin de melding betrekking heeft en wat 
de melding inhoudt).  
• Maak de opvolging van meldingen tot een collectieve verantwoordelijkheid. 
Bespreek nieuwe meldingen in een casuïstiekoverleg onder de vlag van 
het veiligheidshuis, en laat de opvolging van de meldingen vanuit dit 
overleg plaatsvinden. Daarmee voorkom je dat individuele professionals 
aangesproken worden op hun handelen en zich geïntimideerd/ 
gecompromitteerd gaan voelen en niet naar behoren handelen. 
• Hou rekening met de sociaal economische context: armoedeproblematiek, 
huisvestingsproblematiek, verslavingsproblematiek, gebrek aan kader 
  33 
 

 
 
Schema 1 Prioritering maatregelen  
Onderdeel Korte termijn (middel)lange termijn 
Algemeen (chapters 1 en 1. Registratie Actpol upgraden (delictcode HG toekennen) en 1. Wettelijke basis voor HG-beleid versterken om 
2) Slachtofferhulp inrichten als laagdrempelig meldpunt  continuïteit in de aanpak te kunnen garanderen 
2. OL stelt beleidsnota integrale aanpak HG op, met daaraan 2. Wet tijdelijk huisverbod van toepassing verklaren 
gekoppeld een protocol/meldcode 
Voorlichting, algemene en 3. Permanente voorlichting via massamedia  3. Empowerment programma’s meisjes/vrouwen 
specifieke preventie 4. Versterking positie en rol Slachtofferhulp (als meldpunt)  ontwikkelen en uitvoeren 
(chapter 3) 4. Idem voor risicojongeren (jongens) 
5. Opzetten voorlichtingsprogramma’s voor specifieke 
risicogroepen 
Signaleren: het zo vroeg 5. Training professionals vindplaatsen op signaleren HG en 6. Meldingsbereidheid vergroten door taboe op HG aan te 
mogelijk herkennen van handelen volgens de principes van de meldcode en het protocol pakken en meer mogelijkheden creëren voor 
signalen van huiselijk kindermishandeling.  alternatieve straffen i.p.v. detentie  
geweld 
Interveniëren 6. Veilige opvang creëren voor slachtoffers  7. Strafrechtelijke aanpak verbinden met aanpak 
7. Casuïstiekoverleg organiseren via veiligheidshuis armoedeproblematiek (alternatieve straffen, alternatieve 
 inkomensvoorziening achterblijvers tijdens detentie 
daders)  
Hulp verlenen 8. Uitbreiden mogelijkheden vroeghulp Reclassering 8. Permanent professionaliseringsprogramma 
9. Intensiveren daderaanpak via ART-trainingen hulpverleners  
10. Ruimere beschikbaarheid psycholoog/psychiater/gezinstherapie  
11. Specifieke hulpverlening voor slachtoffers opzetten door 
maatschappelijk werk, uitbreiding van capaciteit  
12. Investeren in opleiding en training hulpverleners  
Nazorg en voorkomen 13. Betere inschatting recidiverisico (Reclassering) 9. Aanpakken ‘structurele oorzaken’ huiselijk geweld: 
recidive 14. Vergroten nazorgactiviteiten Reclassering  armoede, slechte huisvesting, verslavingsproblematiek  
  35 
 

 
lichaam stelt in overleg met de belangrijkste ketenpartners de beleidskaders 
vast. Dat doet zij door jaarlijks de resultaten in beeld te brengen, de doelen te 
(her)formuleren en (nieuwe) prioriteiten te stellen. 
 
Er wordt een Stuurgroep Aanpak Huiselijk Geweld ingesteld waarin de 
volgende partijen zitting hebben: 
• Openbaar Lichaam, Directie Samenleving en Zorg; 
• Gender Affairs (alleen op St. Eustatius); 
• Politie; 
• Openbaar Ministerie; 
• Reclassering; 
• Voogdijraad; 
• Jeugdzorg en gezinsvoogdij; 
• CJG en Maatschappelijk Werk; 
• Slachtofferhulp; 
• Verslavingszorg. 
 
De stuurgroep komt periodiek bijeen (bijvoorbeeld één keer per kwartaal) om 
de uitvoering van het beleid te bewaken en desgewenst bij te sturen. De 
stuurgroep rapporteert aan het Openbaar Lichaam. Het ligt voor de hand de 
stuurgroep kindermishandeling samen te voegen met de stuurgroep aanpak 
huiselijk geweld.  
 
De stuurgroep wordt gevoed door een casuïstiekoverleg dat casuïstiek 
bespreekt die binnenkomt via Slachtofferhulp en meldingen die bij andere 
partners binnenkomen.  
 
6.4.2 Uitvoering beleid 
De uitvoering van het beleid berust op drie pijlers:  
• pijler 1: voorlichting en educatie; 
• pijler 2: aanpak casuïstiek; 
• pijler 3: aanpak achterliggende problematiek, armoede en gebrek aan 
duurzaamheid. 
 
Pijler 1: voorlichting en educatie  
Voorlichting en educatie worden als onmisbare pijlers van de aanpak van 
huiselijk geweld beschouwd. Het CJG wil hierbij een voortrekkersfunctie 
vervullen (de afdelingen Gender Affairs en Jeugdzaken kunnen hierin 
ondersteunen op Sint Eustatius).De boodschap dat geweld niet kan en mag, 
moet via vindplaatsorganisatie verspreid worden, maar ook via een 
permanente publiekscampagne. Er kan daarbij gebruikt worden gemaakt van 
campagnemateriaal dat is ontwikkeld op en voor Aruba. 
 
  37 
 

 
De opvang van en hulpverlening aan slachtoffers (en kinderen) en aan daders 
wordt bij voorkeur vormgegeven vanuit een systeemgerichte aanpak waar een 
eventueel justitieel traject samengaat met hulpverleningstrajecten voor 
slachtoffers en kinderen. Hiervoor zijn gespecialiseerde maatschappelijk 
werkers nodig. 
De voorwaarde voor een goed opvang- en hulpverleningsbeleid is dat in acute 
gevallen slachtoffers in een veilige omgeving kunnen worden opgevangen. 
Daarvoor is een Safe House nodig waar gezinnen (vrouw en kinderen) kunnen 
worden ondergebracht en vanuit een time-out-situatie kan worden gewerkt aan 
een meer permanente oplossing voor het geweld. 
 
Pijler 3: aanpak achterliggende problematiek  
Een derde belangrijke uitvoeringspijler is de pijler waarlangs gewerkt wordt 
aan het aanpakken van de twee belangrijkste structurele oorzaken van huise-
lijk geweld, namelijk armoede en een gebrek aan duurzaamheid/structuur/ 
continuïteit en professionaliteit in de samenleving. Deze problemen grijpen 
direct in op de omvang en de aard van het huiselijk geweld op de BES-
eilanden.  
De armoedeproblematiek is alom aanwezig op het eiland en ook in meerdere 
studies (Unicef, Ecorys) aangetoond. Armoede is een belangrijke katalysator 
van huiselijk geweld. Gebrekkige huisvesting waarbij drie generaties in één 
(vaak te kleine) woning verblijven, onvoldoende inkomen waardoor de 
dagelijkse boodschappen niet betaald kunnen worden, slechte eetgewoonten 
die veroorzaken dat veel kinderen lijden aan obesitas, de noodzaak er twee, 
soms wel drie banen tegelijkertijd op na te houden (vooral vrouwen) waardoor 
er onvoldoende aandacht is voor de opvoeding van de kinderen, de vlucht van 
(vooral mannen) in drank en drugs; het zijn allemaal factoren die huiselijk 
geweld triggeren.  
Het gebrek aan duurzaamheid, structuur, continuïteit en professionaliteit in de 
samenleving op de eilanden manifesteert zich op meerdere niveaus: 
• in het gezin (gebrek aan opvoedingsvaardigheden bij de ouders); 
• in de openbare ruimte (verwaarlozing); 
• in het maatschappelijk middenveld (groot verloop in personeel bij de 
instellingen, tekort aan professionaliteit). 
 
Vanuit de integrale wijkaanpak van het Openbaar Lichaam (Bonaire) wordt 
ingezet op het bestrijden van armoede en het aanbrengen van structuur en 
professionaliteit in de samenleving. Het aanpakken van huiselijk geweld moet 
samengaan met een intensivering van de integrale wijkaanpak. De beperkte 
formatie (2 fte voor beleidsvorming en -uitvoering) die de Dienst beschikbaar 
kan stellen voor deze aanpak, maakt de aanpak echter ook erg kwetsbaar. 
 
 
  39 
 

 
Prioriteit 1E: uitbreiding formatie Slachtofferhulp  
Slachtofferhulp (op Bonaire) heeft medio november 2013 een capaciteit van 1 fte 
betaalde kracht en vijf vrijwilligers. Om de verwachte toeloop van meldingen huiselijk 
geweld op een juiste manier te kunnen verwerken, is uitbreiding van de (betaalde) 
capaciteit nodig met ½ fte. Deze medewerker zou tevens moeten worden ingezet om 
nieuwe vrijwilligers te werven en te begeleiden.  
 
Indicatie kosten: ½ fte (mbo niveau), € 25.000,- 
 
De kosten tezamen bedragen (exclusief het safe house) € 400.000,- op 
jaarbasis voor Bonaire. Inclusief het safe house en exclusief de eenmalige 
kosten, bedraagt de begroting voor Bonaire € 1.170.000,- .  
 
De volgende acties staat geprioriteerd voor 2015 en volgende jaren: 
• uitbreiding capaciteit jeugd en zedenpolitie met twee extra fte (schatting:  
€ 150.000,-); 
• indien nodig uitbreiden capaciteit bij Voogdijraad en/of Jeugdzorg en 
Gezinsvoogdij, indien de vernieuwde geïntensiveerde aanpak leidt tot 
substantieel meer onderzoeken, ambulante hulpverlening en OTS-zaken.  
 
 
6.6 Prioritering en capaciteit aanpak Sint-Eustatius  
Tijdens een videoconferentie met Sint-Eustatius (waarbij aanwezig waren: de 
gezaghebber, het openbaar lichaam, politie en de overige ketenpartners) is 
onder leiding van Regioplan gediscussieerd over de prioriteiten in de aanpak 
van huiselijk geweld op Sint-Eustatius en de benodigde capaciteit voor een 
basisaanpak. Aangegeven is dat de volgende activiteiten prioriteit verdienen, 
dat wil zeggen bij voorkeur nog in 2014 gerealiseerd moeten worden:  
 
Prioriteit 1A: uitbreiding capaciteit maatschappelijk werk  
Vooraleerst moet zo snel mogelijk extra capaciteit gespecialiseerd maatschappelijk 
werk worden gerealiseerd. Gedacht wordt aan een uitbreiding met een fte  
Indicatie kosten (op jaarbasis): € 50.000,-  
 
Prioriteit 1B: oprichten Safe House  
De oprichting van een safe house waar crisisopvang kan worden geboden aan 
slachtoffers van huiselijk geweld, kindermishandeling , seksueel geweld en aan 
kinderen die in een onveilige thuissituatie verblijven. Gedacht wordt aan een 
combinatie van een woonhuis waar slachtoffers kunnen worden opgevangen in een 
familie setting met daarnaast gelegen 4 studio’s voor slachtoffers van huiselijk geweld. 
Dit betreft eenvoudig ingerichte studio’s, met sanitaire voorzieningen en een kleine 
koelkast. Indien er sprake in van grote gezinnen kunnen de ruimtes aan elkaar 
gekoppeld worden. Daarnaast moet er een gezamenlijke keuken/woonkamer zijn waar 
maaltijden gezamenlijk kunnen worden genuttigd.  
Het is belangrijk dat de tijdelijke bewoners van het Safe House zich veilig voelen, 
hierdoor is 1 beveiliger noodzakelijk. Daarnaast is ondersteuning van de politi 
essentieel in het geval van dreiging. De opvang moet worden  geleid door twee 
  41 
 

 
Een en ander betekent dat er capaciteit bij moet komen. Begin 2014 is nog 
niet goed aan te geven hoe groot deze capaciteitstoename moet zijn.  
 
 
6.7 Prioritering en capaciteit aanpak Saba  
De betrokken partijen op Saba hebben in de interviews, de terugkoppeling per 
e-mail en tijdens een videoconferentie (waarbij aanwezig waren: de 
gezaghebber, de politie en het CJG) drie duidelijke prioriteiten aangegeven. 
Deze worden bij voorkeur nog in 2014 gerealiseerd. De betrokken partijen 
hebben de kosten die daarmee gepaard gaan (nog) niet kunnen begroten. De 
plannen dienen daarvoor eerst verder uitgewerkt te worden, onder andere in 
overleg met de partijen op Bonaire en in Nederland die over 
capaciteitskwesties kunnen beslissen.  
 
Prioriteit 1A: opstellen protocol aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling  
De eerste stap in het inrichten van de aanpak van huiselijk geweld en 
kindermishandeling moet zijn het ontwikkelen van een protocol voor de opvolging van 
gesignaleerde casussen.  Parallel hieraan dienen afspraken gemaakt te worden over 
gegevensuitwisseling, rekening houdend met geldende privacywet- en regelgeving. 
Hiervoor is ondersteuning van buiten het eiland nodig, omdat het Openbaar Lichaam 
niet de capaciteit heeft voor het ontwikkelen van dit protocol. 
 
Met het protocol kan voor wat betreft het melden en oppakken van casuïstiek 
aangesloten worden bij het bestaande Justitieel Casus Overleg (CJO), gezien het 
beperkte aantal casussen. Het JCO bevat in theorie de politie, het CJG, de 
voogdijraad, schoolmaatschappelijk werk, waarbij maandelijks wordt gekeken welke 
partners daadwerkelijk aan tafel moeten zitten gezien de casuïstiek. Het pakt zowel 
strafrechtelijke als niet-strafrechtelijke casussen op, zowel ‘jeugd’ als ‘huiselijk 
geweld’. De huidige regie in dit overleg ligt bij de Voogdijraad. Indien in de toekomst 
de uitvoeringsregie bij het CJG gelegd wordt (wat met de huidige capaciteit bij het 
CJG niet mogelijk is) dan dient het CJG daarbij in strafrechtelijke casussen goed 
samen te werken met het OM.  
 
Prioriteit 1B: deskundigheidsbevordering politie 
De grotere huiselijk geweld- en kindermishandelingszaken op Saba worden 
overgedragen aan de afdeling Jeugd en Zeden van de politie op Bonaire. Kleinere 
zaken moeten op het eiland zelf worden afgehandeld door het zittende 
politiepersoneel. Zij moeten getraind worden in het handelen in dit soort zaken. 
 
Prioriteit 1C: realiseren noodbed  
Een noodbedvoorziening waar slachtoffers van huiselijk geweld korte tijd bij kunnen 
komen en zich beschermd kunnen voelen. Er wordt gedacht aan een voorziening die 
niet alleen door slachtoffers van huiselijk geweld kan worden gebruikt, maar ook door 
andere personen die tijdelijk opvang nodig hebben (bijvoorbeeld jongeren/kinderen). 
Nu zijn er enkele casussen per jaar waar een dergelijk noodbed uitkomst zou bieden. 
Men verwacht echter dat als de voorziening er is, zich vaker casussen aan zullen 
dienen (daar waar mensen nu ‘op hoop van zegen’ naar huis worden gestuurd). Over 
waar het noodbed gesitueerd moet worden bestaat nog geen duidelijk idee. Situering 
  43 
 

 
BIJLAGEN 
 
 
 
  
  45 
 

 
BIJLAGE 1 
UITVOERING ONDERZOEK 
Het onderzoek had tot doel om vast te stellen op welke wijze het verdrag het 
beste kan worden ingevoerd in Caribisch Nederland, gelet op de specifieke 
omstandigheden op de BES-eilanden, en moet leiden tot een beargumenteerd 
implementatieadvies waarin een specifieke basisaanpak huiselijk geweld en 
geweld tegen vrouwen op de BES-eilanden wordt beschreven alsmede de 
wijze waarop deze aanpak kan worden gerealiseerd.  
 
Het onderzoek is in een aantal stappen uitgevoerd: 
1. Inventarisatie: analyse van het verdrag, inventariseren aard en omvang, 
beleid en maatregelen 
2. Eerste interviewronde: inventariseren succes- en faalfactoren  
3. Brainstormfase: opstellen conceptmodelaanpak  
4. Interimrapportage: bespreking met begeleidingscommissie, resulterend in 
een beknopte notitie voor gesprekspartners tweede interviewronde 
5. Tweede interviewronde: benoemen implementatietraject  
6. Eindrapportage  
 
Het onderzoek is eind juni 2013 gestart met de ‘papieren’ inventarisatie van de 
aard en de omvang van huiselijk geweld op de BES-eilanden, het gevoerde 
beleid en (voor zover bekend) de resultaten van de aanpak van huiselijk 
geweld (zie bijlage 2 voor geraadpleegde literatuur). De ministeries hebben de 
gezagvoerders van de eilanden geïnformeerd over het onderzoek en de 
ketenpartners schriftelijk om medewerking gevraagd. De inventarisatie heeft 
geleid tot een gespreksnotitie die voorafgaand aan het eerste bezoek aan de 
eilanden is toegestuurd aan onze gesprekspartners (zie bijlage 3 voor een 
overzicht van de gesprekspartners). Via de liaisons van de ministeries van 
VenJ en VWS zijn de gesprekspartners geselecteerd en is voor alle drie de 
eilanden een programma samengesteld. Bonaire, Sint-Eustatius en Saba zijn 
bezocht in de periode van 28 september tot en met 4 oktober 2013. De 
gesprekken aldaar hadden tot doel de knelpunten en mogelijkheden voor een 
verbeterde aanpak van huiselijk geweld op de eilanden te bespreken en 
daarbij de ketenpartners de gelegenheid te bieden aan te geven welke rol zij 
daarbij kunnen vervullen en wat er moet gebeuren om deze rol naar behoren 
te kunnen oppakken. Op Bonaire heeft op vrijdag 4 oktober een plenaire 
bijeenkomst plaatsgevonden met de gesprekspartners waarin de eerste 
bevindingen uit de gesprekken zijn getoetst en een eerste conceptmodel-
aanpak is geformuleerd. Aansluitend hierop is een basisaanpak huiselijk 
geweld voor de drie eilanden opgesteld en verwoord in drie afzonderlijke 
notities die ter becommentariëring naar de gesprekspartners op de drie 
eilanden zijn toegestuurd.  
In de week van 11 november (week 46) hebben op Bonaire opnieuw 
gesprekken plaatsgevonden met de ketenpartners met als doel de 
  47 
 

 
BIJLAGE 2 
GERAADPLEEGDE LITERATUUR 
Berg, Jurre van den, Terug naar Sassenheim, in Sociologie Magazine, 
september 2013, p.30-31. 
 
Bruijn, Jeanne de (2010). Returns on Higher Education Investment in a Small 
Island Development Economy; the Case of Curaçao; Congress Proceedings, 
Small Island Development States 2010, UNA, Curaçao. 
 
Carbone-Lopez, K. (2013). Across Racial/Ethnic Boundaries Investigating 
Intimate Violence Within a National Sample. Journal of interpersonal 
violence,28(1), 3-24. 
 
CBS StatLine, Beroepsbevolking Caribisch Nederland; kenmerken. 
 
Ecorys, (2013). De arbeidsmarkt in Caribisch Nederland 2013. Inclusief 
aanbevelingen voor beleid, Rotterdam. 
 
Federatie Antilliaanse Jeugdzorg, Evaluatieverslag 1 februari 2007 – 1 februari 
2009, juni 2009 
 
Kloosterboer, K. (2013). Kind op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
  
Kinderrechten in Caribisch Nederland. Samenvatting (Unicef Nederland).
 
Kloosterboer, K. (2013). De situatie van Jongeren en Kinderen op Curaçao, 
(Unicerf Nederland). 
 
Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN) (2012) Geregistreerde criminaliteit 
op Bonaire, Saba en Sint Eustatius, 2008-2011, Zoetermeer. 
 
Martin, B.A., Cui, M., Ueno, K., & Fincham, F.D. (2013). Intimate Partner 
Violence in Interracial and Monoracial Couples. Family relations, 62(1), 202-
211. 
 
Narain, G. (2009). The Boys Problem, Unesco, Parijs. 
 
Rapport De positie van vrouwen op de Nederlandse Antillen en Aruba (2010) 
Rapporteurs: Margo Groenewoud, Jeanne de Bruijn, Min. OCW, Den Haag. 
 
Wijk, N.Ph.L. van (2012). Domestic violence by and against men and women 
in Curacao. A Caribbean Study, phd-thesis, VU-University, Amsterdam. 
 
Wijk, N.P.L. van & J.G.M. de Bruijn (2012). Risk Factors for Domestic Violence 
in Curacao, Journal of Interpersonal Violence 27 (15), 3032-3053. 
  49 
 

 
BIJLAGE 3 
RESPONDENTEN OP DE BES-EILANDEN 
Respondenten Bonaire: 
‐ Lydia Emerencia (gezaghebber) 
‐ Henk Riemeijer (politie) 
‐ Andy Frans-Cadeau (politie) 
‐ Ronald Schleper, Edwin van der Giessen en Eugene Granviel 
(barioregisseurs)  
‐ Marleen Overmeer (Openbaar Ministerie) 
‐ Rosa Hoes (Openbaar Lichaam) 
‐ Max Suart (Openbaar Lichaam) 
‐ Curvin George (Voogdijraad) 
‐ Roos Barelds (Reclassering) 
‐ Justine Verschoor (liaison ministerie VWS) 
‐ Leo Tigges (liaison ministerie van VenJ) 
‐ Sheloutska Martinus (Slachtofferhulp) 
‐ Silfana Serfilia (gedeputeerde) 
‐ Rogier Out (Jeugdzorg en Gezinsvoogdij) 
‐ Riet Sealy (Centrum Jeugd en Gezin) 
‐ Nina den Heyer (Sociale Zaken) 
‐ Jan Fassendorf (spoedeisende hulp ziekenhuis) 
‐ Marianne Zengerink (schoolmaatschappelijk werk) 
‐ Jan Schrader (huisarts) 
‐ Jeanine Cozijns (EOZ) 
‐ David van Delft (Openbaar Ministerie) 
‐ Mechelien Rovekamp (jeugdarts) 
‐ Monique Meijer (scholengemeenschap Bonaire)  
‐ Vianella Martid (schoolmaatschappelijk werk)  
 
Respondenten Sint-Eustatius 
‐ Ingrid Whitfield, gender affairs 
‐ Felicia Schmidt, Raadsonderzoeker bij Voogdijraad BES 
‐ Naomi van Pelt, beleidsadviseur openbaar lichaam Sint-Eustatius 
‐ Sharda Baboe, huisarts 
‐ Gerald Berkel, gezaghebber 
‐ Marietza Patrick, agent 
‐ Frank Nous, agent 
‐ Sandra Voorneman, manager CJG 
‐ Ineke Schram, pedagoge CJG 
 
Respondenten Saba  
‐ Joka Blaauboer, huisarts 
‐ Jonathan Johnson, gezaghebber 
‐ Paula Klomp, wijkagent 
  51 
 

 
BIJLAGE 4 
SPECIFICATIE KOSTEN SAFE HOUSE BONAIRE  
Begroting opgesteld door de ketenpartners en het OLB Bonaire (in Amerikaanse 
dollars)  
aannames   
aantal bedden  30 incl. kinderen 
flexibele ruimtes 30  
2
aantal m per bed 8  
gemeenschappelijke ruimtes 4  
keuken(s)   
24 uurs bezetting noodzakelijk   
1500 m2 in totaal benodigd   
bijdrage voor voeding?   
    
structureel    
personeelskosten   
6 mbo 3/4 249.400,80   
2 hbo 102.912,00   
1 kinderpsycholoog 1/2, en orthopedagoog 60.525,12   
1 gezinstherapeut 51.456,00   
1 klinisch psycholoog 67.536,00   
diverse  25.000,00   
    
administratie   
financiele administratie 40.000,00   
tel en ict  8.000,00   
reis en verblijfskosten 8.000,00   
vervoerskosten 15.000,00   
post  2.400,00   
kantoorbenodigdheden 2.400,00   
overig  5.000,00   
    
huisvesting   
electra en water 50.000,00   
huur  100.000,00   
beveiliging 30.000,00   
verzekering 3.000,00   
kleine kas 3.000,00   
huishoudartikelen 2.000,00   
    
voeding  219.000,00   
totaal 1.044.629,92   
 
eenmalig    
computers 10000  
kantoorinrichting 20000  
kamerinrichting 45000  
auto  30000  
Airco’s    
 totaal 105000  
  53 
 

 
 
 
 

