RENG
RAUOGRDE
1en Haag, 20 maart 2019
BF/10/3/2019/RVRH BES
De minister voor Rechtsbescherming
De heet S. Dekker
Turfmarkt 147
DEN HAAG
2511 DP
Datum: 20 maart 2019
resocialisatie in Caribisch Nederland
Betreft: rapport Reclassering en
Bijlage: 1
heer Dekker,
Geachte
in Caribisch Nederland’ aan. Dit
Hierbij bied ik u het rapport ‘Reclassering en resocialisatie
afgelopen
het onderzoek dat de Raad voor de rechtshandhaving de
rapport is het resultaat van
in
naar reclassering en de resocialisatie van ex-gedetineerden
maanden heeft uitgevoerd de
Krusada in dit
heeft ook het project Adelanto van de Stichting
Caribisch Nederland. De Raad
dat de in 2013
Dit onderzoek vormt een vervolg op het onderzoek Raad
onderzoek betrokken.
Nederland (SRCN)
het functioneren van de Stichting Reclassering Caribisch
heeft verricht naar
hij in 2014 een rapport uitbracht.
en waarover
SRCN inmiddels vrijwel alle aanbevelingen die de
Uit dit nieuwe onderzoek is gebleken dat de
in
De succesvolle invoering van de methodiek ‘Werken
Raad in 2014 deed, heeft opgevolgd.
verband van groot belang geweest. Het werk van de SRCN is
gedwongen kader’ is in dat
geprofessionaliseerd.
daarmee verder
heeft de Raad vastgesteld dat
betreft het proces van resocialisatie in Caribisch Nederland
Wat
in Caribisch Nederland, maar dat in
er geen harde gegevens beschikbaar zijn over recidivecijfers
het recidivepercentage hoog is.
brede kring de indruk bestaat dat
naar oordeel van de Raad met haar project Adelanto een
De Stichting Krusada kan het
mensen die met
aan succesvolle terugkeer in de maatschappij van
belangrijke bijdrage leveren
in aanraking zijn geweest.
justitie
1

RAADVOORDE
LNI*LWING
Namens de Raad voor de rechtshandhaving,
Mr. Th.P.L. Bot
Raadslid voor
de rechtshandhaving
3

flAADVOORDE
REH1SFIANDLJAVING
RECLASSERING
EN RESOCIALISATIE IN CARIBISCH
NEDERLAND
(VERVOLG) ONDERZOEK NAAR HET FUNCTIONEREN VAN DE
STICHTING RECLASSERING CARIBISCH NEDERLAND, NAAR HET
PROCES VAN RESOCIALISATIE IN CARIBISCH NEDERLAND EN
NAAR DE ROL VAN HET PROJECT ADELANTO VAN DE
STICHTING KRUSADA DAARBIJ.

Inhoudsopgave
Afkortingenlijst .4
Voorwoord
5
Samenvatting en aanbevelingen
6
Inleiding 6
1 Inleiding 11
1.1 Aanleiding onderzoek 11
1.2 Doel onderzoek 11
1.3 Vraagstelling 12
1.4 Definities 12
1.4.1
Reclassering 12
1.4.2 Resocialisatie 12
1.4.3 Verbeterpunten 12
1.5 Aanpak onderzoek 12
1.6 Leeswijzer
13
2 Onderzoeksresultaten 14
2.2 Opvolging aanbevelingen SRCN 15
2.4 Resocialisatie in het algemeen 31
2.5 Project Adelanto van Krusada
35
2.6
Aandachtspunten 39
2.6.1. Behandelmogelijkheden in CN 39
2.6.2. Doorlooptijden ministeriële beschikkingen v.i 40
3. Mogelijke rol SRCN bij doormeldingen slachtoffers
43
3 Slotbeschouwing
44
Bijlage 1 46
Bijlage 2
47
3

Voorwoord
Dit rapport van de Raad voor de rechtshandhaving allereerst
gaat over de Stichting Reclassering
Caribisch Nederland (SRCN). De inspanningen van de SRCN zijn gericht resocialisatie van
op
personen
die strafrechtelijk zijn veroordeeld en op het voorkomen van recidive. Daarnaast gaat
dit rapport in algemene zin over het proces
van resocialisatie in Caribisch Nederland en meer
specifiek over de rol van het project Adelanto van Stichting
de Krusada daarbij. Uit het
onderzoek is gebleken dat medewerkers van de SRCN en van Krusada
hun taken op
professionele
en betrokken wijze uitvoeren.
In CN ontstaat steeds meer aandacht voor preventie van voorkomen
criminaliteit: dat het fout
gaat. De ontwikkeling van beleid gericht op preventie vraagt om een integrale aanpak, waarbij
naast de justitie-partners de openbare lichamen een belangrijke rol spelen. Bij het duiden van
oorzaken voor crimineel gedrag
in CN wordt steevast de armoedeproblematiek op de drie BES-
eilanden genoemd, zoals recent nog in het Veiligheidsbeeld BES
2018. Bij het zoeken naar een
antwoord op de vraag hoe kan worden voorkomen dat mensen in criminaliteit
de belanden,
dient volgens
de Raad in ieder geval het armoedevraagstuk te worden meegenomen. Dit
betekent dat betrokkenheid van andere dan
Rijkspartners alleen die uit de justitie-keten
noodzakelijk is.
Voor dit onderzoek sprak de Raad met veel mensen die op een of ander wijze zijn betrokken
bij
het werk van
de SRCN of van Krusada, of bij de resocialisatie van ex-gedetineerden. De Raad
dankt hen allen voor de prettige manier hebben
waarop zij meegewerkt. Dit geldt in het
bijzonder voor de medewerkers van de SRCN en Krusada, en voor (ex-)cliënten
van van de SRCN
en
(ex-)bewoners van Adelanto.
DE RAAD VOOR RECHTSHANDHAVING
DE
Mr. M.R.A. Clarinda, voorzitter
Mr.
Th. P.L. Bot
Mr. G.H.E. Camelia
5

stevig fundament voor haar
invoering van deze methodiek beschikt de SRCN over een
reclasseringswerk.
Resocialisatie in Caribisch Nederland
b.
het proces van
is in dit onderzoek ook nagegaan hoe het in algemene zin staat met
De Raad
rol in gevallen waarin
resocialisatie in CN. De SRCN heeft bij dat proces een belangrijke de
of een werkstraf is opgelegd. De betrokkenheid
iemand onder reclasseringstoezicht is gesteld
voeren een formele titel en houdt op bij het aflopen van het
van de SRCN is altijd terug te op
SRCN te
lang niet alle gedetineerden krijgen na hun vrijlating met de
reclasseringstoezicht. En
maken.
wanneer een ex-gedetineerde re-integreert in de
Van geslaagde resocialisatie is sprake
recidiveert. Uit verschillende onderzoeksrapporten blijkt dat er geen harde
samenleving en niet
indruk bestaat dat die
cijfers bekend zijn over recidivepercentages in CN maar dat de
van SRCN bevestigen die indruk.
percentages hoog zijn. Reclasseringswerkers de
betreft het proces van resocialisatie in CN nog
De Raad concludeert dan ook dat er voor wat
is die
te doen. Daarbij wijst hij erop dat de SRCN slechts één van de ketenpartners
veel is
aan het voorkomen van recidive.
kunnen bijdragen aan succesvolle resocialisatie en
c. Stichting Krusada: project Adelanto
aan mensen die op enige manier zijn
Op Bonaire biedt de Stichting Krusada hulp en begeleiding
is Krusada voor ex-gedetineerden en justitieel gestraften het
vastgelopen in het leven. In 2016
begonnen met als doel een goede verbinding tot stand te brengen tussen straf
project Adelanto
personen die
terugkeer in de maatschappij. Het project heeft ruimte voor maximaal twaalf
en
maximaal anderhalf jaar bij Adelanto wonen.
ketenpartners als de SRCN, de Justitiële
Voor dit project werkt Krusada nauw samen met
het Korps Politie Caribisch Nederland, Mental Health Caribbean
Inrichting Caribisch Nederland,
Veiligheidshuis op Bonaire en het openbaar lichaam Bonaire (OLB).
(MHC), het
deelnemen, wordt
In het maandelijkse multidisciplinair overleg, waaraan diverse ketenpartners
in aanmerking komen. Zorgplannen voor de bewoners
bepaald wie voor een plaats bij Adelanto
SRCN en MHC opgesteld, en voor alle bewoners van
worden in samenspraak tussen Krusada,
Adelanto
onder toezicht van de SRCN staan. Begin december 2018 telde
Adelanto geldt dat zij
eind januari 2019 waren alle twaalf plaatsen bezet.
zes bewoners, maar
Adelanto. In de loop van 2019 zal
Het ministerie van JenV heeft projectsubsidie toegekend voor
voortzetting van het project.
het ministerie een besluit nemen over
door middel van haar langdurige en intensieve begeleiding
De Raad is van oordeel dat Adelanto
bijdrage kan leveren aan
die met justitie in aanraking zijn geweest een belangrijke
van mensen
zij een bijdrage leveren aan
hun succesvolle terugkeer in de maatschappij. Bovendien kan
7

S
preventie van criminaliteit.
gegevens over bijvoorbeeld
De Raad constateert ten slotte dat het in CN ontbreekt aan harde
Met het oog op de ontwikkeling van
recidivepercentages en effecten van reclasseringstoezicht.
beschikbaar komt.
beleid is het van belang dat dat soort informatie wel
van Justitie en Veiligheid de
Op basis van de uitkomsten van dit onderzoek doet de Raad de minister
volgende aanbevelingen.2
van de
A. Ten aanzien SRCN
Sint Eustatius en Saba.
1. Creëer een oplossing voor de veiligheidssituatie bij de SRCN-locaties op
Organiseer een medewerkers- en een cliënttevredenheidsonderzoek.
2.
in de verdere ontwikkeling van het risicotaxatie-instrument GDI.
3. Investeer
B. Ten aanzien van Krusada
voor optimale benutting van de capaciteit van Adelanto.
4. Zorg
de mogelijkheden van uitbreiding van nazorg aan ex-bewoners van Adelanto.
5. Verken
van JenV
C. Ten aanzien het ministerie van
buiten Caribisch indien en
6. Onderzoek de mogelijkheden van behandeling van justitiabelen Nederland,
voor zover deze binnen Caribisch Nederland niet beschikbaar is.
van begeleiding van en nazorg aan ex-gedetineerden, ook
7. Verken de mogelijkheden van intensivering
is van reclasseringstoezicht.
in de gevallen waarin geen sprake (meer)
Doe onderzoek naar recidivecijfers in Caribisch Nederland, ook in relatie met reclasseringstoezicht.
8. de
met de openbare lichamen.
9. Houd bij de inzet op preventie vast aan samenwerking
2
aanbevelingen
Overeenkomstig artikel 30, derde lid, van de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving zijn de
verschillende van deze aanbevelingen geldt dat de uitvoering daarvan op het terrein
gericht aan de minister. Voor
van andere organisaties ligt.
9

(/
1 Inleiding
de Raad3) heeft in augustus 2013 een inspectie
De Raad voor de rechtshandhaving (hierna:
van
bij Stichting Reclassering Caribisch Nederland (SRCN). In zijn inspectierapport
uitgevoerd de
Organisatie,
januari 2014 deed de Raad 22 aanbevelingen ten aanzien van aspecten als
een methodisch instrumentarium. In reactie
opleiding, veiligheid en het ontwikkelen van
staatssecretaris van Veiligheid en Justitie mee dat hij de SRCN had gevraagd
daarop deelde de
van de
een meerjarenplan op te stellen ter bevordering van de professionalisering
methodisch fundament als basis voor de
reclasseringswerkers en het creëren van een
uitvoering van de reclasseringsactiviteiten.4
Raad was van in 2017 een vervolgonderzoek uit te voeren maar stelde in het begin van
De plan
van een methodisch
dat jaar vast dat de SRCN voor de ontwikkeling en de implementatie
was 2017 nog niet afgerond.
fundament meer tijd nodig had. Dat traject begin
2017 Raad aan de staatssecretaris mee dat hij zich vanwege de nog niet
In maart deelde de
oordeel kon vormen
afgeronde invoering van methodisch werken op dat moment nog geen
vervolgonderzoek zou uitstellen tot
over de kwaliteit van het reclasseringswerk en dat hij het
2018.
dit vervolgonderzoek opgenomen in zijn jaarplan 2018. Daarbij noemde hij de
De Raad heeft
van
implementatie van methodisch werken en resocialisatie als bijzondere onderwerpen
het onderzoek zich ook zou
aandacht. Tevens kondigde de Raad in dat jaarplan aan dat
van de Stichting Krusada. Dit project is gericht op de
uitstrekken tot het project Adelanto
en resocialisatie van justitiabelen en ex-gedetineerden.
opvang
knelpunten die hij destijds
De aanbevelingen van de Raad van 2014 hebben betrekking op
SRCN. Door middel van dit vervolgonderzoek is de
signaleerde bij de taakuitvoering door de
wijze is gegeven aan die aanbevelingen. Op basis van de
Raad nagegaan op welke opvolging
het
schetst Raad een actueel beeld van de stand van zaken ten aanzien van
uitkomsten de
algemene zin
reclasseringswerk in Caribisch Nederland fCN). De Raad is tevens in meer
inspectie de
grond van de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving belast met de algemene van
De Raad is op
Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba), in Curaçao en in Sint
organisaties van de justitiële keten in Caribisch
en het beheer. Daarnaast is
Maarten. De Raad kijkt daarbij naar de effectiviteit, de kwaliteit van de taakuitoefening
van de kwaliteit en effectiviteit van de justitiële samenwerking tussen
de Raad belast met de algemene inspectie
de eilanden van Caribisch Nederland, Curaçao en Sint Maarten.
aan de Tweede Kamer d.d. 3 april 2014.
Brief van de Staatssecretaris
Brief van de Raad d.d. 28 maart 2017.
11

onderzocht op opbouw en volledigheid.
van alle verzamelde informatie heeft
Op basis de Raad een concept-rapport opgesteld dat hij in
februari 2019, in overeenstemming met artikel 30 van de Rijkswet Raad voor de
rechtshandhaving, voor wederhoor heeft voorgelegd aan de SRCN, aan de Stichting Krusada en
aan de minister van Justitie en Veiligheid (JenV). Na verwerking van de reacties heeft de Raad
het rapport vastgesteld.
1.6 Leeswijzer
In hoofdstuk 2 staan de onderzoeksresultaten. Na een korte inleiding met informatie over de
SRCN behandelt de Raad in de paragrafen 2.2 tot en met 2.6 de vijf onderzoeksvragen. De
paragrafen 2..2 en 2.3 gaan over SRCN, paragraaf over
de 2.4 het proces van resocialisatie in CN
in het algemeen en paragraaf 2.5. over de rol van het project Adelanto van Krusada daarbij. In
paragraaf 2.6 besteedt de Raad aandacht aan enkele aandachtspunten die tijdens het
onderzoek naar voren kwamen en die op enige wijze te maken hebben met het proces van
resocialisatie.
Hoofdstuk 3 bevat een slotbeschouwing.
Het rapport heeft twee bijlagen: een overzicht van de personen die de Raad voor dit onderzoek
heeft geïnterviewd (bijlage 1) en een overzicht van de aanbevelingen uit het eerdere rapport
van de Raad (bijlage 2).
13

H”n
2,2 SRCN
Onderzoeksvraag 1: aanbevelingen 2014
aan SRCN.
rapport van januari 2014 deed de Raad in totaal 28 aanbevelingen de Twee
In zijn
BES.
daarvan zijn tevens gericht aan het OM
A. De eerste zes aanbevelingen betreffen organisatieaspecten:
en inter-/supervisie op structurele basis doorgang
Al Zorg er voor dat casuïstiekbespreking
vinden.
Bevindingen
Casuïr
Elke twee weken vindt er, onder voorzitterschap van een van de twee senior
alle reclasseringswerkers deel. De
reclasseringswerkers, casusoverleg plaats. Daaraan nemen
via video-overleg. Tijdens dit overleg
reclasseringswerkers op Sint Eustatius en Saba doen mee
name risicovolle zaken gesproken. Elke medewerker kan een casus ter
wordt met over
Besluiten in dit overleg worden genomen, zijn bindend voor de
bespreking inbrengen. die
betreffende cliëntdossier in React (het door de
medewerkers en worden opgenomen in het
SRCN gebruikte informatiesysteem).
reclasseringswerkers met wie de Raad sprak, waren allen positief over dit casusoverleg. De
De
deelname op afstand.
medewerkers op Sint Eustatius en Saba wezen wel op het nadeel van hun
zijn beperkingen
Los van (technische) problemen met de verbindingen heeft video-overleg
aangezien zij een deel van de non-verbale communicatie missen.
Voor medewerkers
Eens in de zes weken hebben de reclasseringswerkers intervisie-overleg. de
De intervisie-bijeenkomsten
op Sint Eustatius en Saba is er een aparte intervisiebijeenkomst.7
begeleider. In 2017-2018 hebben er gedurende
vinden plaats onder leiding van een externe
SRCN niet
een halfjaar geen intervisie-bijeenkomsten plaatsgevonden omdat de
ongeveer
was gevonden, is
tevreden was over de toenmalige begeleider. Nadat er een nieuwe begeleider
de intervisiebijeenkomsten wordt
in de tweede helft van 2018 de draad weer opgepakt. Tijdens
van betrokkenen en wordt aandacht besteed aan zaken als
gesproken over het functioneren
professionaliteit.
deskundigheid en
het elkaar is
kreeg van een van de reclasseringswerkers te horen dat team goed op
De Raad
toekomst samen
De SRCN onderzoekt of het mogelijk is de intervisie-bijeenkomsten op de bovenwinden in de
en te organiseren.
met de Voogdijraad en ]eugdzorg Gezinsvoogdij
15

ingebruikneming van de nieuwbouw van de JICN, in de tweede helft van
2018, is deze
training
uitgesteld: voor de ]ICN lag de prioriteit bij de verhuizing. Het is de bedoeling
dat deze training in 2019 alsnog plaatsvindt. Het merendeel van de huidige
medewerkers was in 2015 nog niet verbonden
aan de SRCN.
In het kader van wederhoor liet directeur van SRCN
de de weten dat op 28 februari
2019 is gestart met de de-escalatietraining.
eoordeling
Deze aanbeveling was tijdens de uitvoering van het onderzoek gedeeltelijk
opgevolgd.
Het
was toen alweer vier jaar geleden dat de weerbaarheidstraining is gegeven. Door
omstandigheden is
de voor 2018 geplande training nog niet aangeboden. Het is zaak
dat dit in 2019 gebeurt, temeer
alsnog daar het merendeel van de huidige
medewerkers in 2015 nog niet bij de SRCN werkte.
Het
stemt de Raad tevreden dat tijdens de afronding van dit onderzoek is begonnen
met de de-escalatietraining. Het is
van belang dat deze training periodiek plaatsvindt.
A4 Voorzie de wacht- spreekruimte van huisregels.
c.q.
Bevindingen
De betreffende ruimten het
op kantoor van de SRCN op Bonaire zijn voorzien van de huisregels.
Op Sint Eustatius en Saba beschikt de SRCN niet afzonderlijke
over wachtruimten, de cliënten
wachten buiten. Kaartjes met de huisregels zijn daar opgehangen
aan de deur.
Beoordeling
De SRCN heeft deze aanbeveling opgevolgd.
A5 Organiseer veiligheidswaarborgen
op de locaties van de bovenwindse eilanden.
Bevindinq’
Op beide bovenwindse eilanden is
de SRCN vertegenwoordigd met één reclasseringswerker. De
medewerker op Sint Eustatius werkt in een pand waarin ook de Belastingdienst
en de
Voogdijraad
zijn gehuisvest. Als deze reclasseringswerker een nieuwe cliënt heeft, houdt
zij het
eerste gesprek altijd
op het politiebureau. Ze laat betrokkene dan direct weten dat zij nauw
samenwerkt met de politie. Vervolggesprekken (mogelijk)
met ‘lastige’ cliënten, houdt zij ook
altijd op het politiebureau. Het kantoor van deze reclasseringswerker
heeft geen alarmknop of
bewakingscamera. Zij deelde de Raad mee dat zij tijdens haar werk
geen gevoel van
onveiligheid
ervaart.
Voor de reclasseringswerker
op Saba is veiligheid wel een issue. Zij deelt een pand met het
OM
17

De SRCN heeft deze
aanbeveling nog niet opgevolgd. Periodieke tevredenheidsonderzoeken
onder de medewerkers en onder
de cliënten kunnen bijdragen aan verdere verbetering van
de
taakuitvoering door de SRCN. Daarom vindt
de Raad dergelijke onderzoeken van belang.
8. De volgende vier aanbevelingen betreffen de rechtspositie
van en de omgang met cliënten
van
de SRCN:
81 Stel standaard
de identiteit van een cliënt vast bij aanvang van elke nieuwe
reclasseringsopdracht. Maak ten behoeve
hiervan een werkinstructie zodat voor iedereen
duidelijk is wat er wordt verwacht.
4nUir;.
De heeft
SRCN een instructie opgesteld waarin staat dat en welke wijze
op bij de aanvang van
een nieuwe
reclasseringsopdracht de identiteit van de betrokken cliënt moet worden
vastgesteld. De vaststelling van de identiteit
vormt onderdeel van de ‘checklist startgesprek’.
Deze instructie is bij de medewerkers bekend en is te raadplegen via het
interne netwerk. Het
was de bedoeling
dat de instructie in het eerste kwartaal van 2018 op het intranet
van de SRCN
zou verschijnen. De ingebruikneming van het intranet heeft
echter vertraging opgelopen, maar
is eind
2018 gerealiseerd.
Tijdens het onderzoek
bleek dat het merendeel van de bekeken (fysieke) cliëntdossiers
een
kopie van het identiteitsbewijs van
betrokkene bevat.
De SRCN heeft
deze aanbeveling opgevolgd.
82 Zorg ervoor dat cliënten schriftelijk toestemming
geven voor de uitwisseling van
persoonsgegevens met derden.
De SRCN heeft een standaardformulier ‘toestemmingsverklaring’
opgesteld; aan elke cliënt
wordt gevraagd
deze verklaring te ondertekenen. In een deel van de
onderzochte fysieke
dossiers bevond zich een
ondertekende verklaring, in een ander deel bevond zich
een niet
ondertekend exemplaar. Het is, zo
liet de SRCN weten, de bedoeling dat betrokkenen bij een
volgend bezoek aan de SRCN alsnog wordt verzocht
de verklaring te ondertekenen. Het
standaardformulier staat op het intranet van SRCN.
de
Een folders
van de van de SRCN bevat informatie over het doorgeven van
persoonlijke
informatie aan andere instanties.
19

oordeIing
resteert
te
te
treden gedetineerde te
transparanter
te
het steekproefsgewijze dossieronderzoek van gebleken
de dat de plannen van
aanpak opgenomen de rapportages.’2
heeft deze aanbeveling opgevolgd.
Bespreek de rapporten beginsel
met de cliënt.
Revindinqen
Volgens
de bespreken de reclasseringswerkers de rapporten standaard
met de betrokken
cliënt. uitgangspunt
worden opgenomen op het intranet. vroeghulprapporten speelt
soms dat de dringt, zeker gevallen waarin
de de niet direct door de politie
geïnformeerd over een inverzekeringstelling dan soms weinig tijd
voor
rugkop
Persoonlijkheidsonderzoeken worden meestal
uitgevoerd door een psycholoog of een
psychiater Curaçao, en de terugkoppeling vindt beginsel door plaats.
hen Soms hebben
daarvoor onvoldoende gevallen informeert een reclasseringswerker van
de
betrokkene
over de resultaten het onderzoek. liever dat de opsteller van
het rapport die terugkoppeling verzorgt.
directeur de wees nog op het gezamenlijke besluit van de directeur van
de
van hem een reclasseringswerker binnen
de plaatsen. wordt voor de dan
eenvoudiger snel
contact te met cliënten hen bijvoorbeeld
informeren over de inhoud rapporten.’3
“orde/in’
aanbeveling
opgevolgd. Met de de van mening dat de uitkomsten van een
persoonlijkheidsonderzoek zoveel mogelijk
door degene die dat onderzoek heeft uitgevoerd,
worden meegedeeld aan betrokkene. vindt
dat geen taak voor de
voor
instructies de risico-identificatie en -beheersing eenduidiger en
maken.
gen
(Europees) Nederland
door gebruikte risicotaxatie-instrument samenwerking met
Raad
zijn
altijd
tijd
(ivs).
pel ing.
tijd, die
van zou zien
altijd zelf
De van
en
om
Het
om
om
van
Deze
Raad
Raad
Zorg om
Het
paragraaf
nadet
Uit
is
De SRCN
C2
SRCN
Dit
zal
SRCN
is
Er
SRCN
SRCN
De
SRCN
JICN
JICN
SRCN
SRCN
De SRCN.
nUin
is
gaat de op de
invoering deze methodiek de
december
het
21
in
in
in
in
zij
in
in
C3
in
in
2.2 Raad
het het onderzoek
in
Bij
—
—
is
is
RN
12
SRCN.
van bij
in
In
de Mens
13 van de Raad en College voor de Rechten van
2018 in kader van
Mededeling d.d. 13
naar
de ]ICN.

‘
te
verneemt
betreft
eerste
transparant
transparante
tot
daarvan melden aan de door het gebruikte systeem
bevat een
module voor
automatische doormelding aan de maar die module was eind 201$
nog niet
gebruik. komt voor hulpofficier
eens dat een van Justitie vergeet een te melden
aan de Volgens de korpschef dat door de
ingebruikneming bedoelde module
binnenkort niet meer kunnen gebeuren.
de gevallen waarin politie melding
de geen doet, de doorgaans van
het
dat er iemand verzekering gesteld.
aanbeveling opgevolgd.
heeft heldere afspraken gemaakt met het
over vroeghulp. de
een vroeghulprapport nodig acht, bezoekt betrokkene en
stelt een rapport op, ook wanneer het opvatting
een andere heeft.
van
punt aandacht de doormelding van inverzekeringstell.ingen
door de politie aan
de Gezien de korte
termijnen het belang dat dat direct gebeurt.
Met betrekking tot de toezichtstaak
de deed de acht aanbevelingen. Omdat
de aanbevelingen nauw samenhangen met de ingebruikneming
van de systematiek
de
behandelt deze tezamen.
Dl Onderzoek
de mogelijkheden meer methodisch te werken tijdens
het
reclasseringstoezicht en hier
geef aan.
aanvang van het reclasseringstoezicht
een basisdocument op waarmee het voor
partijen
overzichtelijk en wordt wat er tijdens het toezicht
wordt gedaan.
Creëer een werkwijze
waardoor op casusniveau voor partijen duidelijk
wat de
doelen van individueel
toezicht
Formuleer een werkwijze
ten aanzien van de totstandkoming van de
risico-identificatie.
Formuleer
aansluitend op de risico-identificatie beleid een werkwijze betrekking
met
het bepalen van
de contactfrequentie.
2015 heeft de met de
introductie de methodiek een begin gemaakt met
een meer methodische werkwijze tijdens het reclasseringstoezicht.’6
onderdeel van die
werkwijze
stelt de sinds 2016 nieuw toezicht een toezichtovereenkomst
op.
de hand van hiervoor
het genoemde brengen de reclasseringswerkers mogelijke
en
ActPol
Het KPCN
SRCN.’5
SRCN,
ivs
wel
in Het
van
SRCN. zal
SRCN OM
In
in is
OM BES
De SRCN
Deze is
zij
In geval SRCN
OM
zij
Een
is van
SRCN.
SRCN Raad
van
D.
vijf
WIGK Raad
om
invulling
Stel bij
D2
alle
is
alle
D3
zijn.
elk
D4
D5
WIGK
SRCN van
In
Als
bij elk
SRCN
al GDl
Aan
BES.
88, vierde lid, van het Wetboek van Stratvordering
Artikel
16
Raad nader in op deze nieuwe werkwijze.
In paragraaf 2.3 gaat de
23

OM BES consensus bestaat over de wijze waarop de SRCN
dat er bij de SRCN en het
geeft aan die richtlijnen. Om de reden is het goed dat de SRCN en het OM BES
uitvoering
richtlijnen
daarover in contact treden. Ook zou het nuttig zijn als zij de werking van de
periodiek evalueren.
toezicht en bespreek deze ook
D7 Voer periodiek evaluaties uit over het verloop van het
met de cliënt.
Revindingen
doel — zoals opgenomen in de
Het inplannen van evaluatiemomenten per gesteld
onderdeel werkproces. Van de evaluaties
toezichtovereenkomst — maakt vast uit van het
gemaakt. Het is de bedoeling dat elke zes maanden een evaluatie
worden verslagen
plaatsvindt. Het systeem React geeft geen waarschuwing dus de reclasseringswerkers
De cliënt wordt betrokken bij
moeten zelf bijhouden wanneer het tijd is voor een evaluatie.
de evaluatie.
‘ordellnr
maken vast onderdeel uit van de
Periodieke evaluaties van de toezichttrajecten
van SRCN en de cliënt wordt bij de evaluaties betrokken. De SRCN heeft
werkprocessen de
deze aanbeveling opgevolgd. Het zou volgens de Raad wel goed zijn het systeem React
tijd is voor een tussentijdse
zodanig aan te passen dat het geautomatiseerd meldt dat het
evaluatie.
en gerecht Curaçao, of de
D8 Bezie, in samenspraak met het OM BES het op
opmaken en toezenden van de vonnissen kunnen worden
doorlooptijden van het
ingekort.’8
Bevindingen
gemaakt dat het OM BES na afloop van
Naar aanleiding van deze aanbeveling is de afspraak
toestuurt aan de SRCN. Die kan daar dan alvast mee aan de slag,
de zitting de uitsprakenlijst
van definitieve vonnissen. In zaken waarin geen hoger beroep wordt
in afwachting de
SRCN nog steeds
ingesteld, begint de SRCN al met de uitvoering. Maar volgens de duurt het
van Curaçao.’9 Dat is zowel voor de
lang tot de vonnissen worden ontvangen het gerecht op
onder andere de juiste berekening van de datum van
JICN als voor de SRCN lastig, voor
voorwaardelijke invrijheidstelling (v.i.) of voor de uitvoering van een werkstraf.
18
Ook deze aanbeveling is zowel gericht aan de SRCN als aan het OM BES.
19
Ook de JICN liet weten dat er vaak lang op een vonnis moet worden gewacht.
25

Tot nu toe komen alleen
kunnen krijgen, bijvoorbeeld op het punt van agressie-beheersing.
Reclasseringswerkers zouden eventueel de
ex-gedetineerden daarvoor in aanmerking.
Begin
verzorgen, aldus de directeur van de SRCN. 2019
trainingen voor gedetineerden kunnen
geven.
er nog geen concrete plannen om hieraan invulling te
bestonden
-‘orUeIi’
De SRCN heeft deze aanbeveling opgevolgd.
Raad vijf aanbevelingen.
Met betrekking tot de uitvoering van werkstraffen deed de
F.
tussen de SRCN, de projectplaats en
El Stel bij aanvang van een werkstraf een overeenkomst op
de werkgestrafte, op welke dagen en tijden en onder welke condities er
waarin wordt geregeld
moet worden.
gewerkt
waarin de SRCN, de projectplaats en de
De SRCN werkt met driepartijen-overeenkomsten
uitvoering van de werkstraf de gemaakte afspraken
gestrafte vôér het begin van de
voorkomende
Onderdeel van deze overeenkomst is dat de gestrafte ‘alle
ondertekenen.
van de projectplaats.
zal verrichten en dat hij (veiligheids)instructies krijgt
werkzaamheden’
1Iina
opgevolgd.
Deze aanbeveling is
van een
de projectplaats als de werkgestrafte direct na afloop
F2 Zorg ervoor dat zowel
voor de gewerkte uren tekent.
werkdag
afgesproken dat deze dagelijks urenlijsten bijhouden. De
De SRCN heeft met de werkplaatsen
controleert deze lijsten.
betrokken medewerker van de SRCN
de SRCN op afdoende wijze invulling gegeven aan deze
Met de beschreven werkwijze heeft
aanbeveling.
27

4
/•*)
:J.Ï:(•I
opgevolgd.
De SRCN heeft ook deze aanbeveling
Onderzoeksvraag 2: impiementatie methodisch werken SRCN
gedwongen kader; methodiek
De werkwijze van RN is gebaseerd op het handboek ‘Werken in
van het rapport van de Raad uit 2014
voor het forensisch sociaal werk’ (WIGK). Naar aanleiding
haar wijze van werken te voorzien van een methodische basis. In
heeft de SRCN besloten
overleg met RN is er voor gekozen ook in CN de WIGK-methode als uitgangspunt te gaan
handreikingen en formats
hanteren. Voor CN betekende dit onder andere dat er protocollen,
omstandigheden in CN en dat alle reclasseringswerkers
moesten komen die aansloten bij de
worden geschoold in het werken met deze voor hen nieuwe methodiek. Om dit te
moesten
is binnen de SRCN een projectgroep opgericht.
realiseren
opleidingsteam van RN gedurende een
In de periode 2015-2016 hebben medewerkers van het
verzorgd voor de SRCN-medewerkers. Daarvoor
jaar on-the-job trainingen ‘methodisch werken’
naar
van RN eens in de twee maanden voor een periode van vier weken
reisden medewerkers
periode alle
Bonaire. Medewerkers van het projectteam van de SRCN beschreven in die
relevante protocollen en formats van WIGK aan de
werkprocessen van de SRCN en pasten de
de financiering van de invoering van het methodisch werken was
Caribische context aan. Voor
vermogen kan
de SRCN, doordat zij wordt gefinancierd via RN en daardoor geen eigen
Door een sterke
opbouwen, afhankelijk van financiering vanuit EN (ministerie van ienV).
dollar ten opzichte van die van de euro was er
wijziging van de koers van de Amerikaanse
over precieze hoogte van de benodigde subsidie. De implementatie
tijdelijk onduidelijkheid de
van
methodisch werken heeft daardoor enige vertraging opgelopen. Het ministerie
van het
implementatie verder ter hand is
JenV heeft voor aanvullende financiering gezorgd waarna de
genomen.
SRCN als sluitstuk van het methodisch werken het risicotaxatie-instrument
Medio 2018 heeft de
GDI in gebruik genomen.2°
behoren, zijn voor de medewerkers van
Alle protocollen, handreikingen en formats die bij WIGK
schijf, en sinds eind 2018 ook via het intranet
de SRCN beschikbaar via de gemeenschappelijke
van de SRCN.
rapportages
van het methodisch werken vormen de gestandaardiseerde
Belangrijk onderdeel
die een vaste indeling met vaste kopjes bevatten.
20
Zie in dit verband hiervoor, onder C3.
29

2.4 Resocialisatie in het algemeen
__Onderzoeksvraag 3: hoe verloopt het proces van resocialisatie in Caribisch Nederland?
Bevindingen
In april 2016 bracht het College voor de Rechten van de Mens (hierna: het College) zijn advies
‘Naar een mensenrechtelijk aanvaardbaar voorzieningenniveau voor Caribisch Nederland’ uit
aan de minister van JenV. In dit advies refereert het College aan onderzoek van het
Wetenschappelijk
Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) waaruit blijkt dat de
detentieratio
(gedefinieerd als het aantal gedetineerden per 100.000 inwoners) in CN vijf maal
zo hoog is als in EN. Ook staat in dit advies dat volgens deskundigen er in CN verhoudingsgewijs
meer recidivisten zijn dan in EN.
In opdracht van de Dienst justitiële Inrichtingen (DJI) is in verband met de grote druk op de
detentiecapaciteit
in CN onderzoek gedaan naar een aantal relevante factoren. In het rapport
‘Scenarioverkenning detentiecapaciteit JICN’ van april 2018 stellen onderzoekers vast
de dat
het niveau van detentierecidive in CN niet bekend is. Ook in het kader van dit vervolgonderzoek
van de Raad stellen vertegenwoordigers van de ketenpartners dat er geen harde cijfers over
recidivecijfers in CN beschikbaar zijn. Daar wordt aan toegevoegd dat wel de indruk bestaat dat
die percentages hoog zijn. Alcohol- en drugsverslaving en sociale omstandigheden worden
daarbij
steeds genoemd als belangrijke factoren. Vertegenwoordigers van Mental Health
Caribbean (MHC) noemen alcoholgebruik het beginpunt van
veel problemen. Volgens hen
wordt daar in CN onvoldoende aandacht aan besteed. Zij wijzen erop alcoholgebruik
dat in de
praktijk vaak een voorbode is van drugsgebruik.
Andere factoren die volgens betrokkenen de kans op crimineel gedrag dan wel recidive
verhogen, zijn schooluitval
en afgebroken opleidingen, LVB en het ontbreken van perspectief op
een geschikte woning of baan.
Uit het genoemde rapport ‘scenarioverkenning’ komt naar voren dat de detentiecapaciteit van
JICN niet
de toereikend is en in de toekomst nog problematischer zal worden als er niets
verandert. De gedachte is dat er meer moet worden
ingezet op preventie en resocialisatie.
21
Mede op aandrang van het Strategisch overleg Justitie BES (SoJ) heeft het ministerie van JenV
ingestemd met vergroting van de ontwikkelkracht van de justitiële keten in CN en onder andere
middelen vrijgemaakt voor de aanstelling van twee ‘beleidsmedewerkers veranderende
sanctietoepassing’. In de vacaturetekst staat het volgende:
21
In het SoJ werken de justitiële ketenpartners in CN op strategisch niveau samen. Het S0J wordt voorgezeten door de
hoofdofficier van Justitie van het OM BES.
31

É
SRCN werken dit samen met ketenpartners
uit. Er wordt een beleidsmedewerker aangesteld die
in 2019 beleidsstukken en werkafspraken zal opleveren.’
In hun gesprekken met de Raad noemen reclasseringswerkers het reclasseringswerk in CN
‘soms dweilen
met de kraan open’ maar tegelijkertijd wijzen zij op het belang van kleinere
successen, zoals wanneer iemand na reclasseringstoezicht
gedurende langere tijd niet terugvalt
in crimineel gedrag. Indien het toezicht van een cliënt is afgelopen en deze aangeeft dat hij toch
behoefte heeft
aan verder contact dan voorziet de SRCN daar zo mogelijk in, ondanks het
ontbreken van een juridisch kader.
Wat betreft het bieden van nazorg aan ex-gedetineerden
is het volgens gesprekspartners van
de Raad de vraag of dat uitsluitend bij de openbare lichamen zou moeten worden belegd.
Reclasseringswerkers vinden het van belang dat er (op Bonaire) een nauwere samenwerking
met het OLB stand komt.
tot
De directeur van de SRCN merkte op dat hij het een ontwikkeling
goede zou vinden als de SRCN
een taak zou krijgen bij de begeleiding van âlle ex-gedetineerden, ook van degenen
dus aan wie
geen reclasseringstoezicht is
opgelegd.
Medewerkers van de Directie Samenleving en Zorg van het OLB noemen het ontbreken van
voldoende, betaalbare huisvesting een ernstig
probleem voor re-integratie. Gedetineerden
komen uit kwetsbare gezinnen en keren daar na hun detentie
noodgedwongen weer naar
terug, met alle gevolgen van dien. Volgens hen hebben ex-gedetineerden na ontslag uit de
gevangenis
minimaal één jaar begeleiding en coaching nodig, maar die wordt niet structureel
geboden. Wel komen er bij het OLB financiële
middelen beschikbaar om een en ander mogelijk
te maken.
Op Bonaire worden 200 sociale huurwoningen gebouwd maar dat is volgens betrokkenen niet
voldoende
aangezien er een wachtlijst is van meet dan 600 huishoudens.24
In algemene zin wordt de armoedeproblematiek in CN vaak genoemd als belangrijkste
de
oorzaak van sociaal-maatschappelijke problemen, waaronder het ontstaan van crimineel
gedrag.
Een op Bonaire gevestigde
advocaat met wie de Raad sprak, wees nog op het belang van
begeleiding van ex-gedetineerden onmiddellijk na hun ontslag
uit de gevangenis. Nu duurt het
vaak een aantal dagen voordat SRCN of MHC met betrokkene slag
aan de gaat, en in die korte
tijd gaat het soms al fout.
24
In
het nieuwsmedium Bonaire.nu verscheen eind januari 2019 het beticht dat de Fundashon cas Boneriano erin
is geslaagd de financiering zeker te stellen voor de bouw van 500 woningen voor mensen met lagere
inkomens.
33

4
2.5 Project Adelanto van Krusada
resocialisatie?
Onderzoeksvraag 4: welke rol speelt de stichting Krusada bij die
Bevindingen
Krusada
In 1999 is de Fundashion Krusada (destijds onder de naam Karpata) op Bonaire opgericht als
vrijwilligersorganisatie die zich vanuit het christelijke geloof richtte op hulp aan personen
een
met verslavingsproblemen. In de loop van de jaren, na de staatkundige veranderingen per 10
Organisatie
oktober 2010, heeft Fundashion Krusada (hierna: Krusada) zich ontwikkeld tot een
van
met voornamelijk betaalde medewerkers en werd Krusada meer afhankelijk
overheidssubsidie. Krusada richt zich thans in algemene zin op mensen die op welke manier dan
ook zijn vastgelopen in het leven.
Eind 201$ waren er 21 personen in dienst bij Krusada. De dagelijkse leiding van Krusada is in
uit directeur,
handen van de directeur. Het management-team (MT) van Krusada bestaat de de
manager zorg en de manager bedrijfsvoering. Krusada werkt met een gedragscode voor al haar
medewerkers.
Kaminda Lagun Bonaire. dit terrein
Krusada beschikt over een groot terrein aan de op Op
Behalve een winkel, een grote keuken en
wonen en werken ‘cliënten’ van Krusada.
greenhouses is er onder meer een afgesloten werkplaats waar dagelijks maximaal zes
gedetineerden onder toezicht van twee bewakers vanuit de JICN komen werken.
Het terrein van Krusada is voorzien van 32 camera’s waarvan de beelden 24/7 in de gaten
maatregel is genomen nadat er
worden gehouden door een extern beveiligingsbedrijf. Deze
enkele incidenten hadden plaatsgevonden. Verder is op het terrein altijd een terreinbeheerder
aanwezig (deze woont op het terrein) alsmede een drugshond. Buiten de reguliere werktijden
het KPCN is afgesproken dat
heeft een aantal medewerkers op roulatiebasis piketdienst. Met
beschikt over een
de politie regelmatig komt surveilleren op het Krusada-terrein. Krusada
calamiteitenplan.
Adelanto
‘?tprni.
In april 2016 is Krusada een project gestart voor ex-gedetineerden en justitieel gestraften met
bijzondere voorwaarden of schorsing van detentie. Dit project draagt de naam ‘Bario di
Adelanto’ (letterlijk vertaald: buurt van vooruitgang; hierna: Adelanto). Het oogmerk is een
brengen tussen straf en terugkeer in de maatschappij. Om vorm
goede verbinding tot stand te
te geven aan dit project heeft Krusada samenwerking gezocht met de stichting Exodus
Nederland (hierna: Exodus) die al vanaf de jaren ‘$0 ervaring heeft opgebouwd met de
35

q
waaronder
onderhoudt
5pI.
terecht
eerst
detentie,
streeft tot
aantonen,
‘nfinancie
(september
te
deelnemer
deelnemers
tot
ondersteunden
Zorgplannen voor bewoners van Adelanto
worden samenspraak
met de opgesteld.
bewoners Adelanto worden elke week
besproken
een overleg tussen de Krusada.
Reclasseringswerkers bezoeken regelmatig
Adelanto om met cliënten te spreken. Voorts Krusada
contacten met andere
zorgpartners
met scholen op Bonaire.
nUidnten
Selectie
kandidaten voor Adelanto op verschillende manieren
plaatsvinden.
Gedetineerden niet
direct ergens kunnen, kunnen aangeven graag
dat
een Adelanto verblijven voordat
terugkeren de maatschappij.
de
rechter een strafvonnis bepalen dat een veroordeelde,
plaats van
Adelanto moet gaan
wonen. directeur de van de
nauw betrokken
plaatsingen Adelanto. Besluitvorming
daarover vindt plaats het bewoners
Adelanto staan onder toezicht de
Tijdens
het bezoek aan telde Adelanto
bewoners. Volgens de directeur
doorstroming binnen Adelanto een knelpunt.
naar een aantal bewoners
twaalf, aan de
hand successen de meerwaarde van Adelanto
dit met het
oog op continuering
de subsidie door het ministerie. kosten voor deze
extra plaatsingen
dragen. januari 2019
waren de plaatsen bezet.
‘UeIan
Voor
Adelanto ontvangt Krusada van het
ministerie financiering op projectbasis, voor
acht plekken. noemde rapport
behandeling van personen met een
gedragsstoornis
een verslaving de strafrechtketen Bonaire,
op Eustatius en
2016) het
project Adelanto ‘veelbelovend’. deed de minister
de aanbeveling
deze nazorgvoorziening te evalueren
deze positieve uitkomsten verder breiden.
minister daarop aan de Tweede weten
dat een evaluatie aan de orde zodra er
voldoende ervaring
opgedaan om de resultaten het project
te kunnen beoordelen.
verwachtte dat een evaluatie
de zomer 2017 kunnen plaatsvinden.25
bedoelde evaluatie juni 2017 door
uitgevoerd. dat moment was één
aan het project succesvol teruggekeerd de samenleving,
hadden twee
deelnemers inmiddels
een baan buiten Krusada hadden de andere
werk op
het terrein Krusada en volgden
onderwijs met betrekking arbeidsvaardigheden
sollicitatietraining. deze evaluatie pleitte
voor vervolgfinanciering door het
ministerie
van Onder andere
het verzoek om
voortzetting van
de financiering.
en
en
en
en
en
en
en
en
zelf
en
en
en
in
JICN SRCN.
in
MHC De van
SRCN
SRCN, MHC
/
kan
van
zelf zij
die
in Ook kan
tijd bij willen zij
bij
na of in
in
SRCN zijn
De van JICN die
in MDO. Alle
bij
bij
SRCN.
van van
is
Krusada zes
van elf
Hij
van
wil
van De
alle
zal Krusada zelf Eind
van
Re5
van JenV
‘Opvang
De Raad in zijn
Saba’
in Sint
of
om
Hij
uit
bij
is
Kamer
De liet
Hij
van
is
in van zou
Op
is in Krusada
De
in
vijf
zij
van
In Krusada
SRCN, JICN OM BES
JenV.
25
2016.
de minister van ienV aan de Tweede Kamer d.d. 16 december
Brief van
37

transparant.
detentiecapaciteit
te benutten.
Aandachtspunten
Behandelmogelijkheden
eerdere
betreffende
Voor
het project Adelanto heeft de samenwerking gezocht met de vereniging
jarenlange ervaring dit
Nederland met soort projecten heeft. Samen met heeft
Krusada het handboek Adelanto ontwikkeld. manier werken aldus vastgelegd en
Krusada oog voor veiligheidsvoorzieningen
heeft andere randvoorwaarden, het
terrein professionalisering haar medewerkers.
Adelanto voor bijdrage
heeft twaalf bewoners. Gelet op de dit project leveren aan
de resocialisatie van justitiabelen vindt de het belang plekken optimaal
dat
worden benut. was eind 2018 met slechts bewoners niet het geval.
het Dil-rapport aangegeven, Adelanto bijdragen aan vermindering van de druk
op de dit om capaciteit van
vormt een goed argument de
Adelanto goed mogelijk
2.6
Onderzoeksvraag hoeverre bestaan er knelpunten rond de reclassering Caribisch
Nederland?
de behandeling van de vorige vier onderzoeksvragen verschillende knelpunten naar
voren gekomen. deze paragraaf behandelt de nog enkele andere punten van aandacht.
van
betreffen niet de uitvoering reclasseringstaken zodanig.
2.6.1. in
Bevindinqen
Tijdens verschillende gesprekken kwamen, net onderzoeken van de de
beperkte (behandel)mogelijkheden voor justitiabelen met ernstige gedrags-
verslavingsproblemen aan de orde. rechter stelt soms behandelvoorwaarden, bijvoorbeeld
tbs-behandeling, waaraan niet worden voldaan omdat de behandeling niet
wordt aangeboden gaat niet om grote aantallen maar om zaken met een grote
impact op de kleine gemeenschappen er geen gesloten inrichting waarin
de Bovendien
justitiabelen bedoelde categorie kunnen worden opgenomen. het aanbod
van voor cliënten de met persoonlijkheids- gedragsproblematiek beperkt.26
Vanuit de wordt gepleit voor een indicatiecommissie adviseren over
noodzakelijke
behandeling van voor cliënten. behandeling dan moeten
ingekocht.
worden
en
Krusada Exodus
die
Exodus
van
Ook zoals
op
en van
plek kan
die
Raad van die
Dat zes nog lang
Zoals
kan
Ook
zo
zijn
Raad
Deze
als
als Raad,
of
kan
Het wel
Ook
van
uit
van en
die kan
of zorg of zorg zou
OLB.
al
De
CN.
5:
CN
De
CN.
CN.
SRCN
MHC
SRCN
Die
behandelaanbod
39
KPCN
is
in
in
in
in
In
in
in
is in CN
is
bijvoorbeeld daders zedenmisdrijven geen
voorhanden.
is
Bij
Voor van
nog
2G
in CN
is

eerste
°
grond artikel van het Reclasseringsbesluit dienen de
van
adviesrapporten de en de uiterlijk twee maanden voor de v.i.-datum naar het
ministerie van
te worden gestuurd. afdeling de ministeriële beschikkingen opstelt,
de Individuele
noemt deze termijn van twee maanden nadrukkelijk
de ‘standaard werkinstructie Voorwaardelijke Invrijheidstelling
Medewerkers van wezen erop dat er JenV-medewerkers betrokken de
Op
van 27, 1953
JenV
die
Divisie Zaken van
veel
lid,
JICN SRCN
De
(DIZ)
Dil
zijn bij
41
DJI,
ê
MB
advies Datum
ET/VI-datum Datum
Chënt3°
12-12-2017
16-10-2017
2041-2017
1.
3-l-2019( Nnb
verschoven met 6 12-11-2018 (aanvulling
26-4-2018 (is
2.
positieve
maanden i.v.m. UC(
29-1-2018
28-12-2017 21-11-2017
3.
15-5-2018
13-3-2018
26-4-2018
4.
9-7-2018
16-5-2018
12-6-2018
5.
28-3-2018
18-2-2018 24-1-2018
6.
9-1-2019
23-11-2018
4-1-2019
7.
20-8-2018
5-4-2018 25-6-2018
8.
9-3-2018
11-1-2018
21-1-2018
9.
7-1-2019
29-11-2018
10. 5-1-2019
26-11-2018 Nnb
4-1-2019
11.
23-1 1-2018
10-10-2018
2 1-1 1-2018
12.
22-10-2018
26-9-2018 28-8-2018
13.
BES
VI’.
DIZ
in
clienten zijn bij de Raad bekend.
Namen

rol bij
Mogelijke
3. SRCN
te
ermee
tot
staat
tot
tot
openstaat
treden.
Bevindingen
probleem dat nog steeds niet opgelost, dat van de doormelding van
slachtoffers aan het Bureau Slachtofferhulp systeem dat de politie gebruikt,
doormelding en komt
voorziet niet de automatische volgens het het met
politie het informeren. Daardoor komen slachtoffers niet,
regelmaat voor dat de nalaat te
of pas een laat stadium, contact met het
coördinator van het deed daarom de suggestie dat de contacten met
slachtoffers32 hen of
aan vraagt bekend het nee, instemmen dat
de hun gegevens aan het verstrekt. betrokkene instemt en de de
relevante gegevens vervolgens doorgeeft aan het kant contact met het
slachtoffer worden opgenomen. deze worden bereikt dat het minder
mist dan het geval
slachtoffers toe
de merkte naar aanleiding daarvan op dat dit niet ziet een taak
directeur
van de dat het geen waterdichte werkwijze oplevert omdat de met lang niet
Maar
slachtoffers contact heeft. op de open voor een dialoog hierover met
het
‘oordelinq
doorgeven van gegevens van slachtoffers aan het behoort niet de taken van de
een eventuele van de daarbij nimmer leiden een waterdicht systeem
van doormelding. Maar er aan bijdragen dat het contact komt met
die mist. Daarom het naar van de
slachtoffers het het oordeel de goed dat
voor suggestie het bereid daarover het overleg te
de met
Een
Het
ActPol
(nog)
of of
Indien
van die
Op wijze kan
nu
van als
en alle
zich wel
Het
rol kan
rol
zo’n kan wel
nu Raad
van en
“Zie rapport
contact veroordeeld
lijkt zijn
(BSH).3’
De SRCN bij
zijn bij zo
SRCN
SRCN
zal
is.
De SRCN
hij
SRCN SRCN
SRCN
BSH.
SRCN. SRCN
is SRCN
dit ‘Slachtofferhulp Nederland’
verband het de voor de rechtshandhaving,
2018.
komen slachtoffers geval een
bijvoorbeeld met cliënt vanwege huiselijk
geweld. Relaties de cliënt kunnen dan worden betrokken gedragstrainingen.
43
doormeldingen
in CN is
in
BSH
BSH
in in BSH.
BSH
zij BSH zij
BSH
BSH,
BSH
BSH
En
BSH in
BSH is
BSH in
Caribisch van Raad
mei
van
kan
van
slachtoffers
De
bij
4
in in
SRCN in
is
in
32

openbare
ketenpartners
ontbreekt
te
‘veranderende sanctietoepassing’, van één de Juist omdat
beleidsmedewerkers
de veel kennis aanwezig over criminogene factoren mag deze organisatie
worden verwacht dat een prominente gaan spelen de realisering van de ambities
van van blijvend
het het belang dat de fRijks)ketenpartners het
samenwerken.
Vanzelfsprekend de het toejuichen ook de lichamen Eustatius
Saba met een integraal veiligheidsbeleid zouden komen nauwe samenwerking met de
criminaliteit.
zouden inzetten preventie
Voor beleid voor kunnen meten effecten van beleid,
het ontwikkelen het de
concrete informatie de paragraaf 2.4 heeft vastgesteld, het
aan harde gegevens over bijvoorbeeld recidivepercentages. zaak dat dit soort informatie
Hetzelfde uit
beschikbaar komt. geldt ook voor het effect reclasseringstoezicht.
dat cliënten de minder kans lopen te ontsporen,
onderzoek
dat reden aan sturen meer op langer lopende reclasseringstoezichten.
wie
van
rol zal
Daarbij en
zou Raad als Sint en
en
op van
van en van
nodig. Zoals Raad
Het
van
zou blijken ‘actieve’ van kan
op en
bij SRCN.
bij SRCN
bij
OLB
is
Als
SRCN
zijn
45
is
zij
IVB. is
in
is
in
in CN

Bijlage
2
Arhevelin:
rapport
organisatie-aspecten:
dat inter-/supervisie structurele
medewerkers te
het
medewerkers handvatten te
spreekruimte
eventueel ketenpartners
het
medewerkers-
cliënttevredenheidsonderzoeken
te
aspecten
standaard identiteit
ten behoeve
iedereen
toestemming
persoonsgegevens
waarmee
rechten
meer
onderdeel rapportages
rapporten
-beheersing transparanter te
er dat
geselecteerde
toezichtstaak:
meer te
geef
van januari 2014 deed de de volgende aanbevelingen aan de
van
aanzien
Al er voor casuïstiekbespreking en
op basis doorgang vinden.
Creëer mogelijkheden om de scholen reclasseringswerk.
Organiseer die
trainingen geven hoe om dienen gaan met
agressieve!- intimiderende cliënten.
Voorzie de wacht- c.q. van huisregels.
Organiseer veiligheidswaarborgen op de locaties van de bovenwindse
eilanden.
Creëer op
termijn mogelijkheden om, samenwerking met Caribisch
het
van
deel of Europees Nederland, periodiek
en
voeren.
aanzien van de rechtspositie en
omgang:
Bi
de van een cliënt vast aanvang van elke nieuwe reclasseringsopdracht.
Maak hiervan een
werkinstructie zodat voor duidelijk wat er wordt verwacht.
ervoor dat cliënten schriftelijk geven voor uitwisseling van
de
met derden.
Voer
een werkwijze de informatieverstrekking
over de en plichten van de cliënt
op duidelijker
een en vollediger plaatsvinden.
84 Draag zorg voor regeling
een waarbij cliënten een onafhankelijke partij klachten kunnen indienen.
aanzien van de adviestaak:
Cl gespecificeerde plannen van aanpak op die van
de
Bespreek de beginsel altijd met de cliënt.
voor om risico-identificatie
instructies de en eenduidiger en
maken.
voor de betrokken de bepaling of een vroeghulpbezoek noodzakelijk en
voer
de vroeghulpen ook
aanzien van de
Dl Onderzoek mogelijkheden
de methodisch werken tijdens het reclasseringstoezicht
en hier invulling aan.
Raad
Ten
Zorg
(bij)
Koninkrijk
uit
8 Ten
Stel
Zorg
83
wijze kan
Ten
Stel
zijn.
Zorg
Zorg
Ten
om
het
47
zijn
A2
A4
A6
C4 bij
behoeve
aanbevelingen genummerd.
aanbeveling
w
SRCN.34
In
A
in
zij
A3
A5
in
in
bij
is
B2
in
bij
C
in
C2
C3
is
SRCN is
uit.35
D
Ten van dit vervolgonderzoek zijn de
BES.
gericht aan de SRCN en aan OM
Deze is

www.raadrechtshandhavin&.com
-
7:
1, -

