 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Feitenreconstructie 
 
 
Onderzoek aanpak coronacrisis 
 
VWS 
 
Periode: januari tot en met juli 2020  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 

Inhoud 
Noot vooraf........................................................................................................................ 4 
Januari ............................................................................................................................... 5 
Februari............................................................................................................................12 
Maart ............................................................................................................................... 22 
April................................................................................................................................. 82 
Mei .................................................................................................................................154 
Juni ................................................................................................................................ 206 
Juli ................................................................................................................................. 252 
 
  
3 

Januari 
Op 6 januari staat in het eerste consignatierapport DCC VWS over het coronavirus dat er 
sprake is van een “longontsteking met onbekende oorzaak in China”.  Er staat dat het 
RIVM op zondag 5 januari door het WHO is geïnformeerd over 44 pneumonie 
(longontsteking) patiënten in de stad Wuhan in China (een stad met 11 miljoen 
inwoners). 11 Van deze patiënten zijn ernstig ziek. Alle patiënten zijn in isolatie 
opgenomen. De oorzaak van de longontsteking is niet bekend. Chinese autoriteiten doen 
nog verder onderzoek o.a. op de Huanan seafood market, waar een aantal patiënten 
werkt als verkopen. In het rapport staat verder dat er geen aanwijzingen zijn voor 
transmissie van mens tot mens. Het RIVM heeft van de WHO informatie ontvangen dat 
bekend verwekkers van longontstekingen zoals influenza en adenovirus niet zijn 
gevonden, ook SARS en MERS zijn niet waarschijnlijk. De WHO adviseert op dit moment 
dan ook om geen restricties op te leggen op het gebied van handel en/of reizen. Verder 
staat in het rapport dat er op dit moment geen actie is vereist van VWS. Het RIVM houdt 
1
VWS op de hoogte van eventuele ontwikkelingen. 
Op 9 januari is er een consignatierapport DCC VWS met een update over de 
longontstekingen in China. Er staat dat de longontstekingen bij patiënten in Wuhan 
(China) waarschijnlijk worden veroorzaakt door een nieuw coronavirus dat afwijkt van 
bekende humane coronavirussen zoals SARS en MERS. Er wordt internationaal hard 
gewerkt aan het valideren van testen om diagnostiek mogelijk te maken. Het Erasmus 
MC is hier actief bij betrokken. De Chinese gezondheidsautoriteiten doen verder 
onderzoek naar de oorzaak en bron van het virus. Er is een ECDC-risicoanalyse 
verschenen waaruit wordt geconcludeerd dat het risico voor reizigers laag is aangezien 
er geen aanwijzingen zijn voor overdracht van mens op mens. Ook zijn er geen 
gerelateerde ziektegevallen buiten de stad Wuhan. De kans op introductie van het virus 
2
in Europa is klein en de kans op verspreiding in Europa is zeer klein. 
Op 11 januari publiceert een Nederlandse krant voor het eerst een artikel over het 
3
coronavirus. Op 17 januari publiceert de Telegraaf een interview met Marion 
Koopmans, hoogleraar Virologie verbonden aan het Erasmus MC, over de gevaren van 
4
het Coronavirus. Op 18 januari publiceert het Algemeen Dagblad een artikel, waarin 
meerdere professoren uit binnen- en buitenland aan het woord komen. Daarin staat dat 
het RIVM de kans klein acht dat het virus in Nederland opduikt omdat er vanuit Wuhan 
geen directe vluchten naar Nederland zijn. Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft 
5
zijn reisadvies naar de Chinese regio met Wuhan wel aangepast. 
Op 21 januari wordt in een consignatierapport DCC VWS een update gegeven over het 
coronavirus in China. In het rapport staat dat het aantal patiënten dat is 
gediagnostiseerd met het nieuwe Corona-virus volgens de Chinese autoriteiten is 
opgelopen tot bijna 300. Er zouden tot nu toe 6 personen aan het virus zijn overleden. 
                                              
1
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 6 januari). Consignatierapport DCC 
VWS. 
2
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 9 januari). Consignatierapport DCC 
VWS. 
3
 De Volkskrant (2020, 11 januari). Nieuw virus opgedoken in China. 
4
 De Telegraaf (2020, 17 januari). Zo gevaarlijk is mysterieus virus uit China voor ons. 
5
 Algemeen Dagblad (2020, 18 januari). RIVM alert op mysterieus Chinees virus: mogelijk 1700 
besmettingen.  
5 

De minister geeft aan dat de WHO (World Health Organisation) tot nu toe heeft 
aangegeven dat er geen aanvullende maatregelen voor reizigers naar China nodig zijn. 
En volgens het ECDC (European Centre for Disease Prevention and Control) is de kans 
klein dat dit virus naar Europa komt. De minister schrijft verder dat in Nederland 
Gemeentelijke Gezondheidsdiensten (GGD) en microbiologische laboratoria en artsen 
samenwerken om infectieziekten te bestrijden. Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid 
en Milieu (RIVM) heeft hen op de hoogte gesteld van de uitbraak in China. Hierbij is ook 
aangegeven in welke gevallen zieke reizigers die in Wuhan zijn geweest, onderzocht 
moeten worden op het nieuwe coronavirus. Het RIVM en het Erasmus MC beschikken 
volgens de minister over goede laboratoriumtesten waarmee het virus aangetoond kan 
worden. Op deze manier wordt ervoor gezorgd dat het zo snel mogelijk bekend is als er 
een patiënt in Nederland zou zijn. De minister geeft aan dat het dan mogelijk is om snel 
maatregelen te nemen. Het RIVM organiseert aanstaande vrijdag een Outbreak 
Management Team (OMT). Dit team van deskundigen adviseert het ministerie van VWS 
8
over het virus en eventueel te nemen verdere maatregelen. 
Op 23 januari staat in het consignatierapport DCC VWS dat de WHO het nieuwe 
coronavirus niet tot PHEIC verklaart. In het rapport staat dat na een beraad van twee 
dagen de WHO zojuist heeft bekend gemaakt dat het de uitbraak van het nieuwe 
coronavirus op dit moment niet tot PHEIC (Public Health Emergency of International 
Concern) verklaart. Volgens de WHO is het nog te vroeg voor het uitroepen van een 
PHEIC omdat het aantal ziektegevallen buiten China op dit moment nog beperkt is. De 
WHO geeft aan dat het nog wel een PHEIC kan worden. Het is echter nu nog te vroeg om 
9
wereldwijde handel- en reisrestricties op te leggen. 
Ook op 23 januari staat in een ander consignatierapport DCC VWS dat de twee personen 
die zich hebben gemeld bij het LUMC met verkoudheidsklachten, niet besmet blijken met 
het corona-virus. Ook een Chinese man, die via Schiphol is gevlogen en tijdens de vlucht 
ziek werd, is negatief bevonden op het nieuwe corona-virus. Er is nog geen uitkomst uit 
de WHO Emergency Meeting. Er wordt vandaag een terugkoppeling verwacht. Het ECDC 
stelt dat verdere verspreiding van het virus buiten China mogelijk is. Het risico op een 
geval van verspreiding naar Europa is door het ECDC verhoogd naar ‘moderate’. Het 
risico voor een cluster/verdere verspreiding in de EU blijft laag. De stad Wuhan is 
volledig afgesloten. Het OV (vliegverkeer, treinen, bussen) is gestopt. Ook snelwegen 
zijn gesloten. De stad van 11 miljoen inwoners zit dus in een soort quarantaine. Verder 
staat in het rapport dat er een Kamerbrief wordt voorbereid waar het nieuws van de 
WHO en de risico-inschatting van het ECDC worden meegenomen. Er is een 
woordvoeringslijn opgesteld voor VWS. Het RIVM plaatst vandaag informatie en Q&A’s 
op hun website voor bezorgde burgers. VWS staat in contact met de ambassade in China. 
En vandaag zullen de uitnodigingen voor het Bestuurlijk Afstemmingsoverleg verstuurd 
worden. Dit overleg vindt dinsdag plaats. Verder wordt een annotatie voor de MR 
                                              
8
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 22 januari). Uitbraak van een nieuw coronavirus in 
Wuhan [Kamerbrief].  
9
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 23 januari). Consignatierapport DCC 
VWS. 
7 

ook andere klachten vallen, zoals koorts. Daarnaast moet er een link zijn met Wuhan of 
een nieuw gebied waar actuele overdracht plaatsvindt. Diagnostiek: Nederland beschikt 
over laboratoriumtesten om een infectie vast te stellen. De testen worden simultaan 
door het Erasmus MC en het RIVM uitgevoerd. Isolatiemaatregelen: Er zijn adviezen 
over isolatie van patiënten opgenomen. Elk ziekenhuis zou deze adviezen moeten kunnen 
uitvoeren. Meldingsplicht: Het OMT adviseert om een infectie meldingsplichtig te maken 
als categorie A. Daardoor moet bijvoorbeeld ook een verdenking van het virus gemeld 
worden. Advies met betrekking tot “Point of Entry”: Er wordt geadviseerd geen entry 
screening op de luchthavens uit te voeren. Communicatie naar publiek en professionals: 
Op de luchthaven wordt geadviseerd berichten/adviezen te plaatsen voor passagiers op 
schermen, bijvoorbeeld op de schermen bij de bagage afhandeling. 
CZ heeft contact gehad met NVIC die de capaciteit in het zorgveld probeert te 
inventariseren. Wanneer ze dit weten, is nog niet bekend. Belangrijk hiervoor is ook de 
vraag of er aparte ambulances moeten gaan rijden (naar aanleiding van de zin in het 
OMT-advies: Het OMT adviseert om de totale beschikbare capaciteit voor opname in 
strikte aerogene isolatie op IC in Nederland in kaart te laten brengen. Personeel van 
12
ambulancediensten valt ook binnen deze isolatiecategorie). 
Op 27 januari informeert minister Bruins de Tweede Kamer per brief over het 
coronavirus. Hij geeft aan dat op 24 januari jl. het Centrum voor 
Infectieziektebestrijding (CIb) van het RIVM een Outbreak Management Team (OMT) 
heeft bijeengeroepen om te adviseren over de situatie. De minister neemt de adviezen 
over en zal de maatregelen in gang zetten. Over de nadere uitvoering vindt morgen 
overleg plaats in het Bestuurlijk Afstemmingsoverleg met de bestuurlijke partners, zoals 
de veiligheidsregio’s, Vereniging Nederlandse Gemeenten, de GGD en de zorgkoepels. 
Samenvattend adviseert het OMT aan het BAO: 1. een infectie met het 2019-nCoV 
meldingsplichtig te maken in categorie A; 2. geen entry-screening in te stellen op 
luchthavens; 3. casusdefinitie, isolatiemaatregelen, de procedures voor diagnostiek en 
de communicatieplannen te bekrachtigen. Zoals het OMT benadrukt is volgens de 
minister er wetenschappelijk gezien nog veel onzeker en moet er rekening mee worden 
gehouden dat deze adviezen de komende periode door voortschrijdend inzicht 
waarschijnlijk vaak aangepast zullen worden om nieuwe inzichten een plaats te geven. 
Daarnaast onderzoekt het ministerie van Buitenlandse Zaken de mogelijkheden om een 
aantal Nederlanders uit de stad Wuhan in de provincie Hubei naar Nederland te halen 
vanwege de uitbraak van het coronavirus. Deze mensen worden niet naar Nederland 
gehaald omdat ze ziek zijn maar omdat ze problemen ondervinden door de maatregelen 
van de Chinese overheid. Er wordt overlegd met andere EU-lidstaten en de Chinese 
autoriteiten over het eventuele vertrek van de Nederlanders en eventuele 
13
quarantainemaatregelen. 
Een dag later, op 28 januari, stuurt minister Bruins wederom een brief aan de Tweede 
Kamer, waarin hij de Kamer informeert over het Bestuurlijk Afstemmingsoverleg van 
deze dag. De minister schrijft dat het aantal zieken in China verder is opgelopen en dat 
                                              
12
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 27 januari). Verslag BTCb – 
Coronavirus.  
13
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 27 januari). Vervolgbrief nieuwe coronavirus 
[Kamerbrief].  
9 

Op 30 januari belt VWS met de brancheorganisaties van fabrikanten om te vragen of zij 
tekorten zien, maar die zijn er volgens de brancheorganisaties niet. Er zijn nog geen 
COVID-19 patiënten in Nederland. VWS heeft op 30 januari nog geen signalen dat er 
16
sprake is van een tekort.  
Op 31 januari vindt een Bestuursraad plaats. De DGV geeft een update over Wuhan, waar 
vooral heel veel aandacht voor is in de media. Ze geeft aan dat er volgende week een 
technische briefing over is in de Tweede Kamer en dat de publiekscommunicatie via het 
17
RIVM loopt. 
Op 31 januari bericht minister Bruins de Tweede Kamer over nieuwe ontwikkelingen 
met betrekking tot de uitbraak van het nieuwe coronavirus (2019-nCoV). De minister 
schrijft dat op donderdagavond 30 januari de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) de 
uitbraak tot “ “Public Health Emergency of International Concern” (PHEIC) verklaard, 
zoals omschreven onder de Internationale gezondheidsregulering (IHR). Landen worden 
opgeroepen om de noodzakelijke voorbereidingen te treffen op het gebied van toezicht 
op uitbraken en het treffen van maatregelen. Hiernaast worden landen opgeroepen te 
blijven samenwerken ten aanzien van alle aspecten die deze uitbraak raken. Waar 
noodzakelijk moeten landen elkaar ook concreet helpen om de voorgestelde maatregelen 
te kunnen implementeren. Ten slotte laat de WHO weten dat landen niet moeten 
overgaan tot disproportionele maatregelen, zoals bijvoorbeeld het afsluiten van 
grensovergangen of transportverbindingen met landen waar besmettingen voorkomen. 
Hiertoe moet alleen worden overgegaan als daar een hele duidelijke reden voor is. 
Dergelijke maatregelen zijn volgens de WHO op dit moment niet effectief en eerder 
schadelijk. De voorzorgsmaatregelen waar de WHO op duidt, namelijk maatregelen voor 
isolatie, quarantaine en contactonderzoek heeft Nederland al genomen. De WHO vraagt 
verder aan de internationale gemeenschap om landen met kwetsbare systemen te helpen 
bij de bestrijding van het coronavirus. Bezien wordt of en zo ja, op welke wijze 
Nederland hulp kan bieden aan deze landen bij implementatie van de maatregelen 
aldaar. 
De minister geeft aan dat nu de uitbraak van het coronavirus erkend is als PHEIC, voor 
Nederland niet direct consequenties heeft. Nederland is goed voorbereid op eventuele 
besmettingen. Het RIVM, Erasmus MC (als ons referentielaboratorium voor opkomende 
ziekten) en de GGD’en zijn voorbereid op surveillance, detectie en contactopsporing. De 
partners in de acute zorg, zoals het Landelijk Netwerk Acute Zorg, de ziekenhuizen en 
huisartsen, zijn voorbereid op isolatie en patiëntenzorg. Uit een inventarisatie van de 
ziekenhuizen blijkt dat er in Nederland tenminste 250 bedden beschikbaar zijn om 
patiënten op de intensive care in isolatie op te vangen. Tot slot schrijft de minister dat 
verschillende Nederlanders die op dit moment in de stad Wuhan zijn hebben aangegeven 
dat zij, vanwege de gevolgen van de maatregelen die in China zijn genomen, willen 
18
terugkeren naar Nederland.  
                                              
16
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 17 november). Kamervragen. 
17
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 31 januari). Verslag Bestuursraad. 
18
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 31 januari). Vervolgbrief nieuwe coronavirus 
[Kamerbrief]. 
11 

maatschappelijke onrust, informatie en communicatie vanuit de overheid, publiek en 
23
invloed van de (sociale) media en seizoensgebondenheid. 
Op 3 februari twittert minister Bruins dat het fijn is dat een groot deel van de 
Nederlanders die in Wuhan zaten weer in Nederland is. Hij bedankt de GGD Brabant 
Zuidoost en de GGD GHOR Nederland voor de goede begeleiding van de mensen. En hij 
24
bedankt de Franse en Chinese overheid voor het helpen faciliteren van de reis. 
25
Op 4 februari brengt de Chinese ambassadeur een bezoek aan minister Bruijns. De 
Chinese ambassadeur was zeer positief over de Nederlandse houding. Minister Bruins 
gaf hoog op over de Chinese transparantie, snelle communicatie en het zo snel opzetten 
van een ziekenhuis. Naderhand zal teruggekeken moeten worden om te evalueren wat 
26
goed en niet goed ging, maar we zitten nu in een fase van aanpakken. 
Die dag vindt ook een technische briefing in de Tweede Kamer plaats, waar Directeur 
Centrum Infectieziektebestrijding Van Dissel, het Landelijk Coördinatiecentrum 
Infectieziektebestrijding en de GGD aanwezig zijn. Er is tekst en uitleg gegeven over het 
coronavirus zelf, de nationale crisisaanpak bij infectieziektebestrijding en de opvang van 
27
de teruggekeerde Nederlanders. 
Op 5 februari brengt het kabinet het nieuwsbericht uit, waarin staat dat het Coronavirus 
om een alerte aanpak vraagt van de Rijksoverheid. Deze inzet is gericht op het 
voorkomen van besmettingen in Nederland. In het nieuwsbericht staat dat Nederland 
zich goed voorbereidt: het RIVM houdt de ontwikkelingen nauwlettend in de gaten. In 
het nieuwsbericht staat dat voor de teruggekeerde mensen preventieve 
quarantainemaatregelen gelden die door de GGD actief worden gemonitord. Ze hebben 
de eerste nacht in afzondering doorgebracht op een locatie in Huis ter Heide in de 
gemeente Zeist. Afgesproken is dat zij twee weken lang in vervolgquarantaine 
verblijven. Dat kan in een thuissituatie plaatsvinden of in een centrale opvanglocatie. 
Alle terugkeerders dienen zich 14 dagen aan de volgende quarantainemaatregelen te 
houden: zij moeten thuisblijven, het contact met andere mensen beperken en de 
algemene hygiënemaatregelen toepassen. Dat betekent bijvoorbeeld een minimale 
afstand van 2 meter tot huisgenoten bewaren en de handen regelmatig en goed wassen. 
Buitenshuis een boodschap doen is er niet bij, evenals postpakketjes aannemen van een 
bezorger. De GGD heeft telefonisch contact met de mensen in quarantaine om vragen 
28
over de quarantainemaatregelen te beantwoorden. 
Op 5 februari meldt de Nederlandse Federatie van Universitair Medisch Centra (NFU) 
dat de eerste ziekenhuizen uit hun voorraden FFP maskers lopen, 3M coördineert alle 
                                              
23
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 3 februari). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus.  
24
 Twitterfeed Bruno Bruins. 3 februari 2020.  
25
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 3 februari). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus.   
26
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 5 februari). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
27
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 5 februari). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
28
 Rijksoverheid (2020, 5 februari). Alerte aanpak Coronavirus [Nieuwsbericht].  
13 

Namens VWS nemen de directeur-generaal Volksgezondheid en mogelijk de directeur 
32
Publieke Gezondheid deel. 
Daarnaast zijn er bij VWS verschillende scenario’s uitgewerkt voor de langere termijn 
(tot 6 maanden) samen met andere departementen. In deze scenario’s zijn de volgende 
factoren van invloed benoemd: aanpak van de epidemie, zorgcapaciteit, (dis)continuïteit 
van de samenleving, maatschappelijk onrust, terugkeer Nederlanders, transfers op 
mainports, sociale cohesie. De uitkomst van de scenariosessie wordt dinsdag tijdens het 
33
IAO besproken en in het BTCb. 
Op zondagmiddag 9 februari zijn zes mensen begeleid teruggekeerd naar Nederland 
vanuit (de regio van) Wuhan. Het gaat om vier Nederlanders en twee Chinese 
familieleden. Zij konden niet deelnemen aan het eerdere begeleide vertrek van in totaal 
17 mensen naar Nederland. In de loop van de middag landden ze op vliegbasis 
Eindhoven. Net als eerder vond daar een gezondheidscheck plaats en er gelden vanaf nu 
voor 14 dagen preventieve quarantainemaatregelen. Nederland heeft voor deze begeleide 
terugkeer nauw opgetrokken met onder andere de Britten, Duitsers en Chinezen en is 
34
erkentelijk voor de goede samenwerking. 
Op 11 februari vindt een BTCb plaats. CN: niet veel bijzonderheden. Elke vrijdag is er 
een call met alle eilanden (BES en landen). Het zal waarschijnlijk eind deze week op 
Curaçao mogelijk zijn om te testen. Dit kan dan in de Kamerbrief van vrijdag 
meegenomen worden. GMT: niet heel veel nieuwe updates met betrekking tot de 
inventarisaties. PG geeft aan dat er bij de minister wel wat ongeduld is en hij graag een 
update zou kunnen geven over de inventarisaties. Idealiter kan dit vrijdag in de 
Kamerbrief dan worden meegenomen. DCC: Afgelopen vrijdag heeft een brede 
scenariosessie plaatsgevonden. Hierbij waren meerdere departementen betrokken en 
zijn er verschillende ‘factoren van invloed’ vastgesteld. Vanmiddag in het IAO zullen 
deze scenario’s op hoofdlijnen besproken worden. Daarnaast maakt MEVA elke twee 
weken een korte memo waarin de actuele stand van de economie besproken wordt. Dit 
keer is ook een stuk geschreven over de economische impact van het coronavirus. Indien 
dit relevant blijkt waar anderen aan tafel, zal dit met de BTCb leden gedeeld worden.  
RIVM: we zijn bezig met de scenario analyse. De minister heeft backup gevraagd van het 
RIVM voor een internationale telefoon conferentie. Het is bij de BTCb leden niet 
35
duidelijk of dit om EPSCO gaat of niet. Wordt nog uitgezocht. 
Op 12 februari komt het eerste signaal binnen dat er een tekort aan mondneusmaskers 
zou zijn bij een verpleeghuis. Het is nog steeds mogelijk om de individuele problemen 
van tekorten op te lossen. Brancheorganisaties FME, FHI en Nefemed geven aan dat de 
                                              
32
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 6 februari). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
33
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 7 februari). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
34
 Rijksoverheid (2020, 5 februari). Alerte aanpak Coronavirus [Nieuwsbericht].  
35
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 11 februari). Verslag BTCb – 
Coronavirus.   
15 

moeten lopen. Voor GGD’en is het van belang dat de DPG’en goed bij de ROAZ-en 
aansluiten. Vanuit Curaçao komen signalen dat er problemen zijn met het bestellen van 
41
mondmaskers. Er wordt gekeken waar zij bestellen.  
Op 17 februari staat in een consignatierapport DCC VWS dat de crisiscoördinator van het 
ministerie van IenW meldt dat zij geïnformeerd zijn door Luchtverkeersleiding 
Nederland dat er een verdenking is op het coronavirus bij een passagier van een KLM 
vlucht. Het gaat om vlucht KL84B van Luxemburg naar Schiphol. Het pandemieprotocol 
42
is in werking getreden. Het vliegtuig is apart gezet. Die avond met een 
crisiscoördinator van VWS per mail aan zijn collega’s dat het RIVM zojuist meldt, na 
contact met GGD Kennemerland, dat het vals alarm is. De betreffende passagier voldoet 
43
niet aan de casusdefinitie en hoeft niet getest te worden. Het vliegtuig is vrijgegeven. 
Op 18 februari vindt een BTCb plaats. RIVM: op dit moment speelt een grote discussie 
over de casusdefinitie (welke mensen ga je testen) binnen de ECDC. Punten van discussie 
zijn de affected areas en of koorts wel of niet bij de casusdefinitie hoort. Als er meer 
landen worden toegevoegd aan de affected areas, dan moeten er opeens veel meer 
mensen getest gaan worden. De vraag is dan hoe het apparaat van diagnostiek zo ingezet 
kan worden dat je er zo lang mogelijk mee kan doen. Vanmiddag wordt er een beslissing 
44
genomen bij het ECDC.  
Op 21 februari vindt een Bestuursraad plaats. De DG Volksgezondheid geeft een update 
over het coronavirus. Zij geeft aan dat binnenkort de heer Van Dissel (directeur van het 
Centrum Infectieziektebestrijding van het RIVM) een verdere toelichting komt geven in 
de Bestuursraad naar aanleiding van de scenario’s die zijn opgesteld. De DG RIVM geeft 
aan dat er sprake is van een hoge belasting van de mensen bij het RIVM door het 
45
coronavirus. 
Op 21 februari vindt een BTCb plaats. GMT: Gister in de scenariosessie gehad over 
zuurstof en de inventarisatie daarvan. GMT is hier mee bezig, maar het is zeer complex 
om dit in beeld te krijgen. CZ: de ROAZ-en hebben uitvragen gedaan over de 
inventarisatie van hulpmiddelen. Er zijn geen grote problemen, maar er zijn wel tekenen 
dat bepaalde processen langer duren of anders gaan dan normaal. Maar nogmaals, er 
zijn geen grote problemen. CZ geeft aan dat de ROAZ-lijn vooral is voor het opvangen 
van signalen over (mogelijke) tekorten. Het oplossen daarvan zal vervolgens vooral 
binnen het eigen circuit moeten plaatsvinden (via de koepels). Afgesproken wordt dat 
goed gekeken moet worden hoe de ROAZ-lijn gecommuniceerd kan worden. LZ: Contact 
gehad met ACTIZ. Zij hebben drie telefoontjes gekregen, waarvan één aangaf mogelijk 
problemen te krijgen met mondneusmaskers, maar verder zijn er geen grote problemen. 
                                              
41
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 14 februari). Verslag BTCb – 
Coronavirus.  
42
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 17 februari). Consignatierapport DCC 
VWS. 
43
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 2 februari). RE: Consignatierapport 17 
februari 2020 –Verdenking coronavirus bij passagier KLM vlucht.  [Emailcorrespondentie].  
44
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 18 februari). Verslag BTCb – 
Coronavirus.  
45
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 21 februari). Verslag Bestuursraad.  
17 

Daarnaast geeft de minister aan dat de publieksinformatie zoals de informatieborden op 
Schiphol en de RIVM-website zullen worden aangepast aan de nieuwe casusdefinitie. Dit 
wil zeggen dat een persoon met koorts en hoesten of kortademigheid, die de afgelopen 
twee weken in landen of regio’s met wijdverspreide transmissie is geweest, of de 
afgelopen twee weken contact heeft gehad met een patiënt met het nieuwe coronavirus 
wordt gevraagd de huisarts te bellen. Het RIVM adviseert daarnaast aan ziekenhuizen 
om diagnostiek naar het nieuwe coronavirus te overwegen bij patiënten met een 
longontsteking zonder duidelijke verwekker en/of die niet reageren op de empirische 
therapie (onbegrepen pneumonie). Hiermee worden dus patiënten waarvan de oorzaak 
50
van de longontsteking niet duidelijk is vanaf nu ook getest op het nieuwe coronavirus. 
Op 26 februari heeft bij de NCTV een bijeenkomst met een aantal DPG’en en 
vertegenwoordigers van de directeuren Veiligheidsregio’s plaatsgevonden. Doelstelling 
van het overleg was om enerzijds de dilemma’s van de veiligheidsregio’s inzichtelijk te 
maken en anderzijds om maatregelen en communicatie op één lijn te krijgen. Bij dit 
overleg was vanuit VWS Ciska Scheidel aanwezig (directeur Publieke Gezondheid). De 
51
NCTV zelf sloot ook aan. 
Per brief informeert de minister tevens op 27 februari de Tweede Kamer over deze 
52
eerste Nederlandse patiënt met COVID-19. 
Op 27 februari vindt een BTCb plaats. LZ: contact met koepels. Iedereen heeft zelf de 
achterban geïnformeerd of gaat dat binnenkort doen. Er is meer vraag naar informatie 
over bijvoorbeeld een centrale aanpak, met wie je contact op kan nemen als er probleem 
zich voordoen, etc. CZ: zelfde beeld van huisartsen en ziekenhuizen. Wel al wat signalen 
dat middelen soms lastig te bestellen zijn. Gecommuniceerd dat ze duidelijk aangeven bij 
welke leverancier er dan problemen zijn en nogmaals benadrukt dat het belangrijk is om 
binnen de ROAZ  problemen te blijven oplossen. CZ: Aan de kant van ziekenhuizen is 
communicatie strak georganiseerd, bij huisartsen iets anders. Bijvoorbeeld LHV en NHG 
zijn goed aangehaakt, maar hoe de communicatie verder loopt naar de achterban is voor 
ons niet altijd zichtbaar. GMT: Korte terugkoppeling over bezoek aan Isala. Zij hadden 
geen tekorten.  Bij vraagstuk over tekorten bij hulpmiddelen is het van beland 
onderscheid te maken tussen hulpmiddelen die uit China komen en uit andere gebieden. 
IZ/CN: Er komt een ICPR-crisisberaad. Gister was de bijeenkomst van de Chinese 
ambassadeur. Zat niet veel nieuws in. Vanuit de Cariben is het relatief rustig. Op Aruba 
is nu een commerciële test beschikbaar. De voorbereiding voor het bezoek van Angelique 
aan Geneve loopt. De heer van Dissel gaat mee met dit bezoek dus die is niet aanwezig 
bij het AO. DCo: Gister een drukke dag in de media voor de minister. Deze week besloten 
om de minister meer zichtbaar te maken in de media door de recente ontwikkelingen. 
Vanavond is hij bij de corona-special op NPO 1, daarna wat de situatie vraagt. PG: 
bijeenkomst directeuren veiligheidsregio’s: goed dat we dit hebben gedaan. Wat daar 
vooral speelt is dat andere partijen buiten de zorgkolom ook zorgen hebben over wat zij 
                                              
50
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 25 februari). Vervolgbrief nieuwe coronavirus 
[Kamerbrief].  
51
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 26 februari). Situatierapport DCC VWS 
| Nieuw Coronavirus.  
52
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 27 februari). Eerste COVID-19 patiënt in Nederland 
[Kamerbrief]. 
19 

voorstellen dat mensen bezorgd zijn en aan hem de taak om te zorgen dat de feiten op 
59
tafel komen. 
Minister Bruins twittert later dat het RIVM het coronavirus heeft gevonden bij een man 
in Tilburg. De patiënt is kortgeleden in Lombardije, Italië geweest en verblijft nu in 
60
isolatie in het ziekenhuis. GGD Hart voor Brabant voert contactonderzoek uit. 
Diezelfde dag meldt de NFU dat het steeds moeilijker is aan mondmaskers te komen. 
VWS inventariseert welke tekorten mogelijk kunnen ontstaan: zuurstof, gazen, 
mondmaskers worden gemeld. Fabrikanten verzekeren VWS dat ze kunnen opschalen. 
Het OMT stelt dezelfde dag een werkgroep in die zich buigt over het gebruik van 
persoonlijke beschermingsmiddelen. Ze zijn schaars en moeten dus niet onnodig 
61
gebruikt worden, media-aandacht voor juist gebruik kan helpen, aldus de werkgroep.  
Op 28 februari staat in een consignatierapport DCC VWS dat bij een tweede patiënt in 
Nederland het nieuwe coronavirus (COVID-19) is gevonden. Met labonderzoek is dit 
vandaag vastgesteld. De patiënt woont in Amsterdam en zit in Diemen in thuisisolatie. 
Het gaat om een vrouw die vorige week in Noord-Italië was. De GGD brengt contacten 
62
van deze patiënt in kaart door middel van contactonderzoek. 
Op 28 februari wordt bekend dat bij een vrouw in Amsterdam ook het coronavirus is 
vastgesteld. De patiënt is in Lombardije geweest en verblijft in thuisisolatie. GGD 
63
Amsterdam voert contactonderzoek uit.  
Op 29 februari staat in een consignatierapport dat het LOCC (Landelijk Operationeel 
Coördinatiecentrum) een melding maakt van een tekort aan persoonlijke 
beschermingsmiddelen bij GGD Amsterdam. Er wordt vermeld dat GGD Amsterdam LOCC 
om materiële ondersteuning vraagt. Benodigd materiaal: 100x Chirurgische maskers 
EN14683 type 2 (’patiëntenmaskers’), 100x Schorten met lange mouwen EN14126,B 
categorie 2, 50x Spatbrillen (geen specificaties). LOCC vraagt VWS wat wij kunnen 
betekenen en vraagt of wij plannen hebben voor nationale aankoop. Als genomen actie 
staat er dat contact is opgenomen met LOCC. Aangegeven dat partijen vooral elkaar 
moeten helpen, dat wij geen nationale voorraad hebben. Suggestie gedaan dat GGD 
contact op neemt met bijvoorbeeld GGD GHOR NL, de DPG, het ROAZ. Signaal 
64
doorgegeven aan GMT.  
Op 29 februari twittert minister Bruins dat helaas ook de partner en het jongste kind 
van de vrouw in Diemen positief getest zijn op het coronavirus. En ook de echtgenote en 
de dochter van de man uit Loon op Zand zijn positief getest. Die avond wordt bekend dat 
65
een vrouw uit Delft die in Lombardije geweest is, ook besmet is. 
  
                                              
59
 NOS (2020, 27 februari). Het coronavirus: feiten en fabels [TV-uitzending].  
60
 Twitterfeed Bruno Bruins. 27 februari 2020. 
61
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 17 november). Kamervragen. 
62
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 28 februari). Consignatierapport DCC 
VWS. 
63
 Twitterfeed Bruno Bruins. 28 februari 2020. 
64
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 29 februari). Consignatierapport DCC 
VWS. 
65
 Twitterfeed Bruno Bruins. 29 februari 2020. 
21 

geven aan echter vaak niet goed aangesloten te zijn op de netwerken. Onder 
zorgpersoneel zijn er vragen omtrent schaarste en of daar een plan van aanpak voor is. 
Er zijn wel continuïteitsplannen maar het is niet zeker dat die ook gebruikt kunnen 
worden bij deze specifieke organisaties. GMT: Druk bezig met onderzoek naar zuurstof. 
Er zijn 3 zuurstofsoorten: zuurstof “uit de muur” in ziekenhuizen, zuurstof op IC en 
zuurstof voor thuisbehandeling. RIVM gaat na om welke zuurstof het met name gaat en 
komt terug met een advies. CZ: nav het Beatrixziekenhuis wordt in ROAZ verband 
gekeken naar mogelijkheden voor het verplaatsen van de zorg: hoe kunnen mensen 
ergens anders ondergebracht worden? Hierbij is met name de acute verloskunde van 
belang. De insteek is om zoveel mogelijk acute situaties te voorkomen, bijvoorbeeld door 
minder thuisbevallingen. Er wordt bij de zorgverzekeraars een beroep op coulance 
gedaan m.b.t. het eigen risico bij poliklinisch bevallen. Ook is een vriendelijk verzoek 
gedaan aan de zorgverzekeraars om patiënten waar mogelijk niet in het ziekenhuis te 
laten opnemen, of ervoor te zorgen dat bedden niet te lang bezet blijven (door middel 
van uitstroom naar eerste lijn, wijkverpleging, verpleeghuis etc.). Verder wordt 
informatie die er al ligt verzameld om zo alvast de afwegingsmechanismen in kaart te 
kunnen krijgen en te kijken hoe dit in praktijk bewerkstelligd kan worden. Dit kan ook 
met de ROAZ-en besproken worden. Onder leiding van GMT komt een kleine groep bij 
elkaar met betrekking tot tekorten van beschermingsmiddelen voor het in kaart brengen 
69
van mogelijk te nemen maatregelen. 
Op 2 maart geeft minister Bruins de Tweede Kamer per brief een overzicht van de stand 
van zaken over de besmetting met het COVID-19 in Nederland. Op het moment van het 
opstellen van de brief zijn er 18 besmettingen met het coronavirus bevestigd. De eerste 
twee patiënten verblijven in Tilburg en Diemen. Beide patiënten hebben de besmetting 
vermoedelijk opgelopen in Noord-Italië, waar een lokale uitbraak is. Van beide patiënten 
zijn hun respectievelijke partner en een kind besmet geraakt. De partner van de patiënt 
uit Diemen was zelf ook in Lombardije geweest. Daarmee kwam het totale aantal 
patiënten op zes. Een zevende patiënt, een vrouw uit Delft, is ook in Noord-Italië 
geweest. Eén van de overige drie patiënten komt uit Drenthe en de laatste patiënt uit 
Tilburg. Deze twee patiënten zijn beide in thuisisolatie. Vandaag is bekend geworden dat 
er acht extra patiënten bevestigd zijn. Het gaat om twee patiënten die voortkomen uit 
het contactonderzoek van de eerste patiënt die in Tilburg verblijft. Andere patiënten 
komen uit Oss, Houten, Utrecht (tweemaal) en Helmond. Daarnaast ligt één patiënt op 
de intensive care in strikte isolatie in het Maasstad Ziekenhuis. De intensive care is ook 
gesloten. Voor de gevallen uit Oss, Utrecht en Helmond is er sprake van een link met de 
uitbraak in Noord-Italië. Bij de patiënt uit Houten is er sprake van een relatie met 
ziektegevallen in Duitsland (niet zijnde de grensregio, Gangelt). De minister schrijft 
verder dat hij de afgelopen weken de ROAZ-en geïnventariseerd heeft hoe het met de 
beschikbaarheid van hulpmiddelen staat. Daar kwamen tot nu toe geen signalen van 
grote tekorten uit naar voren. Het OMT meldt dat de vraag naar persoonlijke 
beschermingsmiddelen op dit moment snel groeit. Ook zorgaanbieders ervaren spanning 
om voldoende middelen te bestellen om hun werk goed te kunnen doen. In het BAO is 
aangedrongen op samenwerking tussen zorgverleners om zo goed mogelijk met de 
beschermingsmiddelen om te gaan. De DPG brengt in overleg met de deelnemers van het 
ROAZ in beeld hoe het staat met de beschikbaarheid van beschermingsmiddelen in de 
                                              
69
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 2 maart). Verslag BTCb – Coronavirus.  
23 

door te geven aan het IGJ. LZ: het noemen van de verpleeghuizen in de BAO brief heeft 
tot onrust geleid bij o.a. Actiz. Zo wordt nu bijvoorbeeld opgevat dat verpleeghuizen 
ruimte zouden moeten maken voor coronapatiënten. DGV geeft ter verduidelijking aan 
dat het erom gaat dat als er coronapatiënten in het verpleeghuis zijn, dat je die daar kan 
behandelen en patiënten dus juist niet verplaatst worden. Met het OMT-advies erbij 
wordt dit duidelijker. GMT: morgen is er een overleg met veldpartijen voor medische 
hulpmiddelen en koepels en fabrikanten. Het doel bij deze bijeenkomst is om tot een 
richtlijn te komen met alle partijen. Tevens is vanuit CN is vernomen dat er zorgen zijn 
over beschermingsmateriaal. Deze zorgen zullen morgen aangekaart worden, maar de 
kans is groot dat het daar niet gaat landen vanwege de problematiek die nu in Europees 
Nederland speelt. Een voorstel is dan om bij Frankrijk of het VK aan te haken. In het 
kader van Europese samenwerking zou dit voorgesteld kunnen worden. GMT: Van NVWA 
bericht gekregen dat zij beschermingsmiddelen over hebben en beschikbaar kunnen 
stellen. Een Duits bedrijf heeft ook zijn spullen aangeboden. Uitgezet bij de GGD of zij 
dit kunnen coördineren en dat doen ze. Zij nemen contact op met dit Duitse bedrijf. mbt 
zuurstof: inmiddels van RIVM te horen gekregen dat het om mobiele zuurstof gaat. CZ: 
staan in contact met alle ROAZ-en die contact hebben met ziekenhuizen de (deels) 
gesloten zijn. De bijeenkomst met de ROAZ-en wordt ingepland. DGV zit dit voor en CZ 
organiseert dit. Handig om af te stemmen met GGD over aanwezigheid van DPG’en. GMT: 
vandaag werkgroep geneesmiddelen bij elkaar gekomen. Er worden voor langere termijn 
tekorten verwacht en dat wordt hier al besproken. RIVM: GGD’en kunnen nu zelf 
besluiten of ze personen testen. Daardoor is bij het RIVM nu geen overzicht van het 
totale aantal testen dat uitgevoerd wordt/is. Op dit moment is er nog confirmatie bij 
positieve testen. Na 5 positieve testen en 10 negatieve testen, wordt confirmatie 
losgelaten voor laboratoria. In ziekenhuizen wordt nu ruim getest onder personeel, maar 
het is van beland kritischer te zijn met de testen en niet onnodig te testen voordat er 
72
tekorten ontstaan. GMT zal dit punt morgen voorzichtig aankaarten in het overleg. 
Die avond is er door VWS en JenV een bijeenkomst georganiseerd met minister Bruins en 
minister Grapperhaus waarvoor ook alle voorzitters van de veiligheidsregio’s zijn 
73
uitgenodigd. Ze spreken elkaar over de landelijke en regionale aanpak van COVID-19. 
Er is gesproken het over het opschalen van het LOCC. Het LOCC-N kan als verbinding 
dienen tussen het Rijk en de Veiligheidsregio’s en tussen de functionele en algemene 
kolom. Ook is gesproken over evenementen en hoe besloten wordt deze wel of niet af te 
gelasten. Hierover zal geen landelijk advies komen, maar wel is gesproken een 
74
beslisboom te maken die gebruikt kan worden bij de besluitvorming over evenementen. 
Op 3 maart twittert minister Bruins dat hij niet zal deelnemen aan de economische 
missie naar Indonesië. Door de huidige situatie rondom het coronavirus blijft hij in 
Nederland om deze infectieziekte samen met het RIVM, GGD GHOR Nederland, 
75
zorgprofessionals en alle andere betrokken partijen aan te pakken. 
                                              
72
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 3 maart). Verslag BTCb – Coronavirus.  
73
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 3 maart). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
74
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 4 maart). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
75
 Twitterfeed Bruno Bruins. 3 maart 2020. 
25 

Heeft het RIVM zicht op de beschikbaarheid van mondmaskers en dergelijke, vraagt 
Ploumen (PvdA). Bruins overlegt met GGD, fabrikanten en leveranciers over een 
gezamenlijke aanschaf, verdeling en distributie van mondmaskers en andere 
beschermingsmiddelen, in eerste instantie voor de mensen die in de acute zorg 
77
werkzaam zijn. 
Op 6 maart vindt een Bestuursraad plaats. De pSG geeft aan dat er binnen VWS een mail 
is verspreid onder leidinggevenden over hoe binnen met de uitbraak van het coronavirus 
om te gaan. Er is een interne groep binnen OBP die monitort hoe dit binnen VWS gaat. 
Ook zal men zich bezighouden met onder andere continuïteitsplannen. De DG 
Volksgezondheid geeft over corona aan dat er deze week een MCCb plaatsvond. Op 5 
maart was het debat met de Tweede Kamer en we zitten nog altijd in het containment 
scenario. Tot nu toe is het gelukt om de haarden terug te herleiden naar de bron. De 
komende tijd zal aandacht uitgaan naar het verdere verloop van de epidemie en de 
impact op bijvoorbeeld evenementen. In het Kamerdebat ging het onder meer over 
radicale maatregelen. Daarom wordt nu bekeken wat de impact is van verschillende 
effecten van allerlei maatregelen. Daarnaast geeft de DG Volksgezondheid aan dat er 
vandaag een OMT is, waaruit een nieuw advies volgt. Maandag volgt een ICCb en dinsdag 
MCCb. Er worden plannen gemaakt om te zorgen voor voldoende hulpmiddelen (en 
testmaterialen). Zij stelt dat op basis van de Vorderingswet de minister hulpmiddelen 
78
zou kunnen vorderen en herverdelen. 
Op 6 maart vindt een BTCb plaats. In het plenair debat kwam de Vorderingswet aan de 
orde met het oog op het vorderen van persoonlijke beschermingsmiddelen (art 3a). Dat 
is nu nog niet aan de orde maar wordt wel voorbereid door AZ (via KB). Er komen 
signalen binnen van tekorten aan handgel die binnen de zorg gebruikt wordt. GMT heeft 
verschillende persoonlijke beschermingsmiddelen aangekocht, waaronder mondmaskers. 
79
GMT gaat met de tekorten aan de slag. Die dag staat in het situatierapport van VWS dat 
een eerste patiënt in Nederland is overleden aan de gevolgen van een infectie met het 
80
nieuwe coronavirus. 
Om 18.00 uur stuurt de RIVM een persbericht uit, waarin het adviseert inwoners van de 
provincie Noord-Brabant bij verkoudheid, hoesten of koorts hun sociale contacten te 
beperken. Dit betekent: blijf thuis. Om de mogelijke verspreiding in deze provincie in 
81
kaart te brengen, start het RIVM morgen een steekproef naar COVID-19. 
Op 6 maart neemt minister Bruins deel aan een extra Europese gezondheidsraad in 
Brussel. Samen met zijn collegaministers van volksgezondheid spreken zij over de 
situatie in Europa. Hierbij zijn ook het Europees Centrum voor Ziektepreventie en -
bestrijding (ECDC), de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) en het Europees 
Geneesmiddelenagentschap (EMA) vertegenwoordigd om informatie te geven over de 
laatste stand van zaken. De minister geeft aan in een brief aan de Tweede Kamer dat met 
elkaar is benadrukt dat solidariteit erg belangrijk is. Dat geldt onder meer voor 
                                              
77
 Tweedekamer.nl (2020, 5 maart). Verslag debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus. 
78
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 6 maart). Conceptverslag Bestuursraad.  
79
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 6 maart). Verslag BTCb – Coronavirus.  
80
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 6 maart). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
81
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 6 maart). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
27 

verspreiding heeft plaatsgevonden dan tot nu toe in kaart is gebracht. Hier is in het 
weekend van 7 en 8 maart aanvullend onderzoek naar gedaan. Dit onderzoek bevindt 
zich in een afrondende fase. Het OMT heeft aan het BAO een keur aan mogelijke 
maatregelen voorgelegd om de situatie in Noord-Brabant te adresseren. De adviezen van 
het BAO zijn besproken in de ICCb en MCCb. Na afloop heeft minister-president Rutte 
met Directeur Centrum Infectieziektebestrijding Van Dissel een persconferentie gegeven 
om enkele van de adviezen, die ook in de Kamerbrief worden opgenomen, toe te lichten: 
Hygiënemaatregelen in acht te nemen (handen wassen, in de ellenboog niezen en 
papieren zakdoeken gebruiken); Voor heel Nederland geen handen meer schudden; Voor 
de situatie in Noord-Brabant is afgesproken het advies van afgelopen vrijdag te 
handhaven tot en met maandag 16 maart aanstaande; Oproep aan werkgevers in Noord-
Brabant om hun medewerkers de komende zeven dagen (tot en met maandag 16 maart 
aanstaande) als het redelijkerwijs mogelijk is thuis te laten werken, ook wanneer zij 
geen verkoudheidsklachten hebben. Daarnaast een oproep aan werkgevers om 
87
werktijden zoveel mogelijk te spreiden. 
In het situatierapport van VWS die dag staat dat sinds de 2 besmettingen op St. Martin 
vorige week er geen nieuwe besmettingen zijn.  Daarnaast was er eerder paniek op St. 
Eustatius, maar dat is ontkracht. Verder zijn er ook tekorten van beschermingsmiddelen 
op de eilanden. Vrijdag is het gelukt om een bestelling te doen in Colombia. Als alles 
goed gaat komt het volgende week aan op Bonaire. We gaan dit verdelen over de 6 
88
eilanden conform de tekorten zoals die door het RIVM in beeld zijn gebracht. 
Op 9 maart vindt na afloop van het Bestuurlijk Afstemmingsoverleg een persconferentie 
plaats met minister-president Rutte en Directeur Centrum Infectieziektebestrijding Van 
Dissel. Minister-president Rutte kondigt tevens aan dat de veiligheidsregio's zich nader 
gaan beraden over de evenementen in Noord-Brabant, waarbij het doel is dat 
evenementen zoveel mogelijk door kunnen gaan. Morgen komen de drie samenwerkende 
veiligheidsregio's bij elkaar om te bespreken welke specifieke maatregelen er nodig zijn 
in Noord-Brabant voor bijvoorbeeld evenementen. Minister-president Rutte geeft aan dat 
we ons nog steeds in de indamfase bevinden. Hij geeft verder aan dat de bestrijding van 
het virus alleen lukt als we dit met zijn 17 miljoenen doen. Hij benoemt nog eens de 
algemene hygiënemaatregelen, namelijk de handen wassen, in de elleboog niezen en 
papieren zakdoekjes gebruiken. “Dus u kunt voetzoenen, u kunt elleboogstoten, wat u ook 
wilt. Ik zie op scholen allerlei prachtige varianten op het handen schudden al ontstaan. 
Maar wij stoppen vanaf vandaag met handen schudden.” Daarnaast kondigt hij aan dat we 
vanaf dit moment geen handen meer schudden in Nederland. De maatregel die sinds 6 
maart geldt voor Noord-Brabant wordt doorgetrokken naar 16 maart: blijf thuis als je je 
ziekt voelt of milde, luchtweggerelateerde klachten hebt en meld je bij de huisarts als 
het erger wordt. Verder wordt de provincie Noord-Brabant opgeroepen om thuis te 
werken waar dat redelijkerwijs kan. Werkgevers in Noord-Brabant worden gevraagd 
89
werktijden zoveel mogelijk te spreiden.  
                                              
87
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 9 maart). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
88
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 9 maart). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
89
 Rijksoverheid (2020, 9 maart). Letterlijke tekst persconferentie minister-president Rutte en 
RIVM-directeur Van Dissel na afloop van crisisberaad kabinet [Nieuwsbericht].  
29 

met de voorzitters van de Veiligheidsregio’s in Noord-Brabant ook aan de Tweede Kamer 
kenbaar gemaakt. De minister geeft aan dat gisteren nader overleg plaatsgevonden in de 
ICCb en MCCb. Daarbij was ook een vertegenwoordiging van de voorzitters van de 
veiligheidsregio’s in de provincie Noord-Brabant aanwezig. Deze overleggen hebben 
geresulteerd in diverse maatregelen. Het kabinet roept alle Nederlanders nogmaals op 
om de hygiënemaatregelen in acht te nemen (handen wassen, in de ellenboog niezen en 
papieren zakdoeken gebruiken). Daarnaast adviseert het RIVM voor heel Nederland geen 
handen meer te schudden. De minister draagt zorg voor duidelijke communicatie over 
deze aanvulling op het in gang gezette beleid om het virus in te dammen.  Voor de 
situatie in Noord-Brabant is volgens de minister afgesproken het advies van afgelopen 
vrijdag in ieder geval te handhaven tot en met maandag 16 maart aanstaande. Dit 
betekent dat mensen bij verkoudheid, hoesten of koorts thuisblijven. Zij gaan niet naar 
het werk of naar school en beperken hun sociale contacten. Als de klachten erger 
worden, dient men contact op te nemen met de huisarts. In aanvulling daarop roepen wij 
werkgevers op om medewerkers die in Noord-Brabant wonen de mogelijkheid te geven 
om in ieder geval de komende zeven dagen (tot en met maandag 16 maart aanstaande) 
thuis te werken, ook wanneer zij geen verkoudheidsklachten hebben. Ten tweede roept 
het kabinet werkgevers op om werktijden zoveel mogelijk te spreiden. Dit alles valt nog 
steeds binnen de zogeheten indamfase. Daarnaast schrijft de minister dat wat betreft 
persoonlijke hulpmiddelen er een start is gemaakt met de aankoop en distributie van 
93
mondmaskers door de ROAZ-en. 
Op 11 maart vindt een BTCb plaats. Tijdens crises is men vaak veel tijd kwijt aan het 
leveren van informatie aan de Kamer. NCC geeft aan dat zij ten tijde van MH17 een 
aparte parlementaire groep hadden. GMT: om kwart voor twaalf overleg over strakkere 
lijnen voor o.a. ROAZ over hoe overheid inkoop organiseert. Er is vertrouwen dat deze 
lijnen meer duidelijkheid gaan geven. CZ: gisteren heeft de bijeenkomst met de 
voorzitters van de ROAZ-en plaatsgevonden. Dit was een constructief, nuttig en 
geruststellend overleg. DGV dringt aan hier koepels goed op aan te laten sluiten, zowel 
94
voor CZ als LZ.  
Op 11 maart staat in het situatierapport van VWS dat de WHO de uitbraak van het 
coronavirus vandaag een pandemie heeft genoemd. Dat betekent dat de WHO vaststelt 
dat er uitbraken zijn van COVID-19 op meerdere continenten. Het beleid van Nederland 
verandert hierdoor niet. Verder wordt vermeld dat vanmorgen vertegenwoordigers van 
meerdere departementen in een scenariosessie de economische risico’s van de uitbraak 
van het coronavirus in beeld hebben gebracht en bedacht welke overheidsmaatregelen 
genomen kunnen worden om negatieve economische consequenties te verminderen. Dat 
is gedaan aan de hand van drie scenario’s (beperkte economische gevolgen, grotere 
economische gevolgen, zeer ernstige economische gevolgen). DCC EZK/LNV maakt een 
verslag van de scenariosessie dat geagendeerd zal worden voor het eerstvolgende 
Interdepartementale Afstemmingsoverleg (IAO).  
Ook wordt genoemd dat vandaag minister Bruins op initiatief van Duitsland een 
videoconferentie heeft bijgewoond met een aantal collegaministers. Veel landen gaven 
aan problemen te hebben met persoonlijk beschermingsmateriaal. De minister heeft 
                                              
93
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 10 maart). COVID-19: Nieuwe maatregelen, advies 
Bestuurlijk Afstemmingsoverleg, en internationale ontwikkelingen [Kamerbrief]. 
94
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 11 maart). Verslag BTCb – Coronavirus.   
31 

hebben. Tevens worden mensen in heel Nederland opgeroepen, ook wanneer zij geen 
klachten hebben, om waar mogelijk thuis te werken en werktijden zoveel mogelijk te 
spreiden. En voor heel Nederland geldt dat evenementen met meer dan 100 bezoekers 
worden afgelasten. De maatregelen gelden per direct tot en met 31 maart.  
Ook wordt vermeld dat vandaag de startbijeenkomst was van het LOCC-N (landelijk 
operationeel coördinatie centrum - nationaal). Het LOCC-N heeft tot doel een netwerk te 
vormen tussen het Rijk en de Veiligheidsregio’s om bestuurlijke en operationele 
maatregelen, inclusief de communicatie, af te stemmen en te stroomlijnen, activiteiten 
te coördineren en met elkaar te verbinden om daarmee de eenduidige en gezamenlijke 
optredende overheid vorm en inhoud te geven. Het LOCC-N geeft vorm aan de opdracht 
door het instellen van een werkorganisatie, het LOTC (landelijk operationeel team 
COVID-19). Dit team zit op het tactische operationele niveau en werkt via verschillende 
thema’s: 1. Gezondheid en zorg, 2. Continuïteit en schaarste, 3. Scenario’s, plannen 
handelingsprotocol, 4. Beeldvorming en eenduidige communicatie, 5. Bestuurs- en 
beleidssamenwerking, en 6. Samenwerking en veerkracht. De samenstelling is een 
afvaardiging van alle kolommen: politie, brandweer, adviseur crisiscommunicatie 
(NKC), defensie, bevolkingszorg, aangevuld met in ieder geval vertegenwoordigers van 
98
de departementen VWS, I&W en J&Z. 
Op 12 maart staat in een advies van het OMT dat in verband met de nieuw ontstane 
epidemiologische situatie, de hoge werkdruk en dreigende schaarste van testmateriaal 
en persoonlijke beschermingsmiddelen, het OMT heeft besloten om de indicaties voor 
testen aan te passen. Het brononderzoek wordt losgelaten. Het contactonderzoek bij 
bevestigde gevallen richt zich op het alert maken van personen uit de risicogroepen, 
zodat zij bij klachten snel getest worden en snel medische zorg krijgen bij het 
ontwikkelen van complicaties. Indicaties voor testen: personen uit de risicogroepen: ≥70 
jaar en personen met onderliggende medische condities (indicatie voor de jaarlijkse 
griepvaccinatie); bij een ernstig ziektebeeld, gepaard gaande met koorts én respiratoire 
99
symptomen (hoesten, benauwdheid); zorgmedewerkers. 
In een interne memo dd. 12 maart wordt een voorstel gedaan voor een nieuw 
beleidsteam (Corona ContinuïteitsTeam LZ, CCT-LZ). Aanleiding hiervoor is dat minister 
De Jonge heeft aangegeven minister Bruins te willen ondersteunen in de coronacrisis 
door naast de bestaande crisisstructuur zich in te zetten voor het zo optimaal mogelijk 
door kunnen laten gaan van de zorg in de breedte in Nederland. Minister De Jonge heeft 
aangegeven zich te kunnen inzetten op het mitigeren van de effecten op het 
zorgpersoneel, de organisatie van goede zorg en de (financiële) continuïteit van zorg. 
Aan enkele VWS-directies is gevraagd de BR van advies te dienen op welke wijze de inzet 
van minister De Jonge plaats zou kunnen vinden. In het advies wordt aangegeven dat er 
een compact en slagvaardig actieteam rondom minister De Jonge wordt opgezet, waarin 
de continuïteit van zorg in de jeugdzorg, wijkverpleging, voor thuiswonende ouderen en 
hun mantelzorgers en voor de langdurige zorg voorop staat. Ook worden in dit actieteam 
                                              
98
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 12 maart). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
99 e
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2020, 12 maart). Advies n.a.v. 59 OMT COVID-
19. 
33 

maatregelen die behoren tot de mitigatiefase, maar worden hier dus al in de 
indammingsfase ingezet. De minister geeft aan dat we ons nu, net als veel andere landen 
in Europa, voorbereiden op de fase van beperking, de mitigatiefase. In de mitigatiefase 
zijn verdergaande maatregelen mogelijk. Het op allerlei manieren verminderen van 
sociale contacten komt dan in beeld. De Tweede Kamer moet hierbij denken aan het 
verbieden van ook kleinere evenementen, sluiting van restaurants en bars, scholen en 
sportclubs, geen bijeenkomsten meer op het werk houden, en het beperken van openbaar 
vervoer. Vanzelfsprekend hebben deze maatregelen grote maatschappelijke en 
sociaaleconomische consequenties. 
De minister schrijft dat vanuit de EU coördinatie en hulpverlening plaats vindt. Het EU 
Civiele Beschermingsmechanisme kan door lidstaten die daar behoefte aan hebben benut 
worden om informatie met elkaar te delen en om hulp aan te vragen. Lidstaten kunnen 
via dit gremium hulp vragen op het terrein van beschermingsmiddelen, ziekenhuis en 
laboratoriumcapaciteit. Verder biedt de Commissie ondersteuning aan lidstaten op 
verschillende gebieden, zoals cofinanciering via het EU Civiele 
Beschermingsmechanisme voor de repatriëring van EU-burgers uit Wuhan en de 
gezamenlijke aanschaf van persoonlijke beschermingsmiddelen. Zoals de minister eerder 
heeft aangegeven doet Nederland mee aan deze afspraken over de beschikbaarheid van 
persoonlijk beschermingsmateriaal. Zoals de minister ook tijdens de EPSCO Raad heb 
benadrukt is solidariteit, zeker nu, van groot belang. De minister heeft gisteren, op 
initiatief van Duitsland, een videoconferentie bijgewoond met een aantal 
collegaministers. Aan het overleg namen naast Duitsland en Nederland, Italië, Polen, 
Frankrijk, Zwitserland, Spanje, Griekenland en Denemarken en het Verenigd Koninkrijk 
deel. Tijdens het overleg zijn wederom de laatste stand van zaken gedeeld rondom 
besmetting en maatregelen. De zorg om een tekort aan persoonlijk 
beschermingsmateriaal werd breed gedeeld. De minister heeft Frankrijk en Duitsland 
direct aangesproken op de problemen waar Nederland mee kampt door de maatregelen 
die zij hebben getroffen. Duitsland heeft aangegeven op 12 maart een versoepeling van 
de maatregelen uit te doen, waardoor er per zaak wordt gekeken of er 
uitvoervergunningen worden toegekend. Duitsland hoopt dat dit ervoor zal zorgen dat zo 
spoedig mogelijk, hopelijk al voor het einde van de week, vrachten met persoonlijke 
beschermingsmaterialen naar Nederland toe kunnen komen. De minister geeft aan dat 
morgen de eerste 500.000 mondmaskers aankomen in Nederland. Er volgen er snel nog 
meer. Ook zullen er 80 sets beademingsapparatuur vanuit een voorraad van Defensie 
geschikt worden gemaakt voor gebruik. Er wordt onderzocht op welke wijze er snel 
alternatieve desinfectantia kunnen worden geproduceerd waarbij onder andere DSM 
hulp heeft aangeboden. Er zijn nog veel meer aanbiedingen, die momenteel worden 
onderzocht op kwaliteit en betrouwbaarheid. Grootste knelpunt op dit moment zijn de 
verschillende exportbeperkingen die andere lidstaten hebben geïntroduceerd, als gevolg 
waarvan transport en distributie van beschermingsmateriaal bemoeilijkt wordt. De 
minister werkt aan een landelijke aanpak voor de aanschaf, verdeling en distributie van 
persoonlijke beschermingsmiddelen. De directeuren publieke gezondheid (DPG) zullen 
hierin een belangrijke verantwoordelijkheid hebben, in samenspraak met het Regionaal 
Overleg Acute Zorg (ROAZ). Inmiddels is deze nieuwe werkwijze en bijbehorende 
structuur vergevorderd en zal deze vanaf komende week in werking gaan treden. De 
inkoop van bovenstaande producten zal worden uitgevoerd door een centraal team van 
inkopers van ziekenhuizen. De minister ondersteunt dit inkoopteam, bijvoorbeeld als het 
gaat om internationale contacten met ambassades in Nederland en het buitenland en 
35 

bedden beschikbaar te krijgen. Ook komt de vraag aan de orde of het kabinet genoeg 
doet om de economische gevolgen van de virusuitbraak te beperken. We moeten 
bedrijven tegemoetkomen die in de problemen komen, zegt Veldman (VVD), die ook een 
rol voor de banken ziet weggelegd. Minister-president Rutte hoopt met maatregelen als 
borgstellingkredieten, deeltijd-WW en uitstel van belastingbetaling bedrijven, 
ondernemers en werknemers te helpen, maar er is volgens hem waarschijnlijk meer 
103
nodig. 
104
Op 13 maart vindt een Bestuursraad plaats. Ter voorbereiding op de Bestuursraad 
wordt een conceptversie van het continuïteitsplan Pandemie VWS toegestuurd. In dit 
continuïteitsplan zijn bouwstenen opgenomen voor de interne kritieke bedrijfsprocessen 
van het VWS Kerndepartement (inclusief de onder de kern vallende 
organisatieonderdelen zoals bijvoorbeeld DUS-i, GR, ESTT), maar niet voor de 
bedrijfsprocessen van de IGJ, agentschappen, adviesraden en ZBO’s waarvoor de 
minister van VWS politieke verantwoordelijkheid draagt. Deze organisatieonderdelen 
stellen zelf een continuïteitsplan op, gebaseerd op de eigen inventarisatie van hun vitale 
en/of kritische bedrijfsprocessen. Verder is aangegeven dat bij uitval van meer dan 60% 
van de VWS medewerkers door een pandemie prioriteit zal worden gegeven aan het 
105
landsbestuur en niet langer aan de continuïteit van de bedrijfsprocessen van VWS. In 
de bijgevoegde nota wordt gevraagd of de Bestuursraad zich kan vinden in de keuze dat 
OBP, BPZ, FEZ, DCO, DUS-I en PG de directies zijn met kritieke processen voor VWS. In 
de nota is tevens aangegeven dat vanaf vandaag (12 maart) een interne crisisstructuur is 
geactiveerd. Voor VWS is dit op dit moment een nog niet bestaande structuur. Er wordt 
voorgesteld een intern crisisteam op te richten, dat onder leiding staat van de (p)SG en 
verder bestaat uit de directeuren OBP, BPZ en DCO. Verder worden de BVA, pdBPZ en 
adviseur pSG (secretaris) aan het team toegevoegd. De taak van het team is om de (p)SG 
te adviseren in de besluiten ten aanzien van de borging van de continuïteit van de 
kritieke (bedrijfsvoerings)processen, de ondersteuning van de ambtelijke en politieke 
106
leiding en de interne communicatie. 
De Bestuursraad wijst de directies OBP, BPZ, FEZ, DCO, DUS-I en PG aan als de directies 
met de kritieke processen. Zij stellen hiervoor een continuïteitsplan op. Aan de overige 
directies zal vandaag per e-mail ook worden gevraagd om voor de eigen directie na te 
denken of er kritieke (beleids)processen zijn die in alle gevallen door moeten gaan. 
Daarnaast zal maandag in de DGMT’s verder doorgesproken worden over het effect van 
de coronacrisis op de reguliere werkzaamheden. Tevens stelt de Bestuursraad vast dat er 
vanaf vandaag, 13 maart, een interne crisisstructuur van kracht wordt onder leiding van 
de pSG. Dit crisisteam bestaat verder uit de directeuren OBP, BPZ en DCO. Verder 
worden de BVA, pdBPZ en adviseur pSG (secretaris) aan het team toegevoegd. Dit team 
zal bestaan naast het crisisteam van PG, dat is ingericht op het beheersen van de externe 
crises en alles wat daarvoor nodig is. Taak van het interne team is het adviseren van de 
(p)SG die besluiten neemt ten aanzien van de borging van de continuïteit van de kritieke 
                                              
103
 Tweedekamer.nl (2020, 12 maart). Verslag Debat over de bestrijding van het coronavirus.  
104
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 13 maart). Verslag Bestuursraad.  
105
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 12  maart). Continuïteitsplan Pandemie 
VWS. Conceptversie 0.5.  
106
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 13 maart). Verslag Bestuursraad 
37 

landen Italië, China, dat is inclusief Hongkong, Zuid-Korea en Iran. Vluchten uit deze 
vier landen mogen na 6 uur vanavond, dus na 18.00 uur vanavond, niet meer vertrekken 
naar Nederland, omdat binnen de Europese Unie een dergelijke maatregel maximaal 14 
dagen mag gelden, geldt dit besluit in eerste instantie tot 27 maart, maar er is de 
mogelijkheid om dat dan te verlengen. Als er aanleiding voor is kunnen er landen 
worden toegevoegd aan of verwijderd van deze lijst. Daarnaast geeft hij aan dat 
111
hamsteren niet nodig is, omdat er geen tekorten zijn.  
Op 14 maart staat in een consignatierapport DCC VWS een melding van het LOCC aan 
VWS, namelijk dat de landelijke coördinator van GGD Nederland ISC vraagt om extra 
voorraad beschermingsmiddelen zoals mondmaskers en handschoenen, maar deze zijn 
nog in zeer beperkte mate beschikbaar en er staan kosten voor GGD/VWS tegenover. 
Melder wilde dit aan VWS laten weten. Als actie staat er dat de melding is genoteerd en 
GGD als antwoord krijgt dat er zeer weinig voorraad is en dat aan aanschaf en vervoer 
112
bovendien kosten verbonden zijn. 
Ook op 14 maart staat in een ander consignatierapport DCC VWS dat een journalist van 
Dagblad Noord Nederland een woordvoerder wil spreken over de al dan niet 
aanwezigheid van een plan B mochten er in Nederland niet genoeg verpleegkundigen 
meer beschikbaar zijn door het Corona-virus. De melding is overgedragen aan de 
113
woordvoerder DCo. 
Op 15 maart heeft het kabinet aanvullende maatregelen genomen in de aanpak van het 
coronavirus. Scholen en kinderdagverblijven sluiten tot en met maandag 6 april. 
Datzelfde geldt voor eet- en drinkgelegenheden (niet voor hotels) en sport- en 
fitnessclubs. Minister Bruins (Medische Zorg en Sport) en minister Slob (Basis- en 
Voortgezet Onderwijs en Media) hebben de maatregelen (gebaseerd op advies van het 
114
RIVM) toegelicht tijdens een persbijeenkomst.  
Die dag wordt voor Caribisch Nederland op grond van de Veiligheidswet BES, na overleg 
met onder meer de drie openbare lichamen, door de wRV opgeschaald naar het hoogste 
CN-crisisniveau: coördinatieniveau 3 = (dreigende) ramp of crisis van boveneilandelijke 
115
betekenis. 
Op zondag 15 maart om 17.30 uur vindt er weer een persconferentie plaats, waarin 
minister Bruins en minister Slob uitleg geven over aanvullende maatregelen in verband 
met het coronavirus waartoe het kabinet vandaag heeft besloten. Veel scholen slagen er 
niet in om fysiek open te blijven, vanwege ziekte van onderwijspersoneel en 
veiligheidsrisico's die in de scholen zouden kunnen ontstaan. De maatregelen zijn: 
Scholen en kinderdagverblijven gaan dicht vanaf maandag 16 maart tot en met maandag 
6 april. Het gaat hierbij om scholen in het basisonderwijs, voortgezet onderwijs en mbo; 
                                              
111
 Rijksoverheid (2020, 13 maart). Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 13 maart 2020 
[Nieuwsbericht].   
112
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 14 maart). Consignatierapport DCC 
VWS. 
113
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 14 maart). Consignatierapport DCC 
VWS. 
114
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 16 maart). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
115
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 1 juni). Situatierapport COVID-19. ACS-
BES [Emailcorrespondentie].  
39 

advies van medische experts, zoals ze dat hebben georganiseerd onder leiding van het 
Outbreak Management Team en het RIVM. Het kabinet heeft besloten dat er tot en met 6 
april geen les wordt gegeven in het primair onderwijs, voortgezet onderwijs (vo) en 
middelbaar beroepsonderwijs (mbo) en dat de reguliere kinderopvang wordt gestaakt. 
De eerder aangekondigde maatregelen voor hogescholen en universiteiten blijven ook 
van kracht tot en met 6 april. Voor kinderen van ouders met cruciale beroepen die 
Nederland draaiende houden tijdens de COVID-19 crisis, zoals de zorg, politie, openbaar 
vervoer, brandweer, onderwijs en kinderopvang is er wel opvang in de school en het 
kinderdagverblijf, zodat hun ouders kunnen blijven werken. Deze opvang is zonder extra 
kosten. De afgelopen dagen is duidelijk geworden dat steeds meer scholen er niet in 
slagen om hun school fysiek open te houden. Dit komt omdat ze te maken hebben met 
onderwijspersoneel en kinderen die preventief thuis zijn of ziek zijn. Ook maken 
onderwijspersoneel en ouders zich zorgen. Dit vraagt volgens het kabinet nu om 
duidelijke keuzes. Samen met de betrokken onderwijsorganisaties en 
kinderopvangorganisaties is afgesproken dat docenten en pedagogisch medewerkers die 
niet ziek zijn wel naar hun school en opvanglocatie gaan. Zodat ze ingezet kunnen 
worden voor begeleiding van schoolgaande kinderen van ouders die werken in cruciale 
sectoren. Daarnaast gaan onderwijsorganisaties aan de slag om het onderwijs op afstand 
te organiseren voor kinderen die thuis zitten en geven de scholen prioriteit aan het 
onderwijs aan eindexamenleerlingen in het vo en mbo. De komende dagen wordt dit 
verder uitgewerkt in samenspraak met de kinderopvang. 
Daarnaast verlengt het kabinet alle bestaande maatregelen waarover zij de Kamer op 12 
maart jl geïnformeerd hebben met een week, dat wil zeggen dat deze tot en met 6 april 
van kracht zijn. Aanvullend zijn er nieuwe maatregelen: Alle eet- en drinkgelegenheden 
in Nederland sluiten vanaf 18.00 uur vandaag de deuren en blijven tot en met 6 april 
gesloten. Dit geldt ook voor sport- en fitnessclubs, sauna’s, seksinrichtingen en 
coffeeshops. Tot slot spreekt het kabinet zijn grote waardering uit voor alle mensen die 
dag in dag uit keihard werken om overal waar nodig zorg te verlenen. Of dat nu in het 
ziekenhuis is, bij mensen thuis of ergens anders. Dank ook aan andere mensen in vitale 
processen die Nederland draaiende houden. Ten slotte roept het kabinet alle 
119
Nederlanders op om op elkaar te blijven letten. 
Op 16 maart zitten minister Bruins, staatssecretaris Blokhuis en minister De Jonge met 
120
de hele zorgsector aan tafel om te helpen waar kan en te ondersteunen waar moet. 
Die avond om 19.00 uur spreekt minister-president Rutte het land toe over het 
coronavirus. Zijn tv-toespraak wordt ook wel historisch genoemd. Het was de eerste 
toespraak tot het volk sinds Den Uyl dat deed over de oliecrisis in 1973. In zijn toespraak 
kondigt minister-president Rutte geen nieuwe maatregelen aan. Hij legt uit waarom het 
kabinet kiest voor de aanpak van het maximaal controleren van het coronavirus. Het 
kabinet wil een groepsimmuniteit voor het virus in Nederland opbouwen, zonder ons 
zorgsysteem te overvragen. Verder beloofde minister-president Rutte het land dat de 
121
regering er alles aan zal doen om bedrijven en werknemers te beschermen. 
                                              
119
 Minister voor Medische Zorg en Sport, minister van Onderwijs , Cultuur en Wetenschap, 
minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media en staatssecretaris van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (2020, 15 maart). COVID-19 nieuwe aanvullende maatregelen [Kamerbrief].  
120
 Twitterfeed Ministerie van VWS. 16 maart 2020.  
121
 Parlement.com (2020, 17 maart). Historische tv-toespraak premier Rutte.  
41 

plaatsnemen in de interdepartementale structuur. Daarnaast is er ook een 
interdepartementale groep voor de BES, openbare orde en een financieel economische 
groep. De NCTV organiseert dit. De IGJ gaat opschalen vanwege de drukte. Door de 
opschaling zijn ze nu ook in het weekend beschikbaar. Op dit moment zijn ze niet ‘s 
avonds beschikbaar, aangezien de vragen van zorgprofessionals vooral overdag binnen 
124
komen.  
In het situatierapport van VWS van die dag staat dat de eilanden Caribisch Nederland 
nog in de containment fase zitten. Er zijn geen nieuwe gevallen sinds gisteren: 4 op CUR, 
3 op AUA. Op CUR wel 40 mensen in thuisisolatie. Op Curaçao is de eerste COVID-19 
patiënt opgenomen in het ziekenhuis. Verder zijn twee nieuwe COVID-19 patiënten 
bevestigd en zij bevinden zich in thuisisolatie. Een van deze nieuwe patiënten betrof een 
van de twee eerder als inconclusief geteste COVID-19 verdenkingen. Op vrijdag 13 maart 
zijn ook op Aruba twee bevestigde COVID-19 patiënten gemeld. Het betreft de eerder 
vermelde COVID-19 verdenking en een Arubaan welke recent was teruggereisd vanuit de 
VS. De testuitslagen van de eerder vermelde COVID-19 verdenking op Bonaire zijn 
negatief.  De capaciteit in Caribisch Nederland is nu nog geen probleem, gezien het lage 
aantal besmettingen. Stappen worden genomen om de IC-capaciteit uit te breiden, 
onderzocht wordt waar, op welke manier en welke termijn. Continuïteit van (acute) zorg 
is in het gedrang als gevolg van de lockdown van Colombia, Curaçao en Aruba. 
Vooralsnog wordt de zorg op St. Maarten en Bonaire gecontinueerd (zowel electieve als 
acute zorg). De tertiaire zorg die niet binnen het koninkrijk mogelijk is en normaal naar 
Colombia wordt uitgezonden, is sinds 15/3 middennacht niet meer beschikbaar door 
sluiting van het luchtruim van Colombia. Dit levert medische risico’s op waarbij in het 
uiterste geval patiënten kunnen komen te overlijden bij ontbreken van de noodzakelijke 
zorg. Verschillende opties voor het borgen van de continuïteit van acute zorg worden op 
125
dit moment onderzocht. 
Op 17 maart twittert minister Bruins dat een groot deel van Nederland thuis zit, maar 
dat zorgverleners, politieagenten, vakkenvullers en al die mensen met cruciale beroepen 
nu keihard aan het werk zijn. Hij schrijft dat onze dank aan hen groot is, en dat we 
126
daarom om 20 uur klappen voor de zorg (en al die anderen). #applausvoordezorg  
Die dag informeert minister Bruins ook de Tweede Kamer per brief over de stappen die 
het kabinet neemt in de bestrijding van het coronavirus op het terrein van 
volksgezondheid en zorg. Hij schrijft dat vanwege de recente ontwikkelingen het kabinet 
de afgelopen dagen enkele ingrijpende beslissingen heeft moeten nemen, waarover de 
Tweede Kamer afgelopen zondag ook per brief is geïnformeerd. Bij het maken van deze 
moeilijke keuzes wordt het kabinet voortdurend bijgestaan door de experts van het 
Outbreak Management Team (OMT) en het RIVM. Dit is van groot belang voor een goed 
gecoördineerde aanpak van de crisis. 
De minister geeft aan dat de maatregelen die het kabinet zondag heeft aangekondigd 
ingrijpend zijn en een beroep doen op onze solidariteit. De komende weken ligt een deel 
van het openbare leven stil. Door deze stappen nu te zetten, wil het kabinet mensen met 
                                              
124
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 17 maart). Verslag BTCb – 
Coronavirus.  
125
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 17 maart). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus.  
126
 Twitterfeed minister Bruins. 17 maart 2020.  
43 

Rijksoverheid, koepelorganisaties en ook veiligheidsregio’s kunnen gebruiken en 
verspreiden. Voorbeelden hiervan zijn flyers en posters met handelingsperspectieven, 
advertenties in dagbladen en speciale banners voor sociale media. Tenslotte worden 
127
gebarentolken ingezet bij persconferenties en bij het achtuurjournaal. 
Die dag – 17 maart – vindt er ook een persconferentie plaats met minister-president 
Rutte en de ministers Wouter Koolmees (Sociale Zaken en Werkgelegenheid), Wopke 
Hoekstra (Financiën) en Eric Wiebes (Economische Zaken en Klimaat) over de 
miljardensteun voor bedrijven en zzp’ers. Er is de afgelopen weken gewerkt aan een 
omvangrijk noodpakket voor banen en economie. Dit pakket blijft constant in 
ontwikkeling. Het eerste type maatregelen die Minister Wiebes aankondigt zijn 
steunmaatregelen, waarbij de overheid bijvoorbeeld kosten overneemt van bedrijven. 
Tweede type maatregelen zijn de liquiditeitsmaatregelen (bijvoorbeeld uitstel van 
belastingbetaling). Er is een noodloket geopend voor de direct hardgetroffen sectoren 
(lees: bedrijven, MKB die de deuren voorlopig gesloten moeten houden, evenementen, de 
reisbranche). Dat loket biedt de ondernemers op korte termijn een directe vaste 
tegemoetkoming van 4000 euro. Binnenkort volgen de voorwaarden en de typen 
bedrijven/sectoren die hiervoor in aanmerking komen. Daarnaast komt EZK met 
maatregelen om ondernemingen in staat te stellen te overbruggen en krediet aan te 
vragen. Eerder was al aangekondigd door staatssecretaris Keijzer, de verruiming van de 
borgstellingsregeling midden- en kleinbedrijf. Ook de regeling garantie 
ondernemingsfinanciering (GO-regeling) wordt verruimd zodat meer organisaties en ook 
in ruimere mate bankleningen en bankgaranties krijgen. Kleinere bedrijven krijgen 
uitstel van hun aflossingsverplichtingen en krijgen rente-korting op hun lening. Na de 
toelichting van Minister Wiebes licht Minister Koolmees de maatregelen vanuit SZW toe. 
De regeling voor de werktijdverkorting heeft tot problemen in de uitvoering geleid. 
Daarom is er behoefte aan een andere aanpak: het noodfonds overbrugging 
werkgelegenheid. De nieuwe regeling voorziet in een tegemoetkoming in de loonkosten, 
in het geval van omzetverlies van bedrijven dat is geleden vanaf 1 maart 2020. Daarbij 
geldt een maximum van 90% van de loonsom die wordt vergoed. Er zijn ook twee 
voorwaarden aan verbonden. Eén, dat geen personeel wordt ontslagen, en twee, dat de 
lonen worden doorbetaald. De oude regeling wordt per direct stopgezet. De tweede 
maatregel is de maatregel voor zzp'ers: zelfstandigen kunnen voor een periode van drie 
maanden via een versnelde procedure een aanvulling krijgen voor het levensonderhoud. 
Deze vult het inkomen aan tot het sociaal minimum en hoeft niet te worden 
terugbetaald. Het is een tijdelijke regeling als sluitstuk op de andere maatregel. Omdat 
de nood bij velen hoog is, is er bovendien sprake van versoepelde voorwaarden en een 
versnelde procedure: er wordt geen partner en vermogenstoets gehanteerd, er vindt 
geen levensvatbaarheid onderzoek plaats en men hoeft niet achteraf terug te betalen. 
Deze versnelling houdt in dat het binnen vier weken geregeld is, in plaats van de huidige 
dertien weken. En een voorschot is mogelijk.   
Naast de regelingen die zijn aangekondigd biedt de overheid ondernemers ook 
verlichting via de belastingen, zo kondigt Minister Hoekstra aan. Alle ondernemers 
krijgen de komende drie maanden uitstel om belasting te betalen. Dat geldt voor 
                                              
127
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 17 maart). Stand van zaken bestrijding COVID-19 
[Kamerbrief].  
 
45 

gekregen. Via het Erasmus MC gaan deze nu naar de zorgverleners die deze het hardst 
132
nodig hebben. 
Die dag debatteert de Tweede Kamer met minister-president Rutte en de ministers 
Bruins, Hoekstra (Financiën), Koolmees (Sociale Zaken) en Wiebes (Economische Zaken) 
over de aanpak van de uitbraak van coronavirus COVID-19. De aanpak van de regering is 
vooral bedoeld om de uitbraak van het virus zo goed mogelijk te controleren, zodat de 
zorg niet overbelast raakt en kwetsbare groepen beschermd worden. Ondertussen zal 
zich waarschijnlijk groepsimmuniteit opbouwen, in afwachting van een vaccin. Een 
andere mogelijke aanpak is een lockdown. Dit zou betekenen dat de maatschappij 
grotendeels wordt stilgelegd en dat iedereen die geen goede reden heeft om naar buiten 
te gaan, thuis moet blijven. "Levensgevaarlijk" en "Russisch roulette met de levens van 
mensen", zo noemt Wilders (PVV) de aanpak van de regering. Door niet te kiezen voor 
een lockdown zal het virus zich verder verspreiden, zo betoogt hij, wat kan leiden tot 
tienduizenden, misschien zelfs honderdduizend doden. Nederland moet volgens hem net 
als een aantal andere landen verdergaande maatregelen nemen. Ook Baudet (FvD) pleit 
voor een lockdown om het virus maximaal te isoleren. Hij wil de landsgrenzen sluiten, 
want anders is het "dweilen met de kraan open". Met een lockdown kopen we volgens 
hem bovendien tijd om de juiste maatregelen te nemen. Minister-president Rutte zegt 
dat groepsimmuniteit geen doel is van het beleid, maar mogelijk wel een gevolg. Indien 
nodig zullen er extra maatregelen worden genomen. Een volledige lockdown voor een 
jaar of langer totdat er een vaccin is, heeft volgens hem grote maatschappelijke maar 
ook economische gevolgen. Waardoor we uiteindelijk niet meer het geld hebben om de 
zorg te betalen of een vaccin te verspreiden, benadrukt de minister-president. 
De regering heeft een breed pakket aangekondigd om de economische gevolgen van de 
virusuitbraak voor ondernemingen, werknemers en zzp'ers te beperken. De kosten voor 
de komende drie maanden zijn naar schatting 10 tot 20 miljard euro. Er is brede steun 
voor de maatregelen. Massief, ongekend en stevig, zo omschrijft Veldman (VVD) ze. De 
Kamer maakt zich echter wel zorgen of er voldoende medewerkers, mondmaskers, 
beademingsapparaten, intensivecare-bedden en testmiddelen zijn. Minister Bruins 
beklemtoont dat we de Nederlandse zorg moeten blijven voorzien van voldoende 
mondmaskers en andere beschermingsmiddelen. Daarvoor wordt volgens hem alles 
gedaan, maar het is een gevecht omdat de wereldwijde vraag groot is. Er wordt ook 
gekeken naar de mogelijkheden voor hergebruik en productie in Nederland. Verder zijn 
er beschermingsmiddelen beschikbaar in andere sectoren, zoals de industrie. De 
133
minister zegt toe die desnoods te vorderen. 
Tijdens dit debat wordt minister Bruins onwel. Minister Bruins twittert hierover dat hij 
last had van flauwte door oververmoeidheid en intensieve weken. Hij schrijft dat hij nu 
naar huis gaat om vanavond uit te rusten, zodat hij morgen weer aan de slag kan om de 
134
coronacrisis zo goed mogelijk te bestrijden. 
ste
Op 19 maart vindt een BTCb plaats. CN: 1 persoon aan COVID-19 overleden op Curaçao. 
In totaal 8 besmettingen in drie landen. Een lock-down scenario komt daar dichterbij. 
                                              
132
 Twitterfeed Bruno Bruins. 18 maart 2020.  
133
 Tweedekamer.nl (2020, 18 maart). Verslag Debat over de actuele ontwikkelingen rondom het 
coronavirus.  
134
 Twitterfeed Bruno Bruins. 18 maart 2020. 
47 

Op 19 maart treedt minister Bruins af en neemt minister De Jonge het coronadossier 
over. Minister Bruins twittert daarover het volgende bericht: “Tot mijn spijt heb ik 
vandaag besloten om te stoppen als minister voor Medische Zorg en Sport. Het bestrijden 
van deze coronacrisis vergt topsport van het hoogste niveau. En ik heb moeten constateren 
dat mijn lichaam dat wegens oververmoeidheid op dit moment niet meer aan kan. Het werk 
als minister heb ik altijd met veel plezier gedaan, maar heeft zeker de afgelopen weken 
waar ik 24/7 aan moest staan zijn tol geëist. En daar moet ik nu van herstellen. Ik wil mijn 
ministerie en fantastische medewerkers bedanken voor de fantastische ondersteuning die 
ik van hen altijd heb gekregen. Het was een eer om minister te zijn voor dit prachtige 
137
ministerie met al zijn mooie mensen”. 
Op die dag informeert minister De Jonge ook de Tweede Kamer over de stand van zaken 
met betrekking tot de maatregelen die het kabinet neemt ter bescherming van kwetsbare 
mensen en zorgmedewerkers ten aanzien van het coronavirus. Minister De Jonge schrijft 
aan de Tweede Kamer dat Verenso tot het advies is gekomen dat landelijke sluiting nodig 
is in het belang van de veiligheid van bewoners en medewerkers. De MCCb heeft het 
besluit genomen om alle verpleeghuizen en kleinschalige woonvormen in de ouderenzorg 
preventief te sluiten voor bezoek en voor alle anderen die niet noodzakelijk zijn voor de 
basiszorg. Dit besluit is afgestemd met Actiz en Zorgthuisnl – brancheverenigingen in de 
langdurige zorg – en cliëntenorganisaties en na consultatie met het RIVM. Het besluit is 
in lijn met het advies van het OMT over het beperken van contacten en in het bijzonder 
het beperken van bezoek aan kwetsbare personen. De maatregel gaat in op 20 maart. 
Het kabinet is in overleg met het RIVM en brancheorganisaties van andere sectoren, in 
het bijzonder de gehandicaptenzorg en ggz, en cliëntenorganisaties om daar tot passende 
afspraken te komen over bezoek. In de brief staat verder dat het kabinet een dringend 
beroep doet op ieders begrip en medewerking hiervoor, en realiseert zich tegelijkertijd 
dat dit een heel zware, maar onontkoombare maatregel is met veel impact voor 
eenieder. Minister De Jonge schrijft aan de Tweede Kamer dat het kabinet en alle 
betrokkenen aan het hart gaat dat naasten en bewoners elkaar tijdelijk niet meer kunnen 
ontmoeten in de zorgcentra. Het kabinet doet dan ook een beroep op organisaties en hun 
medewerkers om er alles aan te doen om bewoners en naasten op andere manieren in 
contact te laten blijven en daarvoor creatieve en innovatieve mogelijkheden te zoeken en 
te benutten om het verblijf van de bewoners zo aangenaam, comfortabel en veilig 
mogelijk te maken. Verder geeft de minister aan dat het kabinet in overleg is en gaat met 
het RIVM en brancheorganisaties van andere sectoren, in het bijzonder de 
gehandicaptenzorg en ggz, en cliëntenorganisaties om daar tot passende afspraken te 
komen over bezoek. Tot slot besteedt de minister ook aandacht aan de vele initiatieven 
op lokaal niveau, die een steentje bij willen dragen om extra aandacht te geven aan 
mensen in een verpleeghuis. Hij geeft aan dat talloze lokale netwerken aan elkaar 
worden verbonden en dat VWS daar mee helpt. Waar nodig zal de minister organisaties, 
burgerinitiatieven en vrijwilligers aansporen actief te participeren en te ondersteunen 
138
en waar nodig verbindingen te maken.  
Dezelfde dag vindt een persconferentie plaats, waarbij minister-president Rutte en 
minister De Jonge ingaan op het aftreden van minister Bruins en het besluit om 
                                              
137
 Twitterfeed Bruno Bruins. 19 maart 2020.  
138
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 19 maart). Aanscherping bezoek 
verpleeghuizen ivm COVID-19 [Kamerbrief].  
49 

voorzitter van de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care komt met een definitief 
getal. Het advies is om hierbij met dezelfde getallen te rekenen als bij het RIVM. CZ: 
Beademingsapparaten: er lopen bestellingen voor 100en – 1000en stuks. Vraag is of en 
wanneer er geleverd kan worden en hoe dit logistiek te doen. Er zal overlegd worden 
met defensie. Ook vindt overleg plaats of vliegtuigen van defensie deze apparaten op 
kunnen halen. China wil echter geen defensie-vliegtuigen hebben. Defensie maakt 
vandaag een definitieve lijst met wat ze hebben aan beademingsapparatuur en wat ze 
kunnen bieden. CZ: Aan de voorzitter van de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care 
gevraagd wat nodig is naast beademingsapparaten. Dat zijn: spuiten, pompen en 
mogelijk ook dialyse apparatuur. CZ: Er is ook contact met privé- en dierenklinieken 
voor extra apparatuur. Voor deze nieuwe apparatuur is geen personeel, maar dit zal op 
een alternatieve manier opgelost worden. Er is echter géén tekort aan personeel. CN: 
Onrust is groot binnen CN, met vooral veel zorg over mensen die voor acute zorg naar 
andere landen moeten. Daarnaast is CN nu aangesloten bij de crisisstructuur. GMT: 
Vanuit VWS zijn 20.000 mondmaskers geregeld. Morgen komt een grote levering aan 
van 800.000 mondmaskers. Vanaf dan zal er dagelijks een toestroom zijn. Goed om dit 
breed uit te doen in de media. De PBMs zullen worden beveiligd: Desinfectantia ligt bij 
defensie en mondmaskers in Hendrik Ido Ambacht. GMT: Voor de middellange termijn 
wordt gekeken naar eigen productielijnen. Ondanks de vele initiatieven is dit 
ingewikkeld en is er momenteel nog geen zicht op. GMT: Vandaag vindt de lancering 
plaats van de nieuwe app door GGD GHOR die de vraag / aanbod van PBMs gaat 
inventariseren. De bedoeling is dat dit zal zorgen voor een eerlijke herverdeling. De app 
heeft ietwat vertraging door problemen met de aansluiting van verpleegtehuizen en 
141
thuiszorg. Vanuit LZ is hier hulp voor nodig. GMT: Afhankelijk van het RIVM-rapport 
over hergebruik mondmaskers met gamma-straling wordt hier een plan op gemaakt. 
Indien mogelijk en veilig, is er een bedrijf die veel mondmaskers kan inzamelen en 
steriliseren. RIVM licht toe dat dit rapport mogelijk later komt dan gepland. GMT: Naast 
het tekort aan mondmaskers, is er ook een tekort aan andere PBMs (handschoenen, 
jassen, ed). Hier zal een inventarisatie naar worden gedaan. DGV: Er zal ook een tekort 
komen op medicijnen. Hier zit een team op en een nota gaat vanavond naar de minister. 
RIVM: Gaan praten met de voorzitter van de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care 
v.w.b. de verschillende getallen van PBMs en beademingsapparatuur. Er wordt gedeeld 
dat de volgende richtlijnen klaar zijn: 1. Aanpassen tekstbeleid in de huisartsenzorg; 2. 
Beleid mondmaskers voor extramurale zorg; 3. Beleid mondmaskers voor intramurale 
zorg; 4. Dagelijkse update over opnames, ontslagen en overleden patiënten op IC vanuit 
ziekenhuizen. Cijfers van de laatste staan op de website. RIVM: Vanuit de taskforce komt 
een brief dat het gedoe omtrent Roche over het nieuwe testen en veel capaciteiten niet 
waar is. Er wordt toegevoegd dat de taskforce formeler wordt vastgelegd in de brief. Het 
vrijgeven van Roche door testen die het RIVM nodig heeft om onderzoek in Brabant te 
starten. 
Voorstel om vanaf volgende week het BTCb op te schalen naar ministerieel BTCb 
(mBTCb) om communicatie naar bewindspersonen beter te laten verlopen. mBTCb zal 
                                              
141
 Het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport meldt dat uiteindelijk deze partijen niet 
van de app gebruik hebben gemaakt. Partijen zijn later direct gaan bestellen bij LCH via het Mediq 
bestelportaal. 
51 

nemen binnen de bestaande IC-capaciteit van 1150. Dat gebeurt in de eerste plaats door 
het afschalen van electieve (planbare) zorg, wat circa 225 vrije bedden oplevert. In deze 
fase zijn er dan circa 575 bedden beschikbaar voor reguliere spoedzorgpatiënten en circa 
575 bedden voor coronapatiënten. Dit kan per direct plaatsvinden. De minister geeft aan 
dat ziekenhuizen hier bovenop maatregelen nemen om het aantal IC-plekken uit te 
breiden tot circa 1500. Deze uitbreiding kan op korte termijn en binnen enkele dagen 
gereed zijn, waarmee er circa 925 bedden beschikbaar komen voor COVID-19 patiënten, 
naast de 575 bedden voor reguliere spoedzorgpatiënten. Dit gaat onder andere om de 
volgende maatregelen: het inzetten van IC-boxen, die in de ziekenhuizen aanwezig zijn, 
maar die normaal gesproken niet operationeel klaar staan; het gebruik van 
operatiekamers waar op beademd kan worden; het inzetten van de extra 
beademingsapparatuur die via Defensie beschikbaar komt. De verwachting is dat begin 
volgende week een eerste levering vanuit Defensie kan komen; en het inzetten van extra 
personeel van elders uit het ziekenhuis, bijvoorbeeld personeel dat normaliter voor 
planbare zorg zou zijn ingezet.  
De minister neemt daarnaast ter voorbereiding op een verdergaande situatie, samen met 
de ziekenhuizen aanvullende maatregelen om de capaciteit verder op te schalen. Hierbij 
richten ze zich nu op een opschaling tot 2000 IC-bedden (conform de laatste 
verwachtingen van de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care (NVIC)). Dit aantal 
kan verder groeien indien nodig. Hierbij zetten ze in op: De aanschaf van extra 
beademingsapparatuur; het aantrekken van geschikte beademingsapparaten vanuit 
andere sectoren, zoals uit zelfstandige klinieken of vanuit de diergeneeskunde; 
alternatieve vormgeving van de personeelsinzet op de IC’; samen met een consortium 
van bedrijven richt het kabinet zich op de mogelijkheden om in Nederland eigen 
productiecapaciteit voor beademingsapparatuur op te zetten, waarbij ook de technische 
universiteiten worden betrokken. De minister werkt ook samen met zijn Europese 
collega’s aan gezamenlijke aanschaf van benodigde medische apparatuur. 
Voor wat betreft persoonlijke beschermingsmiddelen schrijft de minister dat tijdens het 
plenaire debat van 18 maart jl. de Tweede Kamer de minister voor Medische Zorg en 
Sport heeft verzocht om het verwerven van benodigde beschermings- en testmaterialen 
en beademingsapparatuur nog meer tot topprioriteit te classificeren. Minister De Jonge 
geeft aan dat sinds de eerste signalen dat er tekorten ontstonden aan persoonlijke 
beschermingsmiddelen de ziekenhuizen en de academische centra hun krachten hebben 
verenigd en een gezamenlijk inkoopbureau hebben ingericht. Dit landelijk inkoopbureau 
is verantwoordelijk voor de inkoop van verschillende medische hulpmiddelen waaraan 
een tekort is. Het bestaat uit de volgende teams: Persoonlijke beschermingsmiddelen; 
Testkits en andere diagnostica; Apparatuur en benodigdheden voor de intensive care 
(waaronder beademingsapparatuur); Desinfectantia. Deze teams beoordelen of de 
aanbiedingen van medische hulpmiddelen door verschillende partijen voldoen aan de 
juiste kwalificaties. Als dat het geval is gaan zij over tot inkoop. De GGD-GHOR, in 
samenwerking met het ROAZ, is vervolgens verantwoordelijk voor de verdeling over de 
verschillende ROAZ-regio’s.  
De minister geeft verder aan dat sinds de media-aandacht rondom tekorten van 
persoonlijke beschermingsmiddelen is toegenomen, bij het ministerie honderden 
berichten zijn binnengekomen van particulieren en bedrijven die beschermingsmiddelen 
kunnen leveren. Alle betrouwbare aanbiedingen van beschermingsmiddelen, zowel groot 
als klein, en met de juiste kwaliteitseisen zijn volgens hem zeer welkom op dit moment. 
53 

zijn waardering uit voor iedereen die bijdraagt aan de strijd tegen het virus en doet hij 
148
een oproep om eenzaamheid te bestrijden.  
Op 21 maart stuurt de voorzitter van de Taskforce laboratoriumdiagnostiek een brief 
naar de directeuren-generaal Volksgezondheid, met als onderwerp ‘Crisissituatie 
tekorten moleculaire diagnostiek’. Zij schrijft dat zij namens de NVMM, het RIVM, de 
inkopers van het RIVM en de bij de NVZ en NFU aangesloten ziekenhuizen en Diagned 
zich tot VWS wendt om de noodsituatie omtrent tekorten op het gebied van de 
moleculaire diagnostiek voor COVID-19 en andere infecties aan te kaarten. Zij geeft aan 
dat door de uitbraak van COVID-19 er een wereldwijde toename is in het gebruik van 
moleculaire diagnostica. Nu blijkt dat de enorme toename aan vraag niet kan worden 
ondervangen door (toegenomen) productie en moeten we concluderen dat we met 
ongeveer 30 % van de middelen onze reguliere EN SARS-CoV-2 diagnostiek zullen 
moeten verzorgen. De genoemde partijen nemen deel aan een taskforce, die op verzoek 
van het OMT is ingericht. In de afgelopen dagen is voormelde situatie besproken en 
nader geanalyseerd. De voorzitter schrijft dat de taskforce tot de conclusie is gekomen 
dat een landelijke coördinatie dringend noodzakelijk is. Daartoe hebben zij een voorstel 
uitgewerkt en in de bijlage bijgevoegd. Voor de uitvoering van dit voorstel is echter 
mandaat vereist, de voorgestelde acties kunnen uitsluitend op efficiënte en gerichte 
wijze uitvoeren als de medewerking van alle betrokken partijen kan worden 
afgedwongen. Zij verzoeken het ministerie dan ook met klem:  
1. Te onderkennen dat de tekorten aan diagnostische materialen op korte termijn voor 
onoverzienbare problemen gaan zorgen en de continuïteit van de SARS-CoV-2 
diagnostiek en de reguliere moleculaire diagnostiek ernstig in gevaar brengen. 
2. Op een zo kort mogelijke termijn mandaat te verlenen voor de instelling van de in de 
bijlage omschreven Taskforce. 
3. Het ondersteunen van communicatie over het mandaat van de Taskforce en de door de 
Taskforce uit te voeren activiteiten. 
Als laatste benoemt de voorzitter dat het centraliseren van SARS-CoV-2 diagnostiek 
onwenselijk is omdat dit directe consequenties heeft voor snelheid van COVID-19 
diagnostiek en leidt tot ongewenste logistieke complexiteit voor de laboratoria. 
Decentrale uitvoer van COVID-19 diagnostiek in de ziekenhuislaboratoria zal op alle 
locaties leiden tot een zo verantwoord mogelijke omgang met de schaarste terwijl 
centralisatie tot autonome groei in het totale volume van COVID-19 diagnostiek zal 
149
leiden. 
Op zaterdag 21 maart twittert minister De Jonge dat inkopers van het ErasmusMC en het 
ministerie de afgelopen weken hebben gewerkt aan een levering van FFP2-maskers voor 
Nederland. De minister schrijft dat de eerste lading van zo’n 690.000 mondmaskers net 
binnen is en zo snel mogelijk wordt gedistribueerd naar de plekken waar de nood het 
150
hoogst is. Het betreft een eerste zending mondmaskers uit China die door VWS zijn 
besteld via een tussenleverancier. Omdat de nood op dat moment zeer hoog was, is deze 
                                              
148
 NOS (2020, 20 maart). Koning: coronavirus kunnen we niet stoppen, eenzaamheidsvirus wel.  
149
 Taskforce Diagnostiek (2020, 21 maart). Crisissituatie tekorten moleculaire diagnostiek [Brief 
aan directeuren-generaal Volksgezondheid].  
150
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 21 maart 2020.  
55 

vanuit de overheid een levering van zo’n 5 tot 6 miljoen FFP2 mondmaskers geregeld. Dit 
is inclusief donaties die worden geleverd. Met de leveringen die VWS heeft opgezet 
wordt er in de komende periode ongeveer 2 miljoen FFP2 maskers geleverd per week. 
Het lijkt er voorzichtig op dat de mondmaskers in de loop van de week mogelijk weer 
voldoende geleverd kunnen worden als we het totaalbeeld inschatten. Daarnaast wordt 
vermeld dat het Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH) van start is gegaan, een 
publiek-private samenwerking tussen betrokken partijen (zorginstellingen, leveranciers 
en overheid) om ervoor te zorgen dat er op korte termijn voldoende 
155
beschermingsmiddelen voor zorgprofessionals zijn. 
Op 23 maart vindt een OTCb plaats. Dit overleg is vooroverleg mBTCb. GMT: Dit 
weekend zijn leveringen uit China ingekomen. Discussie over kwaliteit van het spul is 
ontstaan. Heeft te maken met certificering in China vs. in Nederland. Ziekenhuizen 
vinden het prima. Deskundige vinden het niet oké. Vandaag TNO RIVM en iedereen 
wordt er op gezet. Als we dit niet accepteren is er niks. Zijn ook experts die het prima 
vinden. Inkoop team heeft t bekeken en zegt prima. Punt is: als je uit China niks 
156
accepteert, is er niks. 
Op 23 maart vindt een mBTCb overleg plaats. Langdurige Zorg geeft aan dat nieuwe 
ladingen rust geeft voor zowel koepels als achterban. Wordt verwacht dat een deel van 
de lading ook hun kant op gaat. Daar moeten de QenA’s op worden aangepast. Naast dat 
de acute zorglijn moet worden opgetild qua capaciteit, moet ook de niet-acute capaciteit 
worden opgetild. De vraag is ‘Hoe organiseer je dat? Nationaal of regionaal?’ De GGD 
GHOR en andere partijen kijken momenteel wat nodig is en hoe dit het beste 
georganiseerd kan worden. Er is daarnaast veel behoefte voor testen die mogelijk zijn 
buiten het ziekenhuis. Over Caribisch Nederland wordt aangegeven dat Aruba 2 meer 
besmettingen heeft dan gemeld in het beeld. Beide lokaal besmet, wat reden geeft tot 
zorg. Hier is met het RIVM over gesproken. Op dit moment op de rand van containment 
fase. RIVM is bezig met OMT-advies voor het beleid op de eilanden. Morgen overleggen 
minister Knops, de minister-president van Sint-Maarten en gezaghebbers hierover. 
Scenario lijkt te worden, gebaseerd op een tekort een capaciteiten en in Nldse scenario: 
totale lock-down. BZK is een crisisorganisatie aan het opzetten voor o.a. de 
voedselvoorziening en de lange termijn (4 – 6 maanden). Er komen verontrustende 
berichten binnen i.v.m. vluchtelingen. Over de tertiaire acute zorg heeft minister Blok 
contact gehad met Colombia. De directie Geneesmiddelen en Medische Technologie 
(GMT) geeft aan dat er een aantal leveringen van PBMs op gang zijn gekomen. Keerzijde 
is dat onder experts discussie is over de kwaliteit van deze leveringen. Dit wordt 
kortgesloten met IGJ. Wereldmarkt: enige die echt op grote schaal PBMs produceert is 
China. Iedereen handelt hier, want als gevolg is dat er vooruit moet worden betaald. 
Vandaar dat we in het vervolg wellicht afwijkende voorwaarden moeten accepteren qua 
vooruit betalen. Aanvulling op het beeld: de bedrijven die thuis zuurstof leveren aan 
patiënten hebben ook een verdubbeling geconstateerd en lopen tegen hun limiet aan. De 
directie Publieke Gezondheid (PG) geeft aan dat het testbeleid tussen Noord en Zuid-
Nederland verschilt. Daar wordt door het RIVM op geacteerd en uitgezocht wat er aan de 
                                              
155
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 23 maart). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
156
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 23 maart). Verslag OTCb – 
Coronavirus.  
57 

overleg komt met de minister-presidenten van Curaçao, Aruba en Sint Maarten en de 
gezaghebbers van de eilanden en met minister Knops en Staatssecretaris Blokhuis over 
161
onder andere onderlinge samenwerking in de regio. 
Op 24 maart vindt een OTCb plaats. PG: in contact met OCW over het doorgaan van de 
schoolexamens. Geen medische noodzaak, maar maatschappelijke druk. De directie CZ 
geeft aan dat gisteren het actuele beeld wat betreft de IC-capaciteit is besproken met de 
ministers. De komende tijd valt niet veel nieuwe aanvoer van o.a. beademingsapparatuur 
te verwachten. Er zijn op het moment veel apparaten in bestelling (rond de 3.000). 
Daarmee zouden we de beademingscapaciteit in NL verdubbelen. Sinds deze week wordt 
de directie CZ hierbij in huis ondersteund door Defensie. Zij helpen ook met de logistiek. 
CN: besmettingen lijken toe te nemen. Afgelopen nacht zijn er enkel besmettingen 
vastgesteld. Beademingsapparatuur en IC-capaciteit op de eilanden is echt heel klein. En 
daar zitten we ook nog met het vervoer naar het Caribische deel. Een schip sturen duurt 
dan al snel nog twee weken. GMT: beeld van pbm is nog niet compleet. Wel zien we dat 
we de komende periode tientallen miljoenen mondmaskers binnenkrijgen. Wel onzeker, 
aangezien het uit China komt en daar kunnen problemen in ontstaan. Wij erkennen nu 
de Chinese standaarden gelijk aan de Europese. RIVM hebben hiernaar gekeken en dat 
zou moeten kunnen. Het is geaccepteerd dat het gelijkwaardig is. GMT: gister opnieuw 
tonnen mondmaskers verdeeld over zorginstellingen. Wij worden ook bevraagd welke 
andere zorginstellingen of sectoren hierop aangesloten moeten worden. DCC: dit moet in 
interdepartementaal verband besproken worden ook voor andere vitale processen. GMT: 
productie in Nederland is onzeker, aangezien we aan grondstoffen moeten komen, die 
ook uit China moeten komen. Geen brede tekorten voor geneesmiddelen. Wel grote 
zorgen over. Die anticipeer top de productiestop die in China is geweest. Zorgt voor een 
forse verstoring van de markt. India is ook in gedeeltelijke lockdown gegaan. Dat land is 
belangrijk voor de productie van geneesmiddelen. Onze acties zijn erop gericht om 
Nederland aantrekkelijk te houden als afzetmarkt. En we werken met partijen zodat ze 
elkaar zoveel mogelijk ruimte geven. Door IGJ en CPG is een lijst gegeven naar middelen 
waar veel wil naar is nu met corona. Er wordt nu actief gekeken naar wat de voorraden 
zijn. LZ: Gisteren ook een maatregel genomen door veld zelf over bezoek in 
gehandicaptenzorg. Niet een volledig bezoekverbod, maar een nee tenzij regeling. Daar 
werken we samen aan de communicatie en de consequenties die dit heeft gaan we met 
het veld oppakken.  GMT: vandaag overdracht naar nationale inkoopteam in Leusden. 
Daar volgt ook nog communicatie over. Werk wordt om 1 uur overgedragen. CZ: inkoop 
beademingsapparatuur wordt nog wel hier in huis geregeld. mBTCb: Testmaterialen en 
capaciteit kwamen daar aan de orde. Beleid hieromtrent is een aantal keer veranderd 
door toename besmettingen maar ook door welke materialen beschikbaar zijn. Wens 
vanuit de minister om daar meer actie op te hebben. Met DGV besproken een clubje 
hiervoor op te zetten. Voorstel dat PG en GMT hieraan deelnemen. Er is al een taskforce 
in het inkoopteam die zich hiermee bezighoudt. Daarom misschien eerder kijken naar de 
stand nu, aangezien er meerdere beelden hierover zijn. Taskforce heeft mandaat 
hiervoor gekregen, dus opletten dat er niet dubbel iets gaan lopen. Informatie is er al, 
maar de lijnen moeten dan nu komen. Twee acties van CZ. Stand van DPG’en gister was 
nog niet concreet genoeg. Aanvullende vragen gesteld, en daarop is gereageerd: ik kan 
alle vragen wel beantwoorden, maar kan ook betere cijfers aanleveren. Vanmiddag een 
                                              
161
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 24 maart). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus.  
59 

crisisstructuur. Minister De Jonge geeft aan: aan de beleidsmatige kant moet goed in 
kaart worden gebracht wat de richtlijnen zijn omtrent het testen. Dit moet ook in de 
brief aan Kamer. Ten tweede, moeten we ook kijken naar eigen productie van deze 
materialen. DGV gaat kijken hoe dit moet. Ten derde, moet er gezorgd worden voor 
serologische testen voor coronafree testen. Hoe sneller mensen weer kunnen werken, 
hoe minder economische schade er is. Het eerste punt moet in de Kamerbrief worden 
meegenomen, de andere twee niet. IGJ geeft aan dat ze in samenspraak zijn met FIOD en 
politie aangezien er nu andere criminaliteit opkomt nu corona speelt. 
De staatssecretaris vraagt aandacht voor GGZ: merkt dat intern GGZ niet goed is 
aangehaakt.  
Minister De Jonge stelt de vraag aan iedereen om na te denken hoe we intern een 
rustigere structuur kunnen verzinnen. Op dagen met MCCb’s moet er ook een vaste 
structuur komen. Zeker met woordvoerders moet er dan ruimte zijn voor goede 
afstemming. Dit zou inhouden dat je ’s ochtends al bepaalt wie de talking heads worden 
voor de persconferentie ‘s avonds. Minister Van Rijn merkt onrust over (IC) capaciteit en 
164
deelt deze zorgen ook. 
Op 24 maart maakt het kabinet bekend dat de sectoren gehandicaptenzorg en de 
geestelijke gezondheidszorg (ggz) bezoekersregelingen hebben vastgesteld. Voor 
jeugdigen in jeugdhulpinstellingen wordt de bezoekersregeling van de 
gehandicaptensector gevolgd. De landelijke richtlijnen gelden vooralsnog tot en met 6 
april en zijn bedoeld om de kwetsbare bewoners en hulpverleners beter te beschermen 
tegen het coronavirus. Bezoek wordt zoveel mogelijk beperkt. Daarbij wordt de 
specifieke context van deze zorgsectoren in acht genomen. Binnen de sectoren bestaat 
een grote diversiteit, waardoor ruimte wordt gelaten voor lokaal maatwerk. De 
bezoekersregeling voor de gehandicaptenzorg gaat uit van het principe: nee, tenzij. Als 
ergens corona wordt geconstateerd, geldt een volledig bezoekverbod. Gezien de grote 
mentale risico’s van vergaande beperkingen is een algehele bezoekersstop in de ggz niet 
gewenst. Vooralsnog is van een algehele stop dus ook geen sprake. Voorlopig is er sprake 
van maatwerk. In principe geldt dat cliënten maximaal één persoon per dag gedurende 
165
één uur kunnen ontvangen. 
Op 24 maart maakt het ministerie van VWS direct geld vrij voor extra digitale 
toepassingen voor ondersteuning en zorg op afstand aan thuiswonende kwetsbare 
ouderen en mensen met een chronische ziekte of beperking. Binnen de 
Stimuleringsregeling E-health Thuis (SET) is een speciale noodregeling ingericht: SET 
COVID-19. De regeling is bedoeld voor zorg- en welzijnsorganisaties die nu extra willen 
investeren in digitale zorg op afstand. Dit gaat bijvoorbeeld om aanbieders van 
wijkverpleging, ggz-aanbieders en ziekenhuizen. Via de regeling is per aanvraag € 
50.000 beschikbaar. Aanvragen kunnen vanaf woensdag 25 maart, 09.00 uur worden 
ingediend. Het ministerie van VWS heeft leveranciers van devices voor beeldschermzorg 
verzocht om voldoende voorraad te reserveren voor de inzet voor zorg op afstand. Deze 
                                              
164
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 24 maart). Verslag mBTCb – 
Coronavirus.  
165
 Rijksoverheid (2020, 23 maart). Nieuwe bezoekersregeling gehandicaptenzorg en ggz 
[Nieuwsbericht]. 
61 

logistiek gedoe was in Brabant. O.m. omdat operationeel centrum in R’dam niet goed 
werkte. Als het goed is met ingang van vanochtend beter. Omdat er vragen komen over 
goed medisch handelen wordt olv inspecteur-generaal van de Inspectie Gezondheidszorg 
en Jeugd een groep experts bij elkaar gebracht die over dat soort vraagstukken breder 
kan meedenken worden. Minister De Jonge: we gaan geen handtekeningen op de brief 
doen van andere bewindspersonen. Mede-namens kan wel. Ze accorderen dan hun eigen 
teksten, minister De Jonge staat dan niet garant voor de inhoud van die stukken. Verder 
geeft minister De Jonge aan dat de Catshuissessie op zondag niet ter besluitvorming is, 
maar benen-op-tafel-sessie. Over de portefeuilleverdeling zegt minister De Jonge: 
Minister VWS doet de Wpg en LZ. De medische zorg (IC-capaciteit, hulpmiddelen, testen) 
doet de minister voor Medische Zorg en Sport, maar minister VWS checkt elke dag in bij 
minister Medische Zorg. Minister De Jonge wil dat er geen brieven meer uitgaan, behalve 
Corona-brieven. Alleen als de bewindspersonen anders beslissen gaan er nog brieven uit. 
Stukken kunnen nog wel de lijn in, maar komen na een besluit van de bewindspersonen 
op een stapel te liggen en worden dus niet naar de TK gestuurd. DGV geeft aan dat er een 
apart groepje rondom testen is opgericht. Er is al een projectleider aangetrokken. Dit 
team heeft een drieledige opdracht: 1 het aantal testen omhoog brengen; 2 kijken naar 
testen om vast te stellen of je virus hebt gehad 3; kijken of je dat kan uitbreiden naar 
168
andere testen dan bloedtesten.  
Op 25 maart twittert het ministerie van VWS dat er een donatie binnen is gekomen van 
de Jack MA Foundation: ruim 500.000 mondmaskers, 10.000 spatschermen en 10.000 
169
beschermende pakken. 
Diezelfde dag wordt ook bekend gemaakt dat de ministeries van VWS en JenV en de VNG 
afspraken hebben gemaakt over het waarborgen van financiële zekerheid van 
zorgaanbieders binnen de Wet maatschappelijke ondersteuning en de Jeugdwet. Het gaat 
om tijdelijke maatregelen voor onder meer het financieren van extra kosten, 
compensatie voor omzetderving, het op peil houden van liquiditeit en het versoepelen 
van verantwoording. De maatregelen om het coronavirus COVID-19 maximaal te 
controleren leiden ertoe dat zorgaanbieders soms méér of andere zorg en ondersteuning 
verlenen dan normaal. Ook kan bijvoorbeeld de sluiting van de dagbesteding betekenen 
dat aanbieders werk verliezen. Hiermee brengt de uitbraak van het coronavirus 
financiële onzekerheden voor zorgaanbieders met zich mee. Minister De Jonge, minister 
Dekker voor Rechtsbescherming en de Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) doen 
dan ook een zeer dringend beroep op alle gemeenten om hun aanbieders van jeugdhulp, 
jeugdbescherming, jeugdreclassering en maatschappelijke ondersteuning, financiële 
zekerheid en ruimte te bieden tot in elk geval 1 juni 2020. Aanbieders hebben dat nodig 
om in deze fase van de crisis continuïteit van zorg en ondersteuning te kunnen 
170
garanderen en professionals in te zetten daar waar ze het nu het meest nodig zijn. 
Na afloop van het crisisberaad van het kabinet op 25 maart geven minister-president 
Rutte en minister De Jonge een persconferentie. Minister-president Rutte meldt dat 
                                              
168
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 25 maart). Verslag mBTCb – 
Coronavirus.  
169
 Twitterfeed Ministerie van VWS. 25 maart 2020.  
170
 Rijksoverheid (2020, 25 maart). Kabinet en VNG maken afspraken over financiële zekerheid 
zorgaanbieders [Nieuwsbericht]. 
63 

Medische Microbiologie (NVMM) om, samen met het LCH, het RIVM en de 
branchevereniging van diagnostica (Diagned), te zorgen voor: Een scherpe analyse van 
de vraag; Voldoende capaciteit middels inkoop en productiemogelijkheden; Verdeling 
van beschikbare capaciteit; Naleving van de landelijke richtlijnen ten aanzien van het 
testbeleid van het RIVM. De minister stelt daarnaast een Speciaal Gezant voor de 
coronacrisis aan met als opdracht te bevorderen dat de productie binnen Nederland van 
deze beide typen tests kan worden opgeschaald. 
De minister schrijft verder dat de minister voor Medische Zorg en Sport samen met een 
team van professionals uit ziekenhuizen, academische centra, leveranciers en producten 
een gezamenlijk initiatief heeft opgericht: het LCH. Dit consortium heeft als doel 
verschillende medische hulpmiddelen, waaraan een tekort dreigt, gezamenlijk in te 
kopen, zonder winstoogmerk, en te distribueren in het landsbelang. Het gaat hierbij op 
dit moment om: FFP1, FFP2 en FFP3 maskers, chirurgische maskers, protectiejassen, 
spatbrillen, schorten, onderzoekshandschoenen, desinfectantia en diagnostische testen 
(inclusief PCRmateriaal, swabs en media). Het LCH beoordeelt of de aanbiedingen van de 
producten door verschillende partijen voldoen aan de juiste kwalificaties. Als dat het 
geval is gaan zij over tot inkoop. Ook de distributie van de producten gebeurt door het 
LCH. 
Daarnaast laat de minister weten dat vorige week het initiatief 
www.extrahandenvoordezorg.nl van start is gegaan. Hier kunnen professionals die niet 
meer in de zorg werken zich aanmelden om tijdelijk terug te keren. Ook zorg- en 
welzijnsorganisaties die door de coronacrisis staan te springen om extra medewerkers 
kunnen hier terecht. Het platform is een samenwerkingsverband van 
brancheorganisaties, vakbonden, regionale werkgeversorganisaties, 
beroepsverenigingen, private initiatieven en het ministerie van VWS. Inmiddels hebben 
al rond de 20.000 mensen zich gemeld. Daarnaast heeft het kabinet op 23 maart bekend 
gemaakt dat de sectoren gehandicaptenzorg en geestelijke gezondheidszorg (ggz) 
bezoekersregelingen hebben vastgesteld. Bezoek wordt zoveel mogelijk beperkt. Daarbij 
wordt de specifieke context van deze zorgsectoren in acht genomen. Binnen de sectoren 
bestaat een grote diversiteit, waardoor ruimte wordt gelaten voor lokaal maatwerk. 
Voor cliënten in de gehandicaptenzorg is contact met hun naasten van groot belang voor 
hun psychische en sociale gezondheid. Daarom is niet gekozen voor een volledige 
bezoekersstop. 
De minister geeft verder aan dat op 25 maart jl. deze campagne, ‘Alleen samen krijgen 
we corona onder controle’, is gestart, onder coördinatie van het Nationaal Kernteam 
Crisiscommunicatie (NKC). In deze publiekscampagne wordt de urgentie van het 
gezamenlijk bestrijden van het coronavirus en de verschillende handelingsperspectieven 
onder de aandacht gebracht. De campagne wordt breed ingezet op sociale media, radio, 
televisie en in landelijke en regionale (dag)bladen. De opbouw van de campagne voorziet 
in een verbreding naar verschillende doelgroepen, gebruik door andere partijen 
(sectoren, regionale overheden, maatschappelijke initiatieven), op- en afschalen van 
maatregelen en verandering van het sentiment. 
Daarnaast heeft de minister voor Medische Zorg en Sport de afgelopen anderhalve week 
constructief overleg gevoerd met de zorgverzekeraars, de zorgkantoren en de gemeenten 
om over de financiële gevolgen van de crisis zo snel mogelijk duidelijkheid en zekerheid 
aan aanbieders en zorgverleners te kunnen bieden. Dit heeft geresulteerd in brieven van 
65 

vond men dat deze inmiddels een heel stuk verbeterd is, maar ook dat de persconferentie 
van maandag 23 maart erg rommelig was en heel veel vragen heeft opgeleverd. 
Daarnaast wordt vermeld dat de minister van VWS namens het kabinet de heer Sijbesma, 
voormalig CEO van biochemie-concern DSM, heeft gevraagd om tijdelijk als Speciaal 
Gezant voor de coronacrisis op te treden voor diverse aspecten rondom de coronacrisis. 
Hij zal zich in eerste instantie richten op de opties die Nederland heeft ten behoeve van 
coronatests en de beschikbaarheid ervan. Hij zal hiertoe samen werken met de door VWS 
ingestelde Taskforce Diagnostiek. Ook wordt aangegeven dat de ministeries van VWS en 
JenV en de VNG afspraken hebben gemaakt over het waarborgen van financiële 
zekerheid van zorgaanbieders binnen de Wet maatschappelijke ondersteuning en de 
Jeugdwet. Het gaat om tijdelijke maatregelen voor onder meer het financieren van extra 
kosten, compensatie voor omzetderving, het op peil houden van liquiditeit en het 
versoepelen van verantwoording. Over Caribisch Nederland staat dat op Curaçao een oud 
ziekenhuis in orde wordt gemaakt voor de opvang van coronapatiënten van alle 
173
eilanden. 
Op 26 maart stuurt minister De Jonge een brief naar de voorzitter van de Taskforce 
Diagnostiek, ten aanzien van de Taskforce Diagnostiek. Met de brief verleent de minister 
haar, als ons aanspreekpunt van de Taskforce Diagnostiek, opdracht om met de taskforce 
aan de slag te gaan om het tekort aan testen aan te pakken. De minister verzoekt de 
taskforce zich in te spannen ten behoeve van volgende resultaten:  
Voldoende capaciteit  
1. Inventarisatie van de beschikbare voorraad tests en de vraag naar tests op COVID-19 
zodat er duidelijk inzicht is in het tekort aan deze tests (gap analysis). 
2. In samenspraak met de speciale gezant voor de Corona-crisis verkennen van de 
mogelijkheden tot productie van (nieuwe) tests en benodigde materialen  
3. Inventarisatie, beoordeling en zo nodig validatie van de testen en/of diagnostische 
materialen van nieuwe aanbieders teneinde te kunnen adviseren over de inzetbaarheid 
van deze producten.  
Verdeling   
4. Landelijke coördinatie rond de optimale inzet van diagnostische materialen t.b.v. 
COVID-19 diagnostiek door middel van centrale coördinatie bij de (her)verdeling van 
kritische producten (dat zijn producten waarvan niet 100% van de vraag geleverd kan 
worden) over de medisch diagnostische laboratoria.  
5. Landelijke coördinatie rond het afschalen/opschalen van overige diagnostiek teneinde 
de daardoor beschikbaar komende laboratoriumcapaciteit en diagnostische materialen in 
te kunnen zetten voor COVID-19 diagnostiek.  
Naleving testbeleid  
6. Het landelijk afstemmen over en toezien op de naleving van de richtlijnen ten aanzien 
van het testbeleid en ten aanzien van verdeling van de tests op COVID-19  
                                              
173
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 26 maart). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
67 

waarschijnlijk vertellen dat zorgaanbieders moeten werken met ‘verkeerde 
mondmaskers’). Aanvullende vraag: zijn alle zorgpartijen goed aangesloten op ROAZ? 
Minister van VWS geeft een recap van het debat in de Tweede Kamer: Testen, dat moet 
veel beter, het veld kennen, Roche kennen, mag meer van ons verwacht worden; Beeld 
hulpmiddelen lijkt te verbeteren, wel VVT nog goed aansluiten; IC – al het werk wat daar 
nu gedaan wordt, is van groot belang. DGV geeft aan dat omslag naar landelijke 
structuur Brabant zorgen baart, Bart Berden heeft de toon van zijn berichten aangepast. 
Over Caribisch Nederland wordt aangegeven dat er een toename is van aantal patiënten 
Aruba en Curaçao. Een oud ziekenhuis op Curaçao wordt in orde gemaakt voor de opvang 
175
van coronapatiënten van alle eilanden. 
Op donderdag 26 maart vindt een Tweede Kamerdebat plaats met minister-president 
Rutte en de minister De Jonge over de aanpak van de coronacrisis. De regering kwam op 
23 maart met aanvullende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus te 
vertragen. De maatregelen zijn bedoeld om kwetsbare mensen te beschermen en de piek 
bij de intensive care af te vlakken. Maar de strengere regels komen te laat, vindt Wilders 
(PVV): als eerder was ingegrepen, waren er minder besmettingen geweest. Het lijkt erop 
dat de regering achter de feiten aan loopt, zegt Azarkan (DENK). 
Het is belangrijk dat mensen voldoende afstand houden. Maar niet iedereen is ervan 
overtuigd dat dit echt nodig is. Daarom moet de regering hierover duidelijk 
communiceren, benadrukt Veldman (VVD). Ook Jetten (D66) wil voorkomen dat er 
onduidelijkheid ontstaat over wat wel en niet mag. Laat geen ruimte voor een eigen 
interpretatie, zegt Ouwehand (PvdD), want zo ontstaan misverstanden. Minister-
president Rutte erkent dat de persconferentie van maandag te rommelig was. Voortaan 
zullen minder ministers tegelijk aanwezig zijn en zullen persconferenties strakker 
voorbereid worden. Verder loopt er nu een publiekscampagne om de maatregelen goed 
uit te leggen. Daarnaast maken alle woordvoerders zich zorgen of er genoeg 
ziekenhuisbedden en plekken op de intensive care zijn om de piek op te vangen. Minister 
De Jonge geeft aan dat er een landelijk coördinatiecentrum is ingericht voor de verdeling 
van patiënten over het land. Ook wordt gewerkt aan het creëren van extra 
ziekenhuiscapaciteit. We moeten plannen voor zwaar weer, betoogt de minister, en 
proberen om de capaciteit van bedden op de intensive care te verhogen. Er zijn daarom 
beademingsapparaten in het buitenland besteld en er wordt gewerkt aan productie in 
Nederland. Het wordt spannend of het lukt om de ic-capaciteit op tijd te verhogen, 
erkent De Jonge: we kunnen geen ijzer met handen breken. In geval van nood kunnen 
twee patiënten op één apparaat worden aangesloten. Ook is Nederland in gesprek met 
Duitsland over het verplaatsen van patiënten. Minister de Jonge zegt verder dat er dag 
en nacht wordt gewerkt aan het verkrijgen van beschermingsmiddelen. Er zijn 
belangrijke stappen gezet, maar het tekort is nog niet opgelost. Een probleem daarbij is 
176
dat China veel van de beschermingsmiddelen produceert.  
                                              
175
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 26 maart). Verslag mBTCb – 
Coronavirus.  
 
176
 Tweedekamer.nl (2020, 26 maart). Verslag Debat over de ontwikkelingen rondom het 
coronavirus. 26 maart 2020. 
69 

Dco: contactpersonen uit directies moeten ook in het weekend bereikbaar zijn. PG: moet 
worden doorgezet in piketdiensten dan. Maar contactpersoon dus niet in het weekend 
om personen te ontlasten. Dco: piketrooster is waar te vinden? PG: VWS PG – app, maar 
niet teveel vragen. CZ: Advies = aangeven dat het teveel is. Intern in het weekend 
181
doorgeven wat max. door te zetten. Om zo ook mensen te sparen. 
182
Op 27 maart vindt een Bestuursraad plaats. Ter voorbereiding op de Bestuursraad 
wordt een nota opgesteld met een voorstel voor een onderbouwing van redenen om wel 
te beslissen tot het verzenden van niet Corona-brieven aan het parlement. Aanleiding 
voor deze nota is dat in de mBTCb van 25 maart jl. de minister van VWS heeft 
aangegeven dat er geen brieven meer naar het parlement uitgaan, behalve Corona-
brieven. Alleen als de bewindspersonen expliciet anders beslissen gaan er nog brieven 
uit. De Bestuursraad wordt gevraagd in te stemmen om brieven die niet corona 
gerelateerd zijn toch aan het parlement te zenden in het geval van stukken die 
noodzakelijk zijn op grond van een wettelijke verplichting, alle stukken over 
spoedeisende wetgeving, correspondentie naar aanleiding van schriftelijke vragen van 
183
de Kamer en brieven die voortkomen uit een interdepartementale afspraak.  
In de Bestuursraad wordt vastgesteld dat het debat over corona van gisteren goed is 
verlopen. Voor de persoonlijke beschermingsmiddelen zal de vraag en daarmee de 
schaarste de komende tijd verder toenemen. Het nieuwe inkoopconsortium in Leusden is 
nu bezig met inkoop van zo veel mogelijk persoonlijke beschermingsmiddelen. Op dit 
moment verloopt het verdelen van de beschermingsmiddelen over de verschillende cure- 
en care-instellingen nog niet optimaal. Dit is een punt van aandacht de komende dagen 
voor DGCZ, DGLZ en GMT. Daarnaast wordt aangegeven dat we alles op alles zetten om 
de IC-capaciteit maximaal op te schalen. Inspecteurs zijn met de ziekenhuizen in contact 
om de opschalingsmogelijkheden zo goed mogelijk in beeld te krijgen. De 
handelingsperspectieven zijn: inkopen, zelf produceren, goede triage en eventueel 
efficiënter benutten van beademingsapparatuur. In uitzonderlijke gevallen is dat door 
twee patiënten met één apparaat te beademen. In het geval dat er te weinig capaciteit is, 
dan zal het Landelijk Centrum Patiënten Spreiding fase 3 afkondigen. 
De maatregelen zoals ze nu van kracht zijn, vragen veel van de inwoners van Nederland. 
Testen kunnen een belangrijke rol spelen in het afschalen van de maatregelen. Binnen 
VWS is er een speciale projectgroep. Dit project gaat over het testcentrum in oprichting. 
Deze gaat testen ontwikkelen waarmee mensen bij klachten kunnen worden getest op 
het COVID-19 virus. Ook zal dit centrum bloedtesten gaan ontwikkelen die kunnen 
uitwijzen of mensen het virus al hebben gehad, en dus immuun zijn. Volgende week 
maandag volgt een OMT-advies over de verlenging van het grote pakket aan maatregelen 
dat nu tot en met 6 april loopt. De communicatie loopt vanuit het Nationaal Kernteam 
Crisiscommunicatie van de NCTV. De veelheid maatregelen en de subtiliteit hiervan is 
communicatief een uitdaging. Het is daarbij van belang dat de adviezen van het OMT zo 
concreet mogelijk vertaald worden naar gedragshandelingen en dat er nauwkeurig wordt 
                                              
181
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 27 maart). Verslag OTCb – 
Coronavirus.  
182
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 27 maart). Verslag Bestuursraad.  
183
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 27 maart). Prioritering VWS thema's 
in communicatie met het parlement [Nota].  
71 

Op 27 maart vindt een persconferentie plaats met minister-president Rutte. De 
ministerraad heeft vergaderd in de Rolzaal, een onderdeel van het Ridderzaalcomplex in 
verband met de 1,5 meter afstand. De minister doet opnieuw de oproep om je aan de 
richtlijnen te houden. Daarnaast geeft de minister-president aan dat er de komende 
dagen heel precies zal worden gekeken wat de effecten van de maatregelen zijn. 
Belangrijke prioriteit daarbij is de IC-capaciteit. Aanstaande dinsdag is er een MCCb, 
waarbij gekeken zal worden naar de vraag: wat gaan we met al die maatregelen doen die 
aflopen op 6 april? Tot slot verzekert de minister-president dat er wordt geprobeerd de 
economische impact zoveel mogelijk te beperken. Er wordt gewerkt aan de uitwerking 
van het noodpakket. Daarnaast zullen vandaag en ook de komende weken steeds meer 
187
noodloketten worden geopend voor bijvoorbeeld ondernemers en zzp’ers.  
Op 28 maart twittert minister Van Rijn dat het bedrijf Philips het eerste deel van 1000 
188
beademingsapparaten en patiëntbewakingssystemen zojuist heeft afgeleverd. 
Die dag spreekt minister De Jonge met medewerkers uit de verpleeg- en thuiszorg en 
specialisten ouderengeneeskunde van de Leliezorggroep in Krimpen aan den IJssel en 
189
gaat hij op bezoek bij ASVZ in Sliedrecht.  
Op zondag 29 maart stelt de projectleider Landelijke Testcapaciteit COVID-19, een 
conceptmail op, dat gericht is aan de laboratoria. In de conceptmail staat dat het 
landelijke testbeleid op het Coronavirus mede dient te worden afgestemd op de 
beschikbare testcapaciteit in Nederland. Het is daarom van urgent belang om beter en 
actueel inzicht te verkrijgen in de huidige beschikbare testcapaciteit en de 
verwachtingen over de continuïteit daarvan. De laboratoria worden daarom vriendelijk 
doch met grote spoed verzocht om bijgaande (korte) vragenlijst in te vullen. De cijfers 
zijn van belang om deze week het beleid rond testcapaciteit vast te stellen, en hierover 
aan de Tweede Kamer te rapporteren. Daarnaast geeft het belangrijke input voor het 
werk van de Speciale Gezant die op basis hiervan beter kan focussen op welke termijn 
hij op welke testmiddelen dient in te zetten. Het verzoek wordt gedaan vanuit de vorige 
week ingerichte Landelijke Coördinatiestructuur Testcapaciteit (LCT) waarin VWS, de 
Taskforce Diagnostiek en het RIVM alsmede de Speciaal Gezant voor de coronacrisis, met 
elkaar samenwerken. De gegevens zullen vertrouwelijk worden behandeld. Mogelijk 
worden de laboratoria wel komende dagen gebeld door een medewerker die u belt 
namens de Taskforce Diagnostiek vanuit McKinsey die haar werk komt ondersteunen. De 
projectleider geeft aan dat wat hem betreft de mail wordt verzonden door de voorzitter 
190
van de  NVVM. 
Op 29 maart spreekt minister Van Rijn met de Chinese ambassadeur Xu Hong over de 
191
afgekeurde mondmaskers.  
Op 30 maart staat in het situatierapport van VWS dat de IGJ samen met de inspectie 
SZW een formele terugroepactie is gestart voor de mondmaskers afkomstig van de 
                                              
187
 Rijksoverheid (2020, 27 maart). Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 27 maart 2020 
[Nieuwsbericht].  
188
 Twitterfeed Martin van Rijn. 28 maart 2020.  
189
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 28 maart 2020.  
190
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 29 maart). Conceptmail SPOED: 
uitvraag testcapaciteit VWS, NvMM en RIVM (Landelijke Coördinatie Testcapaciteit)  
[Emailcorrespondentie].   
191
 Twitterfeed Martin van Rijn. 29 maart 2020.  
73 

zorgmedewerkers te testen en blijft het beleid voor opgenomen patiënten onveranderd. 
Buiten het ziekenhuis heeft het testen van patiënten met klachten en symptomen 
passend bij COVID-19 infectie alleen meerwaarde voor de individuele patiëntenzorg bij 
de risicogroepen zoals uitgeschreven in de bijlage bij de LCI-richtlijn ‘testbeleid 
risicogroepen’ en/of als het consequenties heeft voor het beleid zoals gebruik van PBM 
of inzet van thuiszorg. Het testen van zorgmedewerkers buiten het ziekenhuis verschilt 
per sector. Globaal adviseert het OMT om het testbeleid te verruimen. Voor de uitvoering 
en prioritering van het testbeleid en het optimaal gebruik van de testcapaciteit bij de 
verschillende laboratoria (zowel humaan als veterinair) adviseert het OMT om, via de 
ROAZ, voor de verschillende sectoren een coördinator hiervoor aan te stellen om de 
regionale structuur te handhaven en voor centrale regie hierop. Er is enige tijd nodig om 
dit te organiseren. Voorgestelde werkwijze kan per volgende week ingaan, mits de 
testcapaciteit uitgebreid is en de infrastructuur voor monsterafname, vervoer en 
194
verwerking van monsters gereed is. 
Op 30 maart vindt er een mBTCb plaats. Er is een ROAZ overleg geweest met minister 
Van Rijn. Alles op alles om de 2400 te halen. Er zijn afspraken gemaakt over benodigde 
informatie die aan ROAZ wordt aangeleverd en die nodig is om landelijk te signaleren. Er 
is ook dekking van de inspectie nodig omdat er afwijkingen zijn, bv aantallen mensen op 
de kamer. Hier vindt nader afstemming over plaats. DPG zijn in contact met het ROAZ. 
Minister Van Rijn heeft contact gehad met de ambassadeur van China en politiek overleg 
gevoerd met Duitsland. Op het niveau van de ziekenhuizen kan verspreiding van 
patiënten naar Duitse IC’s worden aangevraagd. De beademingsapparatuur van een 
Nederlands bedrijf die naar Turkije wilde exporteren, wordt landelijk opgekocht zodra 
ze klaar zijn, en we zetten deze in opslag omdat artsen deze kwaliteit nu niet willen 
gebruiken. De huidige export ban van inspectie geldt alleen voor PBM, er wordt besloten 
deze uit te breiden met alle spullen die we als overheid nu inkopen. Over Caribisch 
Nederland wordt aangegeven dat de aantallen het afgelopen weekend zijn verdubbeld. In 
het OMT komt er speciaal over de Caribische onderdelen. Hier komen 2 lijnen terug. 1) 
doorgaan met maatregelen om indammen en ga vooral door met testen. 2) bouw een 
overflow faciliteit voor opvang. Hier wordt hard aan gewerkt met BZK. Morgen komt er 
een voorstel voor het MCCb samen met BZK. De vraag zal dan ook worden gesteld om 30 
195
beademingsapparaten en personeel te leveren.  
Op 30 maart bezoekt minister De Jonge het regionaal samenwerkingsverband van 
Brabantse GGD’en, verpleeghuizen, huisartsen en anderen. Voor wie ziekenhuiszorg niet 
196
nodig is, zijn ‘coronacentra’ ingericht. De minister heeft ook gesproken met de 
directeuren publieke gezondheid (DPG’s) van de GGDregio’s en met de voorzitters van de 
ROAZ-en. In deze gesprekken is geconstateerd dat het nodig is dat de coördinatie van 
deze zorg goed in alle regio’s wordt ingeregeld. De minister heeft de DPG’s gevraagd 
erop toe te zien dat zorgpartijen in de regio zorgen voor een eenduidig samenwerking, 
dat aanspreekbaar is voor de DPG, zorgkantoor, zorgverzekeraar, ROAZ, alle 
                                              
194 e
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2020, 30 maart). Advies n.a.v. 62 OMT COVID-
19. 
195
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 30 maart). Verslag mBTCb – 
Coronavirus.  
196
 Twitterfeed Hugo De Jonge. 30 maart 2020.  
75 

chlorocholine chloride. Over Caribisch Nederland staat dat er onrust is op Sint Maarten, 
omdat daar niet alle PBM zijn ontvangen waar ze op hadden gehoopt. BES en CAS zijn 
aangehaakt op het Nederlandse verdeelsysteem van de beschermingsmiddelen. Per land 
200
worden de tekorten ingevuld op een webapplicatie. 
Op 31 maart vindt een stuurgroep Landelijke coördinatiestructuur Testcapaciteit (LCT) 
plaats. Hier wordt duidelijk dat er nu circa 4300 tests per dag zijn, wat moet worden 
opgeschaald tot circa 15000 en bij maximale capaciteit zelfs 29000 per dag. Met een 
testcapaciteit van 15000 per dag is er genoeg voorraad van verbruiksmateriaal in huis 
om 3,5 week door te testen. De bevoorrading loopt door en kan mogelijk worden 
opgeschaald, dus er is geen aanleiding om aan te nemen dat de tests stil komen te liggen 
als de huidige voorraad op is. Ook wordt aangegeven dat bij opschaling extra apparatuur 
in eerste instantie naar medisch microbiologische labs moet worden gebracht vanwege 
de reeds bestaande sterke IT-systemen en logistiek. Verder staat in de notulen dat men 
terughoudend moet zijn met het delen van hoge verwachtingen. Over serologische testen 
staat in het verslag dat die er nauwelijks zijn en dat men in (te) traag tempo valideert, 
wat het inkoopproces afremt. Er is nu een rush op inkoop tussen andere landen. Ook de 
201
Speciaal Gezant voor de coronacrisis is hier zelf ook druk mee bezig. 
Op 31 maart vindt een mBTCb plaats. Benoemd wordt dat het LCH dagelijks overlegt met 
minister Van Rijn. Bij het LCH draaien de inspanningen nu om inkopen. De volgende fase 
zal draaien om verdelen. Er wordt gevraagd om een lijn over de mate waarin we 
voorzien in PBM’s. DGLZ draagt aan dat we nu geen goed beeld hebben van de vraag, 
maar dat een tekort verwacht is voor de care.  De Taskforce meldt dat de inspanningen 
leiden tot een grotere testcapaciteit: uitgegaan wordt van een verdubbeling binnen een 
week en verviervoudigd of verzesvoudigd over een paar weken. Daarom kunnen we naar 
een intensiever testbeleid toe: Huidig: zeer beperkt. Voorstel: zorgverleners en 
patiënten in zorgsectoren buiten het ziekenhuis kunnen getest worden als zij klachten 
krijgen. Het RIVM onderzoekt in hoeverre de vergrote testcapaciteit voldoende is om het 
nieuwe testbeleid aan te kunnen.  Dit wordt vanmiddag aangeleverd. DGLZ vraagt naar 
de planning van het afwegingskader voor PBM’s. Het RIVM geeft aan dit over  één of 
twee dagen te verwachten. GMT is bij het LHC voor een inventarisatie van de nog 
benodigde hulpmiddelen. GMT buigt zich over de verdeelsleutel. Plv DGCZ:  draagt aan 
dat er nog steeds hoge professionele standaarden gelden voor de inkoop van producten, 
maar dat we moeten terug naar basisniveau. Minister De Jonge benadrukt de gevolgen 
van de maatregelen voor de economie. RIVM geeft aan dat het advies gebaseerd is op 
resultaten van de modellen en op advies van experts. Met name ook ivm druk op IC’s. 
Minister Van Rijn voegt toe dat er een vrij zware druk op ziekenhuizen kan komen als de 
maatregelen afnemen. Er wordt gevraagd in hoeverre lange verlenging echt 
proportioneel is, omdat de R al sinds 16 maart onder de 1 zit. Er is een afvlakking van de 
groei ziekenhuisopnames. De IC-opnames zijn nog hoog, maar hiervan wordt verwacht 
dat deze over twee weken dalen. Het RIVM benadrukt dat nog steeds een forse instroom 
wordt verwacht. Afvlakking betekent niet dat we uit de gevarenzone zijn. Minister De 
Jonge vraagt om een feitelijke onderbouwing voor het verlengen van de maatregelen en 
                                              
200
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 31 maart). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
201
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 31 maart). Notulen Stuurgroep LCT. 
77 

toe. In de week vóór 28 april zullen we opnieuw besluiten over de periode na 28 april 
2020.  
De minister schrijft verder dat de minister voor Medische Zorg en Sport inmiddels met 
de ziekenhuizen heeft afgesproken dat zij de IC-capaciteit verder opschalen naar 2400 
bedden per 5 april. Deze opschaling naar 2400 bedden is inmiddels al volop gaande, 
zodat ook een toename van COVID-19 patiënten op de IC’s in de komende dagen kan 
worden geaccommodeerd. Het kabinet heeft daarnaast de volgende acties ondernomen 
ten aanzien van de aanschaf van beademingsapparatuur:  Vanuit Defensie zijn 65 
beademingsapparaten beschikbaar gesteld die nu in de ziekenhuizen worden ingezet; 
Vanuit de zelfstandige klinieken zijn circa 70 beademingsapparaten beschikbaar gesteld 
die nu worden ingezet in de ziekenhuizen of die gebruikt worden om spoedzorgpatiënten 
op te vangen bij de zelfstandige klinieken zelf; Het ministerie van VWS is bezig met het 
aanschaffen van extra beademingsapparatuur. Het gaat op dit moment om duizenden 
bestelde apparaten. De eerste levering van 100 beademingsapparaten vanuit de inkoop 
van VWS is inmiddels gerealiseerd. Meer leveringen volgen; Er komen vanuit vele 
kanten (zelfstandige behandelklinieken, dierenklinieken, tandartsen, ambulancediensten 
en anderen) aanvullende aanbiedingen van beademingsapparatuur die men beschikbaar 
wil stellen voor de behandeling van COVID-19 patiënten in de ziekenhuizen. Experts 
(intensivisten, klinisch fysici en medisch technologen) beoordelen of de aangeboden 
apparatuur geschikt (te maken) is voor inzet op de IC’s. Indien geschikt, dan wordt deze 
apparatuur ingezet; Er zijn afspraken gemaakt met de Duitse deelstaten Noordrijn-
Westfalen en Nedersaksen over samenwerking, waarbij is besproken dat de 
ziekenhuizen voor zover nodig en mogelijk elkaar helpen bij de opvang van IC-patiënten. 
Dankzij de lopende private samenwerking zijn inmiddels al verschillende patiënten in 
Nederland overgenomen door Duitse ziekenhuizen; De minister heeft inmiddels opdracht 
verstrekt aan een Nederlands bedrijf (Demcon) dat, mede dankzij samenwerking met het 
ministerie van EZK, eigen productie van beademingsapparatuur in Nederland opzet. 
Momenteel vinden klinische testen van het prototype plaats en als alles goed gaat wordt 
de eerste productie van apparatuur in week 17 verwacht. Ook worden andere 
initiatieven ontwikkeld zoals zoals FreeBreathing (in samenwerking met Radboud UMC) 
en Operation Air (in samenwerking met TU Delft). Deze initiatieven kunnen interessant 
zijn als deze voldoende zijn doorontwikkeld en voldoende veilig en betrouwbaar zijn. 
Het kabinet doet daarnaast al het mogelijke om de ziekenhuizen en de zorgverleners 
verder te ondersteunen:  De IGJ kijkt mee met de ontwikkeling van richtlijnen en de 
nadere invulling van “goed medisch handelen” onder de veranderende omstandigheden. 
Dit moet ook zekerheid bieden aan de zorgverleners die hun reguliere handelswijze 
vanwege de huidige omstandigheden moeten aanpassen; Waar nodig helpt VWS om 
andere belemmeringen weg te nemen (o.a. randvoorwaarden voor snelle uitwisseling 
van patiëntgegevens tussen ziekenhuizen in geval van verplaatsing van een patiënt van 
het ene ziekenhuis naar het andere; of op het vlak van scholing van oud-
zorgprofessionals die weer tijdelijk willen terugkeren). 
Om steviger te kunnen sturen op de beschikbare testcapaciteit heeft de minister besloten 
om een Landelijk Coördinatiestructuur Testcapaciteit (LCT) in te richten. Hierin werken 
het ministerie van VWS, RIVM, de Taskforce Diagnostiek (bestaande uit de Nederlandse 
Vereniging Medische Microbiologie en de branchevereniging van leveranciers Diagned), 
en de Speciaal Gezant voor de coronacrisis, de heer Sijbesma, samen aan het doel om de 
testcapaciteit te vergroten. Het gaat daarbij enerzijds om het vaststellen van besmetting 
79 

De minister heeft daarnaast de afgelopen weken constructief overleg gevoerd met de 
zorgverzekeraars, de zorgkantoren en de gemeenten om over de financiële gevolgen van 
de crisis zo snel mogelijk duidelijkheid en zekerheid aan aanbieders en zorgverleners te 
kunnen bieden. Bij de maatregelen staat steeds voorop dat we de zorg op korte termijn 
in staat willen blijven stellen om te doen wat nodig is en daarbij voor de lange termijn 
de continuïteit van zorg en ondersteuning te borgen. De minister is ook in gesprek met 
banken over wat zij kunnen betekenen in termen van liquiditeitsverruiming en 
kredietverlening.  
Er is daarnaast sprake van een relatief forse toename in het aantal bevestigde 
besmettingen op Aruba (50), Curaçao (11) en Sint Maarten (6). In Caribisch Nederland 
(Bonaire, Saba en St. Eustatius) zijn er tot op heden nog geen besmettingen vastgesteld. 
De Staatssecretaris van VWS heeft intensief contact met de bewindspersonen van het 
Caribisch gebied van het Koninkrijk over het zoveel mogelijk indammen van de 
verspreiding van het virus en het vergroten van de medische capaciteit waaronder IC-
bedden. Voor wat betreft onderzoek hebben experts van ZonMw en NWO een inschatting 
van de acute onderzoeksbehoefte gemaakt. Zij geven aan dat die voor Nederland circa € 
40 miljoen bedraagt, om daarmee tussen de 80–100 grote corona gerelateerde 
onderzoeksvragen te onderzoeken. Het kabinet stelt 42 miljoen extra beschikbaar; 
VWS/ZonMw 20 miljoen, OCW/NWO 15 miljoen, EZK/TNO 2 miljoen en Topsector Life 
Science and Health 5 miljoen). Door deze aanvullende middelen zorgt het kabinet ervoor 
dat op zeer korte termijn zowel acute medische vragen, alsook urgente medische, 
207
bredere maatschappelijke vragen over de gevolgen van COVID-19 worden beantwoord.  
Die dag maakt het kabinet ook bekend dat de testcapaciteit voor COVID-19 tests de 
komende weken sterk wordt uitgebreid. Half april is het daardoor mogelijk om 17.500 
tests per dag uit te voeren. Momenteel worden er dagelijks ruim 4000 tests uitgevoerd. 
De grotere capaciteit leidt tot een ruimer testbeleid. Zorgmedewerkers en patiënten met 
klachten buiten het ziekenhuis kunnen voortaan ook worden getest. Het gaat hierbij om 
verpleeghuizen, gehandicaptenzorg, thuiszorg, jeugdzorg en GGZ. Ook huisartsen kunnen 
mensen in risicogroepen met klachten of patiënten met een grote zorgbehoefte testen. 
Het nieuwe testbeleid wordt in een RIVM-richtlijn vastgelegd en gaat in per 6 april. Het 
kabinet geeft aan dat wereldwijd testmaterialen schaars zijn. Het ministerie van VWS 
volgt daarom de komende periode wekelijks de voorraden van kritische producten, om 
als dat nodig is deze her te verdelen over de labs waar de behoefte het grootst is. Ook 
wordt via de Speciaal Gezant voor de coronacrisis onderzocht wat de mogelijkheden zijn 
208
om testmateriaal in eigen land te gaan produceren. 
  
                                              
207
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 31 maart). COVID-19: Update stand van 
zaken [Kamerbrief]. 
208
 Rijksoverheid (2020, 31 maart). Testcapaciteit verviervoudigd, coronatests mogelijk voor al het 
zorgpersoneel [Nieuwsbericht]. 
81 

aan de minister De Jonge om deze wel mee te nemen in het debat vanmiddag. In de 
Kamerbrief werd deze groep wel goed meegenomen.  
Over Caribisch Nederland wordt aangegeven dat het beeld in Caribisch Nederland 
zorgelijker wordt. Op Statia (Sint Eustatius) zijn de eerste twee gevallen gemeld. 
Daarnaast zijn er vannacht 16 besmettingen bijgekomen op de Nederlandse kant van Sint 
Maarten (lokale transmissie). In Sint Maarten is geen IC-capaciteit. Vanmorgen is men 
versneld aan de gang gegaan om te kijken of er IC-bedden die kant op gestuurd kunnen 
worden. Ook op Aruba neemt het aantal besmettingen toe. Gisteren is er een VC geweest 
met ministers en gezagvoerders van de landen. Je merkt dat de zorgen daar zijn 
losgebarsten. Het dilemma is dat er apparatuur en mensen nodig zijn die uit Nederland 
zullen moeten komen. Er is regionaal al contact geweest met bijvoorbeeld Colombia om 
te inventariseren wat daar geregeld kan worden, maar er zal toch naar Nederland 
gekeken worden. Defensie kan hier niet veel meer betekenen, want die is in Nederland al 
ingezet.  
GMT geeft aan dat er een signaal is gekomen uit een ziekenhuis dat er mondmaskers zijn 
die ze niet verdelen. GMT heeft met het ziekenhuis gebeld om hier nader over te 
spreken. Het ziekenhuis gaf aan dat een ander deel uit dezelfde partij door het LUMC en 
VWS wel is goedgekeurd. In dezelfde lading zitten dus verschillende kwaliteiten. Dit 
wordt niet verder gedeeld met media. De maskers zullen nu ingezet worden als 
chirurgische maskers. Ziekenhuizen mogen zelf hun mondmaskers testen op kwaliteit. 
De IGJ geeft aan dat een steekproef niet altijd een optimale garantie kan bieden omdat er 
210
verschillen kunnen zijn in kwaliteit in een badge (partij).  
Op 1 april debatteren minister-president Rutte en minister De Jonge met de Tweede 
211
Kamer over de stand van zaken en de maatregelen rond het coronavirus. In het debat 
domineren belangrijke vragen over de capaciteit van de IC, de beschikbaarheid van 
beschermingsmiddelen en de testcapaciteit. Het aantal bedden op de intensive care 
wordt in het hele land zo snel mogelijk opgeschaald naar 2.400. Minister De Jonge 
benadrukt dat de regering dat doet om het zekere voor het onzekere te nemen. De vraag 
blijft echter of dit genoeg is om de piek op te vangen. Veel woordvoerders vrezen een 
zwart scenario waarin niet meer iedereen op de ic terechtkan en er moeilijke keuzes 
gemaakt moeten worden. Asscher (PvdA) vraagt om het uitwerken van een scenario om 
het aantal ic-bedden te verhogen naar 3.000. Daarop zegt minister De Jonge dat van dag 
tot dag bezien moet worden wat extra mogelijk is, terwijl de kwaliteit op een 
aanvaardbaar peil gehouden wordt. Het verplaatsen van meer ic-patiënten naar 
Duitsland is een mogelijkheid. 
Verschillende woordvoerders betogen dat de tekorten aan mondmaskers en andere 
beschermingsmiddelen snel moeten worden opgelost. Dat geldt ook voor 
zorgmedewerkers buiten de ziekenhuizen, zoals in de thuiszorg en in verzorgingshuizen. 
We moeten elke kans aangrijpen om extra beschermingsmiddelen binnen te halen, zegt 
Van der Staaij (SGP). Minister De Jonge zegt daarop dat het nog steeds ontzettend 
moeilijk is om aan voldoende materiaal te komen: het is taai werk. Er wordt volgens 
                                              
210
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 1 april). Verslag mBTCb – Coronavirus 
211
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 1 april 2020.  
83 

hier een verhaal voor liggen. Uitgangspunt is dat triage een afweging is van artsen. Een 
mogelijkheid is om de uitwerking aan professionals over te laten, waarbij de IGJ de 
uitwerking beoordeelt en VWS de IGJ daarin steunt. Er wordt gekeken naar (juridische)-
maatregelen om bij ziekenhuizen de IC-capaciteit op te vragen. Daarbij is de lijn 
maximaal vertrouwen en support voor de ziekenhuizen. Op Caribisch Nederland is 
urgentie geboden voor ic-capaciteit, apparatuur en personeel. De prognose van het RIVM 
is dat op Sint Maarten rond 1 mei duizenden besmettingen zijn. Op de eilanden ligt het 
verdelen van patiënten gevoelig. Het vliegen van coronapatiënten is ingewikkeld. Voor 
het personeel kan waarschijnlijk gebruik gemaakt worden van een Amerikaans 
uitzendbureau. Er is tijdsdruk: de apparatuur moet zsm die kant op. Afgesproken lijn is 
dat de contacten met andere landen via de ziekenhuizen lopen, pas daarna politieke 
afstemming indien nodig. Minister De Jonge neemt procedureel contact op met VK en 
215
België. 
Op 2 april houden minister-president Rutte en minister De Jonge een kort persmoment 
na afloop van het crisisberaad van het kabinet. De minister-president roept de bevolking 
216
nogmaals op zo min mogelijk naar buiten te gaan het volgende weekend. Als men toch 
naar buiten gaat, dan vraagt de minister-president om nooit plekken op te zoeken waar 
veel mensen tegelijkertijd dreigen samen te komen. Momenteel zijn veel burgemeesters 
al bezig om stranden en parken te sluiten en er worden maatregelen genomen de 
pleziervaart vergaand te beperken. De minister-president geeft ook aan dat we geen 
reisbewegingen willen in Nederland, en dus ook niet dat mensen dan naar België of naar 
Duitsland gaan. De oproep naar de Belgen en de Duitsers is daarnaast: kom niet naar 
Nederland. Tot slot wordt ingegaan op de vluchten uit New Tork. Voor Nederlanders aan 
boord van die vluchten geldt dat ze worden gevraagd om veertien dagen 
thuisquarantaine in acht te nemen als zij uit New York of de Verenigde Staten komen. 
Dit zal ook gelden voor door de overheid georganiseerde repatriëringsvluchten uit 
217
andere landen waar op dit moment geen vliegtuigen van mogen landen op Schiphol. 
Op 3 april vindt de Bestuursraad plaats. Er wordt besproken dat de beschikbaarheid van 
persoonlijke beschermingsmiddelen een zorgpunt blijft, voornamelijk aan de care-kant. 
De vraag gaat zeker aankomend jaar nog niet afnemen. De nationale productie moet op 
gang komen. Dit valt onder de leiding van EZK. Verder wordt aanstaande maandag in het 
OMT en BAO gesproken over de verdeling van persoonlijke beschermingsmiddelen in de 
zorg bij schaarste. Zorginstituut en GGD GHOR zijn hier ook bij betrokken. Ook de IC-
capaciteit blijft een punt van zorg. De instroom op de IC is nu iets lager dan voorspeld in 
de modellen van het RIVM, en de gevolgen van de maatregelen zijn nu nog niet te zien in 
die cijfers, maar het blijft spannend. Op dit moment is er ook nog niet voldoende 
personeel. Ook op Sint Maarten knelt de IC-capaciteit. Afgelopen week is er in de ICCb en 
MCCb versnelling gebracht in het proces om daar meer capaciteit te creëren. Aanstaand 
weekend gaan er 6 beademingsapparaten naar Sint Maarten. ZJCN en CZ zoeken uit 
                                              
215
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 2 april). Verslag mBTCb – Coronavirus.  
216
 YouTube kanaal NOS. (2020, 2 april). Persmoment crisisteam kabinet na overleg over 
coronavirus.  
217
 Rijksoverheid (2020, 2 april). Letterlijke tekst persconferentie minister-president Rutte en 
minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet [Nieuwsbericht].  
85 

half april uitgebreid naar ruim 17.500 tests per dag. Mede op basis hiervan op advies 
van het OMT het testbeleid verruimd naar zorgpersoneel en patiënten uit risicogroepen 
met klachten buiten het ziekenhuis. Het LCT, de taskforce Diagnostiek en de Speciaal 
Gezant voor de coronacrisis werken verder aan versterking van de infrastructuur om via 
inkoop en eventueel productie in Nederland te borgen dat er in de komende maanden 
voldoende bevoorrading van kritische producten mogelijk blijft. De GGD’en bereiden zich 
op het stapsgewijs uitvoeren van de uitbreiding van het testbeleid. De GGD’en worden 
door het LCH bevoorraad met het benodigde materiaal en persoonlijke 
beschermingsmiddelen. Zij maken met de voor hun gebruikelijke laboratoria afspraken 
voor het analyseren van de testen. Bij onvoldoende capaciteit bij die laboratoria, kunnen 
zij uitwijken naar laboratoria die speciaal worden ingezet als overloopcapaciteit (dat 
zijn vanaf 6 april twee veterinaire labs die worden ingericht voor COVID-19 testen). De 
leveranciers van testmaterialen hebben van VWS een brief gekregen met de oproep om 
meer materialen te reserveren voor Nederland vanwege de verruiming van het 
testbeleid. Ook is daarin aangekondigd dat inkoop meer centraal zal worden opgepakt, 
221
om prijsopdrijving door concurrerende bestellingen in Nederland te voorkomen. 
Op 3 april vindt een persconferentie plaats van minister-president Rutte. Hij geeft aan 
dat het devies ondanks het mooie voorjaarsweer is en blijft: blijf zoveel mogelijk thuis. 
Hij waarschuwt dat als het op bepaalde plekke te wordt, er zal worden gehandhaafd. 
Diverse veiligheidsregio’s en gemeenten hebben maatregelen genomen om een toeloop 
naar plekken waar mensen dreigen samen te komen in grote aantallen, te voorkomen. 
Verder meldt de minister-president dat in de ministerraad is gesproken over de 
repatriëring van de Nederlanders die vastzitten in het buitenland. Er zijn inmiddels tien 
zogenaamde BBB-vluchten geweest, waarmee ruim 1.500 mensen zijn teruggekeerd. En 
de komende dagen zullen er meer van deze vluchten volgen. Verder geeft hij aan dat het 
belangrijkste punt van aandacht op dit moment de capaciteit van de zorg is, in het 
bijzonder die van de intensive care. Die capaciteit wordt volgens hem in no time 
222
verdubbeld op dit moment in Nederland, en dat lijkt dit weekend te gaan lukken. 
Op 3 april informeert minister De Jonge, mede namens de minister van JenV, de Tweede 
Kamer over besluitvorming over het beperken van toerisme rond Pasen en de 
meivakantie en over maatregelen op vluchten vanuit New York. De minister schrijft dat 
ten aanzien van het Paasweekend en meivakantie het devies is: blijf zo veel mogelijk 
binnen. Haal af en toe een frisse neus, maar: ga niet reizen. Doel van dit laatste is om 
ook het aantal reisbewegingen in en door het land tot een minimum te beperken. Deze 
oproep doet het kabinet niet alleen aan alle Nederlanders, maar ook aan buitenlandse 
toeristen die mogelijk naar Nederland willen reizen. Daarbij neemt het kabinet nu 
stappen om, naast de al bestaande maatregelen, buitenlands toerisme tegen te gaan 
tijdens het Paasweekend en de meivakantie. Uitgangspunt bij die maatregelen is dat de 
grenzen tussen de landen niet gesloten worden. Het is volgens de minister van essentieel 
belang dat het zeer omvangrijke goederenverkeer tussen Nederland en Duitsland 
ongehinderd door kan gaan. Ook moeten zowel bij de grens met België als bij de grens 
met Duitsland grenswerkers in vitale beroepen, zoals zorg of andere hulpverlening, zich 
zonder problemen tussen de landen kunnen blijven verplaatsen. De minister geeft aan 
                                              
221
 Nieuwsbericht LCT #1. 3 april 2020.  
222
 Rijksoverheid (2020, 3 april). Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 3 april 2020 
[Nieuwsbericht]. 
87 

enorme krachtsinspanning die wordt geleverd door artsen en verpleegkundigen om de 
227
IC-capaciteit en verpleegafdelingen uit te breiden. 
 Op 6 april staat in het situatierapport van VWS dat de eerste effecten van de 
maatregelen zichtbaar zijn. Het aantal in het ziekenhuis opgenomen patiënten in 
Nederland neemt minder snel toe dan je zonder maatregelen zou verwachten. Het effect 
van de maatregelen wordt bevestigd op basis van data van Google waaruit een daling (-
68%) mobiliteit rond OV-plekken, plaatsen van tewerkstelling (-38%) en verhoogde 
aanwezigheid in huizen (+11%). De minister voor Milieu en Wonen is daarnaast akkoord 
met de aanvraag van VWS van een vrijstelling voor het eenvoudiger in de handel 
brengen van desinfectiemiddelen. Met deze vrijstelling kunnen reguliere leveranciers 
hun toegelaten (en werkzame) producten nu op de markt brengen in een andere 
verpakking dan waarvoor ze deze middelen in Nederland hebben laten registreren. 
Daarnaast wordt vermeld dat gisteren in het Catshuis is gesproken over hoe verder 
indien er een tekort ontstaat aan IC-capaciteit. Leeftijdscriterium is niet opgenomen in 
het medische criterium. Over Caribisch Nederland wordt vermeld dat afgelopen zondag 
228
met spoed apparatuur voor 12 IC-bedden is geleverd aan St. Maarten.  
Die dag komt ook het OMT en het BAO bij elkaar. Het OMT stelt vast dat de genomen 
maatregelen vooralsnog effectief zijn en dat er op dit moment nog geen reden is voor het 
aanpassen van het maatregelenpakket. Er bestaat nog veel onzekerheid over de duur van 
deze uitbraak en daarmee ook over de noodzaak om bepaalde maatregelen langere tijd in 
stand te houden. Het OMT adviseert om te kijken naar een transitiestrategie, waarbij 
maatregelen gerichter ingezet kunnen worden. Het OMT adviseert hierbij beleid te 
richten op (1) het vaststellen van een acceptabele belasting van de IC’s en 
ziekenhuiszorg over een langere periode; (2) het optimaliseren van test- en 
opsporingsbeleid van coronavirusinfecties; en (3) het beschermen van kwetsbare 
groepen in de samenleving. Het BAO onderschrijft dit advies en vraagt vooral aandacht 
voor het beschermen van kwetsbaren en het verzamelen en betrekken van de gegevens 
229
uit ouderenzorg, thuiszorg en de gehandicaptenzorg. Het OMT adviseert op deze dag 
om de mogelijkheden voor ondersteuning van bron- en contactopsporing met behulp van 
mobiele applicaties te onderzoeken. Het OMT stelt dat dit noodzakelijk is in aanvulling 
op het reguliere bron- en contactonderzoek. Het OMT geeft in dit advies ook aan dat het 
een voorkeur heeft voor een populatiegebaseerde aanpak gebruikmakend van technieken 
230
die de privacy van eindgebruikers waarborgen conform de AVG-wetgeving. 
Op 6 april vindt een Stuurgroep LCT plaats. Over U-Diagnostics uit Baarn wordt 
aangegeven dat het een landelijk huisartsenlaboratorium is dat middels drive-through’s 
COVID-testen kan afnemen. Dit doen ze nu ook (testen in Twente i.s.m. GGD’en) ondanks 
dat ze niet door de RIVM gevalideerd zijn en wij hebben aangegeven dat dat een 
probleem is. Analyse van monsters gebeurt in Duitsland in labs die door het Robert Koch 
Instituut gevalideerd zijn. Een medewerker van het projectteam testen heeft uiteengezet 
dat voor het afnemen van testen ten minste nodig is: validatie, conformeren aan 
                                              
227
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 4 april 2020. 
228
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 6 april). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
229
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020,7 april). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
230 e
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2020, 6 april). Advies n.a.v. 63 OMT COVID-19. 
89 

Nederland. Er is een nieuwe structuur ingezet: op maandag en donderdag een BTCb, op 
235
dinsdag en vrijdag een OTCb. 
Die dag staat in het situatierapport van VWS dat op Sint Maarten inmiddels een 
noodtoestand is uitgeroepen. Vandaag wordt de extra geleverde IC-capaciteit op Sint 
Maarten in gebruik genomen. Vandaag en morgen komt een crew van intensivisten 
vanuit de VS aan. Voor het einde van deze week staat een tweede golf van 30 apparaten 
gepland. Deze zullen dan naar Curaçao worden gevlogen en daarvandaan over de 
236
eilanden worden verdeeld.   
Op dezelfde dag gaat minister De Jonge op bezoek de GGD Rotterdam-Rijnmond waar een 
drive-in testlocatie is opgezet om het zorgpersoneel te testen op corona. Tevens is het 
Wereldgezondheidsdag, welke hij aangrijpt om zijn dank uit te spreken naar de 
237
geweldige mensen in de zorg. 
Dezelfde dag kondigt de minister aan dat het ministerie van VWS in samenwerking met 
VNG en ZN is gekomen tot een tijdelijk pakket aan maatregelen en enkele tijdelijke 
wijzigingen in het pgb-proces. Dit om tegemoet te komen aan de bezorgdheid bij veel 
budgethouders en hun zorgverleners over zorgcontinuïteit, geregel en improviseren. Het 
belangrijkste uitgangspunt: de zorg moet doorgaan. Budgethouders wordt gevraagd om 
bij veranderingen in hun zorg en/of ondersteuning, altijd te overleggen met de 
238
budgetverstrekker. 
Om 19:00 uur geven minister-president Rutte en minister De Jonge een toelichting na 
afloop van het crisisberaad van het kabinet. Er zijn geen grote nieuwe besluiten 
genomen, omdat de maatregelen nu eerst hun werk moeten doen. Het adagium blijft: 
geen onnodige reizen, ook geen onnodig grensverkeer. Toch zijn er wel degelijk updates, 
zo gaat minister De Jonge onder meer in op het testbeleid en de mogelijkheid om met 
behulp van apps de ontwikkeling van het virus te volgen. De minister stelt dat in een 
volgende fase testen cruciaal blijft en dat hij daarom in blijft zetten op het verruimen 
van testcapaciteit. Het beter kunnen opsporen van besmettingen kan helpen om een 
nieuwe opleving van de uitbraak te voorkomen. En bij een intensiever testbeleid hoort 
ook een intensiever contactonderzoek en we zien dat technologie daarbij behulpzaam 
kan zijn. Hij denkt daarbij aan twee mogelijke apps. Een die je vertelt of je in de buurt 
bent geweest van een andere gebruiker die besmet blijkt te zijn, je krijgt dan het advies 
om binnen te blijven, en je krijgt het verzoek om een tweede app te gebruiken waarmee 
je makkelijk contact kunt houden met een dokter in de buurt. Het is testen, het is 
traceren en vervolgens van huis uit rapporteren. Hij zegt daar echter wel meteen bij dat 
dat alleen kan als we heel zorgvuldig omgaan met privacy. Het kan alleen met 
vertrouwen van de samenleving en dat vraagt een nauwkeurige verdere uitwerking en 
waar de minister de samenleving snel over hoopt te kunnen informeren. De minister 
zegt dat we de maatregelen vol moeten houden, maar hij benadrukt dat dat soms extra 
lastig is voor mensen die al kwetsbaar zijn. Hij roept mensen op hun handen naar hen te 
blijven uitsteken, door extra vaak de telefoon te pakken of een bos bloemen langs te 
brengen. Daarnaast noemt hij dat gewenning optreedt ten aanzien van de anderhalve 
                                              
235
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 7 april). Verslag BTCb – Coronavirus.  
236
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 7 april). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus.  
237
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 7 april 2020. 
238
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 7 april 2020. 
91 

niet zomaar terug kunnen naar vroeger en de minister stelt dat we ons voor moeten 
bereiden op een anderhalve meter samenleving: wat we nu doen voor de gezondheid 
draagt straks ook bij aan economisch herstel. Dat is geen tegenstelling, dat zijn twee 
kanten van dezelfde medaille. Alle sectoren moeten na gaan denken over de vraag hoe zij 
gedurende langere periode kunnen opereren in een dergelijke setting, terwijl het kabinet 
ook al nadenkt over een intelligente weg terug uit deze intelligente lockdown.  
In zijn brief beschrijft minister De Jonge dat op 6 april het OMT opnieuw bijeengekomen 
is. Het OMT stelt vast dat de genomen maatregelen vooralsnog effectief zijn, maar dat er 
op dit moment nog geen reden is voor het aanpassen van het maatregelenpakket. Er 
bestaat nog veel onzekerheid over de duur van deze uitbraak en daarmee ook over de 
noodzaak om bepaalde maatregelen langere tijd in stand te houden. Het kabinet zal een 
week voorafgaand aan 28 april een besluit nemen over het voortzetten van het huidige 
maatregelenpakket. Tegelijkertijd adviseert het OMT om te kijken naar een fase waarin 
we de schroeven iets losser draaien en waarbij maatregelen gerichter ingezet kunnen 
worden.  
Testbeleid & -capaciteit: testen, traceren en thuis rapporteren 
Minister De Jonge schrijft dat met ingang van 6 april het testbeleid is verruimd. De 
minister geeft aan dat hoewel er voldoende testcapaciteit beschikbaar is om het 
verruimde testbeleid voor moleculaire testen van start te laten gaan, voortdurende inzet 
vanuit de Landelijke Coördinatiestructuur Testcapaciteit en de Speciaal Gezant voor de 
coronacrisis Sijbesma noodzakelijk is. De verruiming van het testbeleid kan volgens 
schattingen van het RIVM worden opgevangen met de nu beschikbare testcapaciteit (bij 
de huidige 41 gevalideerde laboratoria bij normale werktijden 17.500 per dag, bij 
ruimere werktijden maximaal 29.000 per dag). Dit aantal zal nog toenemen doordat 
meer laboratoria zich laten valideren. Het OMT heeft in zijn advies aandacht besteed aan 
de wijze waarop we testen kunnen gebruiken zowel ter voorbereiding op als in een 
volgende fase. Daarbij is ook de mogelijke rol die apps hierbij kunnen spelen aan de orde 
gekomen. Het OMT adviseert om in te zetten op een ‘search, test & protect’-beleid. 
Minister De Jonge vertaalt dit naar ‘testen, traceren en thuisblijven’.  
Bij ‘traceren’ en ‘thuis rapporteren’ kan de inzet van apps behulpzaam zijn. De minister 
ziet twee mogelijke apps: App ‘traceren’: door inzet van een app kan het bron- en 
contactonderzoek van de GGD worden ondersteund en het bereik worden vergroot. De 
app houdt bij welke andere gebruikers van de app gedurende de afgelopen dagen dichtbij 
de besmette persoon zijn geweest, en kan deze personen een bericht sturen over het 
besmettingsrisico dat zij hebben gelopen. App ‘thuisrapportage’: de personen die een 
bericht krijgen vanuit het contactonderzoek kunnen op dat moment worden gevraagd 
een aanvullende app te installeren waarmee zij dagelijks hun gezondheidstoestand aan 
een arts in hun regio rapporteren. Deze werkwijze maakt de reguliere monitoring van 
contacten minder arbeidsintensief voor GGD’en en het bereik daarmee groter. Om de 
apps voor het registreren van contacten succesvol te laten zijn, is het nodig dat ze door 
een groot deel van de Nederlanders worden gebruikt. Bij de inzet van zulke apps vindt 
de minister het van het grootste belang dat de privacy-aspecten geborgd zijn en dat ze 
het bron- en contactonderzoek van de GGD ondersteunen. Hij stelt momenteel te 
verkennen welke apps binnen een beleid van testen, traceren en thuisrapportage in de 
volgende fase kunnen worden ingezet, en zal de contouren van het beleid verder 
uitwerken ter besluitvorming door de MCCb in de week voor 28 april. Tevens treft hij 
93 

in fase 3, dan zal de richtlijn in werking treden die de FMS en KNMG aan het opstellen 
zijn. De richtlijn komt met raadpleging van alle relevante partijen waaronder artsen, 
verpleegkundigen, bestuurders, ouderenorganisaties en patiënten-vertegenwoordigers 
tot stand. Hij is bindend en geeft zorgprofessionals ook de zekerheid dat dit de 
toetssteen voor hun handelen is, ook voor de IGJ en tuchtrechtelijk. Fase 3 kent drie 
blokken, waarbij in de eerste twee triage nog plaatsvindt op medische overwegingen. Bij 
het derde blok treedt de richtlijn in werking. De minister geeft aan dat het kabinet het 
uitsluitend hanteren van een harde leeftijdsgrens niet zal accepteren, en dit eventueel 
met regelgeving zal bekrachtigen.  
Zorgcapaciteit buiten het ziekenhuis 
De minister schrijft verder dat daar waar de druk op de ziekenhuizen flink toeneemt, het 
van belang is om ook op andere locaties goede en veilige zorg leveren aan mensen die 
dat nodig hebben. Het uitgangspunt is dat mensen zoveel mogelijk in de regio worden 
opgevangen. De kern van de benadering is vroegsignalering in de 1e lijn, het regionaal 
organiseren van tijdelijke zorglocaties (Coronacentra en Corona-units in instellingen) 
voor het bieden van cohortverpleging van verschillende groepen patiënten en een 
regionaal coördinatiepunt voor toeleiding van kwetsbare patiënten naar de juiste zorg 
op de juiste plek. De minister geeft aan dat hij op 31 maart de directeuren publieke 
gezondheid (DPG-en) van de GGD-regio’s heeft gevraagd erop toe te zien dat zorgpartijen 
in de regio zorgen voor een eenduidig samenwerking en één regionaal coördinatiepunt te 
organiseren voor de toeleiding van kwetsbare patiënten naar een passende plek. Hij 
heeft hen ook gevraagd de regio te ondersteunen met een gezamenlijk beeld van de 
vraag naar plekken waar zorg aan kwetsbare patiënten met (een verdenking van) 
besmetting met COVID-19 zorg kunnen ontvangen. Na een vervolg overleg op 6 april met 
de DPG-en is duidelijk dat de GGD GHOR inmiddels een landelijk team met extra 
capaciteit heeft opgezet die de landelijke coördinatie op zich heeft genomen en de 
regionale implementatie begeleidt. De capaciteit is op deze korte termijn flink 
uitgebreid: er zijn ruim 4300 extra plekken beschikbaar (peildatum 3 april 2020), waar 
zorg (cohortverpleging) kan worden geboden aan o.a. patiënten met een (verdenking 
van) een COVID-19 besmetting.  
Beschikbaarheid en verdeling van persoonlijke beschermingsmiddelen voor de zorg 
De minister benadrukt dat hij samen met het LCH alles doet wat in zijn macht ligt 
voldoende persoonlijke beschermingsmiddelen beschikbaar te krijgen voor de zorg in 
Nederland. Hij presenteert een overzicht van de hulpmiddelen waar het LCH zich op dit 
moment op richt. Geschatte vraag FFP2-maskers 4,5 miljoen stuks per week en 
chirurgische maskers 8 miljoen per week. De LCH heeft 30 miljoen FFP2-maskers in 
bestelling. Maar de minister benadrukt dat wat besteld is niet altijd overeenkomt met 
wat geleverd wordt. Alles wat in het buitenland besteld wordt, moet bovendien via een 
luchtbrug met vele logistieke schakels naar Nederland vervoerd worden. Elke stap in 
deze schakel kost tijd en capaciteit. Vanwege de schaarste zijn niet alle mondmaskers 
die beschikbaar komen voorzien van een CE-certificaat afgegeven door een Europese 
notified body. De Europese Aanbeveling 2020/403 geeft de mogelijkheid om tijdelijk ten 
behoeve van zorgmedewerkers niet-CE-gemarkeerde persoonlijke beschermingsmiddelen 
op de Europese markt toe te laten, na beoordeling van de essentiële eisen door de 
markttoezichthouder. De cruciale parameters waarop getest wordt, met name het 
tegenhouden van deeltjes, zijn echter gelijkwaardig, zoals ook de CDC en de Inspectie 
95 

categorieën essentiële IC-medicatie (sedativa, pijnbestrijding, spierrelaxantia en 
‘overig’) op dit moment gemiddeld voldoende voorraden zijn (> 14 dagen). Aangezien 
deze middelen ook gebruikt worden voor niet-COVID-19 patiënten benadrukt de minister 
dat hij ook aandacht heeft voor hun belang en voor de bredere 
geneesmiddelenvoorziening. Met het oog op de internationale marktonwikkelingen is 
sprake van verschillende (tijdelijke) exportverboden en transportproblemen. De 
minister voor Medische Zorg werkt samen met Europese partners en minister De Jonge 
geeft aan de Tweede Kamer op de hoogte te houden van actuele ontwikkelingen en van 
de maatregelen die worden genomen om tekorten te voorkomen.  
Zorg voor kwetsbare mensen 
Met het oog op de bescherming van kwetsbare mensen buiten het ziekenhuis hanteert de 
minister een aantal uitgangspunten: beperken fysieke en sociale contacten ter 
bescherming van kwetsbare personen; zorgcontinuïteit en voldoende opvang van 
kwetsbare personen; maatregelen voor personeel en kwetsbare mensen; en sociale 
initiatieven stimuleren: omzien naar elkaar. Voor verpleeghuizen heeft 
branchevereniging ActiZ in overleg met VWS een invulling gegeven aan de regeling 
omtrent bewoners die door familie mee naar huis worden genomen. De cliënt (of zijn 
vertegenwoordiger) is dan samen met zijn familie zelf verantwoordelijk voor de 
continuïteit van zorg. In antwoord op de vraag van lid Kersten (PvdA) stelt de minister 
dat hij op dit moment geen zicht heeft op het aantal locaties waar het niet lukt de 
besmette bewoners geïsoleerd te verplegen, maar dat tijdelijke zorglocaties voor 
cohortverpleging (coronacentra) uitkomst kunnen bieden. De minister heeft het RIVM 
gevraagd de uitsplitsing van het aantal verdenkingen en sterfgevallen van patiënten met 
een vastgestelde COVID-19 besmetting in verpleeghuizen op zich te nemen en daarvoor 
gebruik te maken van de registratie van de specialisten ouderengeneeskunde. Met 
betrekking tot de palliatieve zorg monitort de minister samen met brancheorganisaties 
de ontwikkelingen bij de thuisinzet en de hospices goed. Daarbij herhaalt hij zijn eerdere 
toezegging aan de Tweede Kamer na te gaan of de toegang tot geestelijke verzorging 
door specialisten van externe organisaties hapert. Hij vraagt instellingen andere 
richtlijnen op te stellen voor bezoek van geestelijk verzorgers dan voor algemeen 
bezoek.  
Samen met gemeenten en aanbieders wil de minister zo lang als mogelijk inzetten op 
goede ondersteuning in de thuissituatie, zodat de druk op de medische zorg niet verder 
wordt vergroot. In overleg met veldpartijen wordt gewerkt aan drie richtlijnen: voor 
mantelzorg, huishoudelijke hulp, en dagbesteding, - behandeling en –opvang. In deze 
richtlijnen wordt uiteengezet wat is afgesproken ten aanzien van de continuïteit van 
zorg, wat regulier doorgang kan vinden en waar alternatieve manieren voor het leveren 
van zorg en ondersteuning moet worden bezien, passend bij de behoefte van de cliënt. 
Deze zullen uiterlijk dinsdag 14 april op de websites van het RIVM, de Rijksoverheid, 
VNG en aanbieders worden gepubliceerd en gelden in ieder geval tot 28 april 2020. 
De minister wil verder benadrukken extra aandacht te hebben voor mensen die ggz 
nodig hebben. Met betrekking tot de richtlijn ‘GGZ en COVID-19’ die de sector heeft 
opgesteld geeft de minister aan dat er op 3 april een geactualiseerde versie is 
gepubliceerd. 
Met betrekking tot de richtlijn ‘opvang voor dak- en thuisloze mensen’ van 27 maart 
geven betreffende organisaties aan zich gesteund te voelen. Er vindt dagelijks overleg 
97 

42 extra IC-beademingsplekken. De eerste stap om dit te realiseren is afgelopen 
weekend gezet: met behulp van het ministerie van Defensie zijn er medische apparatuur, 
persoonlijke beschermingsmiddelen en medicatie naar St. Maarten gevlogen waarmee 
deze week 12 extra IC-beademingsplekken kunnen worden geoperationaliseerd. Voor de 
extra IC-capaciteit op St. Maarten is er door het ministerie van VWS via een 
internationaal medisch uitzendbureau een team ingehuurd. De staatssecretaris van VWS 
heeft intensief contact met de betrokken bestuurders in het Caribisch gebied van het 
Koninkrijk over de vergaande samenwerking. Verder wordt op diplomatiek niveau 
getracht om de zeer specialistische acute zorg in Colombia mogelijk te maken. 
Personeel in de zorg 
Met het platform www.extrahandenvoordezorg.nl wordt het aanbod van mensen die 
willen helpen in de zorg, gekoppeld aan organisaties die daarnaar op zoek zijn. Vanuit 
zorgorganisaties is in de eerste twee weken (t/m 2 april) al voor ruim 3750 fte aan extra 
zorgpersoneel gevraagd (in de eerste week ongeveer 2250 fte, in de tweede week 
ongeveer 1500 fte). Tot op heden hebben vele duizenden mensen met een 
zorgachtergrond aangeboden om te helpen. Daarvan heeft ongeveer 30% een BIG-
registratie en van 10% is de BIG-registratie verlopen. Van deze mensen heeft ongeveer 
de helft een achtergrond als arts, verpleegkundige, verzorgende, helpende of studenten 
in een zorgopleiding. Het ministerie inventariseert tevens wat de mogelijkheden zijn om 
de groep extra medewerkers voor langere tijd voor de zorg behouden kan blijven. 
Vanaf dinsdag 7 april kunnen medewerkers terecht bij Sterk in je Werk voor een 
luisterend oor van professionele coaches en gespecialiseerde hulp van ARQ IVP, 
onderdeel van ARQ Nationaal Psychotrauma Centrum. Daarmee geeft de minister 
uitvoering aan (het laatste deel van) de motie Asscher-Klaver (Kamerstuk 25 295, nr. 
206). 
In navolging van de opschorting van de herregistratieverplichting voor alle artikel 3 Wet 
BIG beroepsbeoefenaren, hebben de beroepsverenigingen - de KNMG, de KNMT, de 
KNMP, de FGzPt en V&VN – de minister verzocht om ook de herregistratie van de 
wettelijk erkende specialisten (artikel 14 Wet BIG) op te schorten. De minister voor 
Medische Zorg en Sport stemt in met het opschorten van de herregistratie verplichting 
van de specialisten. 
Communicatie 
De minister geeft aan dat er verschillende kanalen worden gebruikt om de samenleving 
te informeren over de maatregelen. De focus van de communicatie-inzet richting het 
algemene publiek ligt op dit moment op: Verlenging van de maatregelen tot en met 28 
april; Stimuleren thuis te blijven; en Bereiken van specifieke doelgroepen. Tevens wordt 
voortdurend gewerkt aan vernieuwing en aanscherping van de algemene 
publiekscommunicatie.  
Verenso en ActiZ ontvangen veel signalen omtrent overbelasting van zorgprofessionals 
in de ouderenzorg. In Brabant een pilot voor een helpdesk ouderengeneeskunde opgezet. 
Zorgprofessionals konden 24 uur per dag naar deze helpdesk bellen om de kennis en 
expertise van de specialist ouderengeneeskunde in te schakelen. Het ministerie van VWS 
ondersteunt de partijen om de pilot op te schalen naar een landelijke telefonische 
helpdesk. 
99 

grensoverschrijdende gezondheidszorg. De minister benadrukt dat Nederland het delen 
van informatie, goede ervaringen en het bevorderen van internationale samenwerking 
als een belangrijk goed ziet. De Commissie voorgestelde werkwijze moet er echter niet 
toe leiden dat er een extra rapportageplicht en administratieve lasten ontstaan, en mag 
bestaande en lopende initiatieven niet in de weg staan. 
Onderzoek 
De minister gaat tot slot in op de financiële middelen voor onderzoek naar de 
ontwikkeling van een vaccin. Nederland stelt ten minste € 10 miljoen beschikbaar aan de 
Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI) dat onderzoek naar een vaccin 
voor COVID-19 financiert en volgens de WHO het meest efficiënt is. De minister 
benadrukt dat een bijdrage aan initiatieven als CEPI ten behoeve van onderzoek, nog 
niets zegt over de toegang tot eventuele resultaten of producten uit te financieren 
onderzoek. CEPI is een instrument om te komen tot cost-sharing and risk-reduction voor 
dure vaccin-ontwikkelingstrajecten, die anders langzaam tot stand komen. Naast de 
financiële bijdrage aan het onderzoek zal Nederland aan de WHO aanbieden om te 
240
helpen bij het verder uitwerken van een COVID-19 patent pool. 
Op 8 april vindt een coronadebat plaats in de Tweede Kamer met de minister-president 
241
en de minister van VWS. 
In het Kamerdebat wordt Motie Jetten met 149 stemmen ‘voor’ aangenomen. De motie 
stelt dat het gebruik van apps kan bijdragen aan het beheersen van het coronavirus en 
verzoekt de regering, zo spoedig mogelijk duidelijkheid te geven over de inzet van apps 
aan het parlement, waarbij het uitgangspunt is dat de inzet van deze apps proportioneel 
is en de apps op het gebied van privacy voldoen aan de bestaande wetgeving zoals de 
AVG, en de Autoriteit Persoonsgegevens bij deze uitwerking betrokken zal worden. 
Die dag staat in het situatierapport van VWS dat er vanuit het veld steeds meer signalen 
zijn dat tekorten aan geneesmiddelen dreigen, zowel direct gerelateerd aan 
geneesmiddelengebruik bij IC-behandelingen van patiënten als extramuraal. Er lijkt 
sprake van concurrentie tussen snelle groei van gebruik op de IC en intramuraal niet-IC 
gebruik en extramuraal (palliatief) gebruik van geneesmiddelen. Diverse 
patiëntenverenigingen geven aan dat er bij patiënten veel angst heerst voor 
242
medicijntekorten.  
Op 8 april vindt een Stuurgroep LCT plaats. Er wordt geconstateerd dat de teststraten 
sinds gisteren bij alle 25 GGD’en draaien, en nog niet zijn overvallen door grote 
aantallen mensen. De triage gaat goed. Op dinsdag 6 april zijn ca. 430 testen afgenomen. 
Door media-aandacht zal de vraag naar tests door de GGD’en de komende tijd naar 
243
verwachting groter worden. 
                                              
240
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 7 april). COVID-19: Update stand van 
zaken [Kamerbrief]. 
241
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 8 april). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
242
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 8 april). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
243
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 8 april). Notulen Stuurgroep LCT.  
101 

om nieuwe coronagevallen op te sporen. Zo wordt het makkelijker om de virusuitbraak 
onder controle te krijgen en maatregelen af te schalen. Toch roept dit ook vragen op ten 
aanzien van privacy waarborgen. Zo stelt minister De Jonge dat tracing apps kunnen 
helpen bij bron- en contactopsporing, maar alleen als wordt voldaan aan de 
privacyregels en gebruik moet bij voorkeur vrijwillig gebeuren.  
Naar aanleiding van Kamerleden die er schande van spreken dat zorgverleners 
onvoldoende beschermingsmiddelen krijgen stelt minister De Jonge dat hij de 
wereldwijde krapte niet weg kan toveren, maar dat hij alles op alles zet om tekorten op 
te lossen en via een beschikbare middelen zo eerlijk mogelijk te verdelen. Verschillende 
Kamerleden wijzen er daarnaast op dat de hoge werkdruk bij zorgpersoneel zal leiden 
tot burn-out en PTSS. Minister De Jonge verzekert dat werkgevers proberen hun 
medewerkers waar mogelijk tijd te geven om op adem te komen en wijst op 
verschillende initiatieven voor psychische ondersteuning van zorgpersoneel. Ellemeet 
(GroenLinks) stelt dat als er effectieve medicijnen en vaccins tegen het coronavirus zijn 
ontwikkeld, die wereldwijd voor iedereen en voor een betaalbare prijs beschikbaar 
moeten komen. Minister De Jonge stelt dat we internationaal moeten samenwerken bij 
het ontwikkelen van vaccins. Nederland zal via de EU bijdragen aan het verspreiden van 
246
vaccins en medicijnen door de Wereldgezondheidsorganisatie. 
Ondertussen informeert minister Van Rijn de Tweede Kamer op 8 april over het inzetten 
247
van het Calamiteitenhospitaal in de bestrijding van de COVID-19 pandemie. 
Op 9 april vindt een BTCb plaats. DCO neemt in de communicatie van VWS mee dat de 
problemen op de IC’s niet voorbij zijn. Dit beeld wordt door experts goed gedeeld. 
Boodschap is te ingewikkeld voor de publiekscampagne, maar wordt meegenomen in de 
andere communicatiekanalen van VWS. GMT coördineert het nadenken over wat we 
eventueel extra kunnen doen met betrekking tot de problemen die spelen rond 
248
hulpmiddelen, bijvoorbeeld in relatie tot houding van V&VN. 
 
Op 9 april vindt een afstemmingsoverleg plaats. dI bereidt besluit voor morgen voor 
over het proces van keuze zelfrapportage en tracing apps. Daarbij moet onderzocht 
worden of de 2 apps voor zelfrapportage dezelfde look and feel kunnen krijgen. 
Argumentatie voor keuze apps moet goed uitgeschreven worden. Voor de zelfrapportage 
apps is de vraag relevant of er wel of geen keuze aan de regio wordt overgelaten tussen 
apps die al voldoen aan de functionaliteiten en hun nut bewezen hebben. Voordeel van 
de keuze aan regio’s is het voorkomen van afhankelijkheid van één partij, de 
investeringen die in de regio’s al zijn gemaakt voor een van deze apps en de 
medewerking van bepaalde aanbieders in deze gezondheidscrisis. Voor de tracing apps is 
nodig met maar één app te werken. Belangrijk daarbij is aansluiting van GGD-GHOR en 
RIVM. Er moet een panel van experts ingesteld worden om de eerste selectie te doen (op 
proven technology). Goed kijken wie in de eerste ring en wie in de tweede ring zitting 
kunnen nemen.  In ieder geval betrekken: NCTV, BZK, AIVD, MIVD, EZK, JenV en de 
                                              
246
 Tweedekamer.nl (2020, 8 april). Verslag Debat over de actuele ontwikkelingen rondom het 
coronavirus.  
247
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 4 april). Kamerbrief over het inzetten van een 
Calamiteitenhospitaal voor COVID-19 [Kamerbrief].  
248
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 9 april). Verslag BTCb – Coronavirus.  
103 

nieuw aangemelde laboratoria in te zetten. Verder gaat de Stuurgroep akkoord met de 
251
inrichting van een Logistiek coördinatieteam onder de LCT. 
Op 9 april twittert minister De Jonge dat hij samen met ZN en de Zorgautoriteit heeft 
afgesproken dat dat pgb-houders hun zorgverleners kunnen doorbetalen en tijdelijk 
252
extra budget kunnen aanvragen als de zorgverlener niet langs kan komen. 
Op 10 april vindt een OTCb plaats. Vanmiddag is de scenariosessie. Er zijn veel 
acceptaties binnengekomen op het agenda verzoek. VWS wordt breed vertegenwoordigd. 
Punten die uit de scenariosessie komen zullen ingebracht worden in het OTCb voor 
verdere bespreking en afstemming. PBM binnen en buiten de zorg. Gistermiddag 
gesproken met andere departementen onder leiding van SZW. Er is een bericht gestuurd 
naar de groothandel dat zij gewoon mogen leveren aan partijen die buiten de zorg staan. 
VWS doet nog een laatste slag om de inventarisatie uit te werken. Hierna neemt de 
projectleider dit onderwerp over. Coördinatie lijkt te verschuiven naar NCTV. Dinsdag 14 
april is de volgende bijeenkomst. LZ merkt op dat het een scheef beeld dat men bij de 
groothandel zelf kan inkopen terwijl er binnen de zorg ook enorme schaarste is. 
Nogmaals het verzoek om hier voldoende aandacht aan te besteden. Het LCH koopt in 
wat er extra nodig is met de huidige tekorten. De standaard levering mag bij groothandel 
gehaald worden. Blijft een moeilijke discussie over de verschillen tussen de zorg en de 
andere vitale sectoren. Het testbeleid is opgeschaald, aanloop duurt wat lang. Zitten veel 
vraagstukken in de verdeling van testen tussen de GGD en de huisartsen. De GGD moet 
verder opschalen om de testvraag vanuit de zorgmedewerkers op te kunnen vangen. Er 
moet een was/wordt tabel gemaakt worden. De verdeling van de gemaakte kosten voor 
het testen voor personeel en patiënten moet nog goed bekeken worden. Testen die 
uitgevoerd worden om de omgeving te beschermen wil je vooraf niet vanuit het eigen 
risico te laten betalen. Tips om dit te voorkomen zijn welkom. LZ: WMO-zorgverleners 
hebben het gevoel nog niet voldoende in beeld te zijn terwijl ook hier hard gewerkt 
wordt. Waar kan dit ingebracht worden om beter te landen in het testprotocol. De 
253
signalen zijn zeker aangekomen en worden meegenomen in de verdeling. 
254
Op 10 april vindt de Bestuursraad plaats.  
Die dag staat in het situatierapport van VWS dat het beeld binnen de IC-capaciteit nu 
rustig is en ook vanuit de medische hoek is het rustig. Dat betekent dat ze nu in een 
volgende fase komen, gericht op de zorg voor de ‘normale’ zorg. Deze fase is minder 
acuut als het proces rondom de IC-bedden en daardoor beter te plannen en procesmatig 
uit te voeren. Over Caribisch Nederland staat dat het marineschip Zr.Ms. Karel Doorman 
a.s. maandag vanuit Den Helder naar het Caribisch Gebied vertrekt. Defensie zet het 
schip in om de civiele autoriteiten direct te kunnen ondersteunen in de coronacrisis 
wanneer de situatie daarom vraagt. Het schip wordt initieel ingezet voor een duur van 3 
255
maanden. 
                                              
251
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 9 april). Notulen Stuurgroep LCT.  
252
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 9 april 2020. 
253
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 10 april). Verslag OTCb.   
254
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 10 april). Agenda Bestuursraad.  
255
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 10 april). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus.  
105 

   
 
Op 10 april stuurt minister De Jonge een brief naar de directeuren Publieke Gezondheid. 
Met de brief bevestigt de minister het verzoek aan de GGD’en om zorgmedewerkers en 
patiënten binnen de nieuwe LCI-richtlijnen te testen. Daarnaast staat in de brief dat de 
Landelijke Coördinatiestructuur Testcapaciteit (LCT) de GGD’en heeft gevraagd een 
testfaciliteit in te richten om zorgmedewerkers met klachten te kunnen testen. De 
minister schrijft dat de LCT graag de afspraken bevestigd die hierover gemaakt zijn. Zo 
is aan de GGD’en gevraagd een testfaciliteit in te richten om per 6 april 
zorgmedewerkers met klachten buiten het ziekenhuis te kunnen testen en zijn de GGD’en 
gevraagd om na de eerste week ook een rol te nemen in het testen van patiënten. De 
GGD’en worden landelijk vanuit het LCH bevoorraad met het benodigde afname 
materiaal en persoonlijke beschermingsmiddelen voor de afname van monsters. Verder 
wordt ook afgesproken dat GGD’en dagelijks rapporteren aan de LCT over het aantal 
afgenomen testen, en dat financiering van de testen die de GGD uitvoert via de 
258
financieringsstroom openbare gezondheidszorg diagnostiek verloopt.  
Op 10 april stuurt minister De Jonge een brief naar Actiz, Zorgthuisnl, Verenso, VGN, 
NVAVG, NVAB en VenVN over de testmogelijkheden van zorgmedewerkers. De minister 
schrijft dat vanaf 6 april het beleid voor testen op een COVID-19 besmetting is verruimd. 
Medewerkers bij zorginstellingen hebben de mogelijkheid om zich te laten testen, binnen 
de hiervoor opgestelde richtlijnen van het RIVM. De minister geeft aan dat de GGD'en 
klaar zijn om zorgmedewerkers te testen op de daarvoor ingerichte testfaciliteiten. De 
minister roept de bestuurders op om hun leden en hun medewerkers actief te 
259
informeren. 
                                              
258
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 10 april). Rol GGD in testbeleid buiten 
ziekenhuizen [brief aan directeuren Publieke Gezondheid]. 
259
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 10 april). Testmogelijkheden voor 
zorgmedewerkers. [Brief aan Actiz, Zorgthuisnl, Verenso, VGN, NVAVG, NVAB en VenVN]. 
107 

vandaag het OMT en het BAO zijn georganiseerd. Het OMT gaf over het verloop van de 
epidemie en de prognose aan dat de maatregelen effectief lijken te zijn en dat we op 1 
mei ongeveer 700 besmettingen op de IC zullen hebben. Volgens het model heeft het 
openen van kinderdagverblijven en basisscholen weinig invloed op de epidemie, voor 
middelbare is dit net anders.  Verder staat het OMT achter het huidige testbeleid en zij 
stellen ook dat er meer ruimte is binnen dat testbeleid waar nu geen gebruik van wordt 
gemaakt. Het BAO onderschrijft de adviezen en ziet graag een voorstel voor het gesprek 
265
over de lange termijn doelen van het beleid en de transitiestrategie. 
Op 14 april vindt een BTCb plaats. DCO zorgt voor communicatie gericht op 
zorgprofessionals, zonder verwarring te scheppen met de reeds aanwezige 
publiekscommunicatie. Zorgprofessionals weten nu mogelijk onvoldoende wat het 
testbeleid is. Daarbij aandacht voor dat niet alle zorgprofessionals verbonden zijn aan 
een instelling en mogelijk bepaalde mediakanalen zoals Twitter niet volgen. GMT zorgt 
voor een actueel overzicht van tijdpad Nederlandse productie PBM’s. De productie loopt, 
maar het duurt wel 2-4 maanden voor machines operationeel zijn. GMT maakt met 
groothandels en leveranciers een breed overzicht van de noodzakelijke geneesmiddelen 
(buiten IC- en corona) en de afhankelijkheid van andere landen. GMT krijgt van het LCG 
een lijst met 13 behandelingen die IC en corona gerelateerd zijn. Er is ook een breder 
266
overzicht nodig naar andere geneesmiddelen. 
Op 14 april vindt een Stuurgroep LCT plaats. Er zijn in totaal 6300 testen afgenomen in 
GGD-teststraten. Bij de GGD’en stijgen de testafname iedere dag, doorzet trend wordt 
267
verwacht. Straten worden uitgebreid (bijv. extra, grotere locatie in Amsterdam). 
Op 14 april staat in een OMT-advies dat het testbeleid gericht is op de optimale 
behandeling van patiënten met een hoog risico op ernstig beloop van COVID-19, een 
optimaal infectiepreventiebeleid in instellingen waar kwetsbare personen verblijven en 
op de continuïteit van zorg door optimale inzet van schaarse zorgmedewerkers. Het OMT 
staat achter het huidige testbeleid. Het blijkt dat het huidig testbeleid nog niet overal 
voldoende is geeffectueerd en er meer ruimte is voor het uitvoeren van testen binnen het 
huidige testbeleid dan waarvan nu gebruik gemaakt wordt. Daarnaast is het mogelijk om 
in het kader van uitbraakonderzoek extramuraal medewerkers of cliënten te testen om 
gericht aanvullende maatregelen te nemen bij een mogelijk cluster/uitbraak. Het OMT 
ziet geen aanleiding het huidige testbeleid te verruimen. Het testen van 
zorgmedewerkers moet bijdragen aan het beschermen van kwetsbare groepen en de 
optimale inzet van schaarse medewerkers. Zorgmedewerkers met klachten die 
werkzaam zijn buiten de sectoren die nu laagdrempelig getest worden dienen thuis te 
blijven of vervangende/aangepaste werkzaamheden te verrichten waarbij zij afstand 
houden van cliënten. Pas als dit niet mogelijk is komt testen in beeld. Zorgmedewerkers 
met klachten dienen -als zij getest worden- in afwachting van de test en de testuitslag in 
principe thuis te blijven. Alleen in uitzonderingsgevallen mogen essentiële 
zorgmedewerkers die niet vervangen kunnen worden en lichte klachten hebben in 
                                              
265
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 14 april). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus.  
266
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 14 april). Verslag BTCb – Coronavirus.  
267
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 14 april). Notulen Stuurgroep LCT.  
109 

uren, 29.000 bij 24/7) worden door elkaar gehaald. Verder wordt vermeld dat er in 
totaal 720 voorstellen zijn binnengekomen voor de ‘corona-apps’. Dit wordt 
teruggebracht naar 5 apps, welke vrijdag gebriefd worden en dit weekend worden 
getest. Maandag of dinsdag zal dan besloten worden welke app gebruikt gaat worden. 
Testing en de invoering van Apps voor track en tracing worden ook in andere lidstaten 
(FRA, DUI, NOO, NL, EST, LET, POL) ontwikkeld. Ook staat er dat sinds vorige week het 
testbeleid is aangepast. Ook zorgmedewerkers buiten het ziekenhuis kunnen nu getest 
worden als zij klachten hebben. Dit blijkt ook uit de nieuwe meldingen: 60% van de 
nieuwe meldingen betreft een zorgmedewerker. Over Caribisch Nederland staat dat met 
een gister gesloten overeenkomst ook het medisch personeel dat de IC-capaciteit moet 
bemensen zeker is gesteld. Op Sint Maarten kwam vorige week een team aan en binnen 
273
enkele dagen zullen ook Aruba, Curaçao en Bonaire volgen.  
Op 15 april vindt een Stuurgroep LCT plaats. De Speciaal Gezant voor de coronacrisis 
geeft aan dat stapeling van incidenten en mediaberichten druk leggen op relatie met 
Roche. De Speciaal Gezant voor de coronacrisis zet zich in voor relatiebeheer om 
toekomstige leveringen naar Nederland veilig te stellen. Daarnaast zijn er gesprekken 
met twee mogelijke partners voor productie plastic plaatjes: BPO en Bioplastic. Er is 
spanning bij Bioplastic omdat ze agressief (Medisch Microbiologische Laboratoria 
(MML)) labs benaderen en druk leggen op snel bestellen. Over de capaciteit van 
moleculaire diagnostiek wordt aangegeven dat MML’s nog steeds 14k, pandemie labs 
10k, samen 24k. Zonder beperkingen personeel en materieel kunnen we over een paar 
274
weken richting de 50k per dag gaan. 
Op 15 april vindt een afstemmingsoverleg plaats. Het OMT worstelt momenteel met de 
domein overschrijdende issues, en het proces van tot stand komen van een OMT-advies 
moet worden herzien. DGV denkt dit verder uit met betrokkenen.  Vanuit VWS moet er 
meer guidance worden geboden aan het OMT. Deze guidance kan in de vorm van 
voorgenomen stappen in beleid voor te leggen aan het OMT. Het OMT kan dan inzicht 
geven in de effecten, en waarschuwen voor eventuele gevolgen van beleid. Er wordt 
vandaag gesproken met de heer van Dissel over hoe besmettingen in verpleeghuizen tot 
stand komen. Uit het OMT-advies blijkt niet duidelijk hoe besmetting in verpleeghuizen 
tot stand komt. Enerzijds wordt gesproken over beperkte testcapaciteit, anderzijds 
wordt het testbeleid genoemd. Er wordt geconcludeerd dat voornamelijk het gebruik van 
PBM’s is waardoor er besmettingen zijn in verpleeghuizen. Dit zou kunnen door verkeerd 
gebruik van zorgverleners of onduidelijke richtlijnen. Het RIVM geeft dat dezelfde 
virussen gevonden worden bij zowel werknemers als bewoners. Dit duidt op onderlinge 
transmissie. Daarnaast is er een atypische beloop bij ouderen: zij vertonen andere 
klachten. Actuele stand van zaken van pbm’s nog niet (helemaal) beschikbaar. 
Cijfermatig beeld vanuit IGJ is binnen. In verhouding wordt er weinig gebeld, maar het 
beeld komt overeen met het verwachte beeld: veel angst en onzekerheid voor 
275
besmettingen in verpleeghuizen.  
Op 15 april om 19:00u houden minister-president Rutte en minister De Jonge een 
persconferentie na afloop van het crisisberaad van het kabinet over de coronacrisis. 
                                              
273
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 15 april). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus.  
274
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 15 april). Notulen Stuurgroep LCT.  
275
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 15 april). Verslag Afstemmingsoverleg.  
111 

situatie rondom de COVID-19 uitbraak. In zijn brief herhaalt de minister de drie 
ankerpunten die een rol spelen bij de volgende fase zoals deze ook tijdens de 
persconferentie aan de orde zijn gekomen. De minister geeft aan dat het mogelijk is dat 
in de volgende fase enkele maatregelen worden versoepeld, maar dat dat ook kan 
betekenen dat we soms ook weer extra maatregelen moeten nemen om het virus 
maximaal te kunnen controleren. Een balans vinden tussen de maatregelen nemen die 
nodig zijn en het gewone leven zoveel mogelijk door laten gaan blijft ook in de komende 
maanden passen en meten. Minister De Jonge constateert dat de naleving van de 
maatregelen goed geschied. In het Paasweekend zijn ongeveer 1800 boetes 
uitgeschreven en is er veel gewaarschuwd, maar dit had voldoende effect.  
Testen, traceren en rapporteren 
Met betrekking tot het testbeleid noemt de minister dat de GGD’en aangeven dat het 
aantal afgenomen testen iedere dag toeneemt. De minister zegt dat hij instellingen in de 
langdurige zorg de voorgaande week per brief heeft geïnformeerd dat de GGD’en er alles 
aan doen om aan de vraag naar testen te kunnen voldoen. Daarnaast is hij gesprek met 
huisartsen en GGD’en om te komen tot algemene uitgangspunten over wie welke 
patiënten test. Het testbeleid wordt enerzijds afgestemd op de rol die het kan spelen in 
de verschillende fases van de uitbraak, anderzijds op de beschikbare testcapaciteit. Er is 
van het begin af aan ingezet op het vergroten van de hoeveelheid gevalideerde COVID-19 
laboratoria (van initieel 2 centrale en 13 opschalingslaboratoria naar een 40-tal 
additionele laboratoria die stapsgewijs gevalideerd zijn of worden). Samen vormen zij 
het ‘labnetwerk COVID-19’. Met de apparatuur van deze laboratoria kunnen 17.500 tests 
per dag (bij normale uren) tot 29.000 tests per dag (bij uitbreiding van de uren) 
uitgevoerd worden. Daarnaast hebben fabrikanten wereldwijd hun productie van 
materialen voor diagnostiek fors opgeschaald. Met de instelling van de Landelijke 
Coördinatiestructuur Testcapaciteit, de opdracht aan de Taskforce Diagnostiek en de 
aanstelling van de Speciaal Gezant voor de coronacrisis is de minister steviger gaan 
sturen op de testcapaciteit en de beschikbare testen.  
Met betrekking tot de testen naar immuniteit spreekt de minister de verwachting uit dat 
hij de uitkomsten van de bevolkingsonderzoeken binnen enkele weken tot zijn 
beschikking heeft. In het kader van de Landelijke Coördinatiestructuur Testcapaciteit 
(LCT) is de Taskforce Serologie van start gegaan. Deze Taskforce werkt aan een plan van 
aanpak voor de inzet van serologische testen. De minister verwacht dat het de komende 
weken grote inspanningen zal vergen om de beschikbaarheid van de testmaterialen op 
orde te houden. Als aanvulling meldt de minister dat het inzetten van andere 
testplatforms een deel van de oplossing kan bieden. Hierdoor wordt de afhankelijkheid 
van testmaterialen gespreid over meerdere leveranciers. Het ministerie van VWS heeft 
een brief aan leveranciers van afnamemateriaal gestuurd met een toelichting op het 
testbeleid per 6 april. Door de inspanningen van de Speciaal Gezant voor de coronacrisis 
worden deze week nieuwe contracten afgesloten voor de centrale inkoop van testkits. 
Wat betreft de productie in eigen land verwacht de minister dat deze binnen een paar 
weken opgestart kan worden. 
Met het oog op het beleid ‘testen, traceren en thuis rapporteren’ bereidt de minister zich 
voor door middel van een aantal scenario’s waarbij stapsgewijs nieuwe doelgroepen 
toegang kunnen krijgen tot testen op besmetting. Het gaat daarbij om groepen die vanuit 
maatschappelijk en economisch oogpunt prioriteit krijgen om bij klachten uitsluitsel te 
113 

naast de internationaal beschikbare onderzoeksgelden noodzaak is om veelbelovende 
Nederlandse initiatieven rond vaccinontwikkeling in Nederland te ondersteunen. 
In reactie op de door de Tweede Kamer gevraagde toelichting over de investering vanuit 
de EU en de Nederlandse bijdrage daaraan, stelt de minister dat Nederland €50 miljoen 
bij zal dragen aan vaccinonderzoek via de Coalition on Epidemic Preparedness 
Innovations (CEPI). Ook via de Europese Commissie draagt Nederland indirect bij aan 
vaccinontwikkeling. Daarnaast kondigt de minister aan dat Nederland zal investeren in 
de volgende onderzoeksfase. De hoogte hiervan wordt mede bepaald door de invulling 
van het virtuele pledging event voor onder meer onderzoek naar diagnostiek, 
behandeling en vaccinontwikkeling dat de voorzitter van de Europese Commissie en de 
voorzitter van de Europese Raad hebben aangekondigd. De minister belooft de Tweede 
Kamer te informeren zodra hij meer weet. 
De minister benadrukt dat de ontwikkeling van vaccins een aanzienlijke uitdaging is, 
maar het opschalen van de productie, de distributie en het toedienen van de vaccins 
evenzeer een enorme inspanning vergt. De minister zal nagaan of de faciliteiten voor de 
productie van vaccins die we in Nederland hebben voldoende zijn toegerust, om te 
voldoen aan een eventuele vraag om het vaccin grootschalig te produceren. Waar nodig 
en mogelijk zal de minister de randvoorwaarden voor deze productie van een COVID-19 
vaccin faciliteren en hij heeft Speciaal Gezant voor de coronacrisis Sijbesma gevraagd 
om zich in zijn rol als Speciaal Gezant voor de coronacrisis ook in te zetten voor 
vaccinontwikkeling. 
Persoonlijke beschermingsmiddelen: beschikbaarheid, verdeling, kwaliteit, hergebruik en 
productie 
Het LCH heeft de minister voor Medische Zorg en Sport laten weten inmiddels grote 
bestellingen te hebben geplaatst voor verschillende beschermingsmiddelen. Dat lost de 
tekorten niet op, maar verbetert samen met de initiatieven om productie in Nederland 
op te starten wel de vooruitzichten. Gezien de mondiale schaarste aan 
beschermingsmateriaal, moeten de beschikbare materialen terecht komen daar waar ze 
het meeste nodig zijn.  De minister voor Medische Zorg en Sport is zodoende tot een 
nieuw verdeelmodel gekomen, met als uitgangspunt een verdeling op basis van 
besmettingsrisico’s in bepaalde behandelsituaties. De minister geeft aan dat de minister 
voor Medische Zorg en Sport in het gesprek met de vakbonden van 14 april heeft 
benadrukt dat alle mensen die werken in de zorg, binnen en buiten het ziekenhuis, erop 
moeten kunnen rekenen dat zij hun werk veilig kunnen doen met voldoende 
beschermingsmiddelen. Het is belangrijk dat nieuwe voorraden beschermingsmiddelen 
daar terecht komen waar ze het meest nodig zijn, en dat alle zorgmedewerkers het 
beschermingsmiddel gebruiken dat past bij de handelingen die zij uitvoeren. Minister De 
Jonge bespreekt in de brief de invulling die hij heeft gegeven aan het instellen van een 
landelijke regie voor alle zorgsectoren buiten het ziekenhuis waarmee hij de regie heeft 
genomen voor het maken van duidelijke richtlijnen voor de zorg voor COVID-19 
patiënten voor beschermende middelen en overige noodzakelijke materialen en de 
spreiding hiervan. Daarbij trekt hij samen met organisaties in de zorg op om de 
bekendheid en duidelijkheid van richtlijnen voor zorgmedewerkers te vergroten.  
Minister De Jonge meldt naar aanleiding van ongerustheid over de kwaliteit van 
persoonlijke beschermingsmiddelen dat het RIVM de voorgeschreven tests uitvoert ten 
aanzien van de ademhalingsbeschermingsmiddelen die door het LCH geleverd worden. In 
115 

als mogelijk de communicatie richting patiënten en burgers opzetten, zodat zij weten 
waar zij met hun zorgvraag terecht kunnen. 
Zorgcapaciteit buiten het ziekenhuis 
Met betrekking tot capaciteit buiten het ziekenhuis heeft minister De Jonge op 14 april 
opnieuw overleg met de directeuren publieke gezondheid (DPG-en) van de GGD regio’s 
gevoerd en hij heeft geconstateerd dat de regionale coördinatie voortvarend is opgepakt. 
Er wordt gewerkt aan een informatievoorzieningssysteem over regionale prognoses van 
de vraag naar en het beschikbare aanbod van plekken buiten het ziekenhuis. De minister 
verwacht dat de voorziene capaciteit en coördinatie de komende twee weken tot 
volledige implementatie zal komen. 
Beschikbaarheid geneesmiddelen 
Namens de minister voor Medische Zorg en Sport geeft minister De Jonge de Tweede 
Kamer een update over de beschikbaarheid van geneesmiddelen. De uitgangspunten 
daarbij zijn een actueel inzicht creëren in vraag en aanbod (voorraden), het in staat 
stellen van marktpartijen om de acties te nemen die zij nodig achten en het maximaal 
inzetten van passende overheidsmaatregelen. Op 15 april kijkt het LCG met bijzondere 
aandacht naar propofol omdat zowel de aanvoer als de omvang van gebruik in 
ziekenhuizen nog onvoldoende zekerheden kent. De minister voor Medische Zorg en 
Sport neemt met maatwerk voorzorgsmaatregelen zodat ook in de huidige 
marktomstandigheden Nederland een aantrekkelijke afzetmarkt blijft voor relevante 
geneesmiddelen. Daarom wordt de wettelijke maximumprijs voor het geneesmiddel 
midazolam losgelaten. Ook in Europees verband worden maatregelen genomen om 
tekorten te voorkomen. De Europese Commissie is onder andere een gezamenlijke 
inkoopprocedure gestart voor een aantal geneesmiddelen ter behandeling van COVID-19. 
Nederland heeft hier in beginsel positief op gereageerd en ingeschreven op remdesivir. 
Minister De Jonge gaat in op onderzoek en (experimentele) behandeling van patiënten 
met COVID-19. Hij benadrukt het belang dat veelbelovende onderzoeken versneld 
vertaald worden naar de kliniek, maar wil ook aandacht hebben voor studies die 
patiënten uit verpleeghuizen includeren, zodat bij succesvolle uitkomsten van dergelijke 
studies ook direct gekeken kan worden waar mogelijkheden voor toepassingen in 
verpleeghuizen.  
Zorg voor kwetsbare mensen: verpleeg- en verzorgingshuizen 
Bij de aanpak om kwetsbare mensen buiten het ziekenhuis te beschermen stelt minister 
De Jonge steevast de volgende concrete uitgangspunten te hanteren: beperken fysieke en 
sociale contacten ter bescherming van kwetsbare mensen; zorgcontinuïteit en voldoende 
opvang van kwetsbare mensen; maatregelen voor personeel en kwetsbare mensen; 
sociale initiatieven stimuleren: omzien naar elkaar. Met betrekking tot de genomen 
maatregelen om bewoners en zorgmedewerkers in verpleeg- en verzorgingshuizen te 
beschermen, zegt minister De Jonge dat deze de afgelopen weken op onderdelen zijn 
aangepast. De volgende maatregelen zijn nu van toepassing: algemene hygiëne 
maatregelen volgens de richtlijnen van het RIVM; de bezoekregeling: bewoners mogen 
vooralsnog geen bezoek ontvangen (er is een uitzondering voor afscheid in de laatste 
(palliatieve) fase en voor vrijwilligers; het testbeleid: alle medewerkers met klachten en 
direct patiëntencontact kunnen zich melden; de persoonlijke beschermingsmiddelen: 
volgens het nieuwe verdeelmodel, met de opmerking dat het uit voorzorg gebruiken van 
117 

19 crisistijd in combinatie met mogelijk meer ruimte voor de kwaliteit van leven van 
bewoners te bieden. 
Zorg voor kwetsbare mensen: ggz, dak- en thuislozenopvang, en kwetsbare mensen thuis 
Mede namens de staatssecretaris van VWS is minister De Jonge verschillende scenario’s 
uit aan het werken voor opvang van een toenemende vraag naar ggz en geestelijke 
verzorging. De staatssecretaris van VWS zet hiertoe op korte termijn onderzoek uit naar 
psychisch welzijn, in relatie tot de corona crisis. De voorbereidingen hiertoe zijn reeds 
gaande, onder andere in afstemming met het Trimbos instituut en via ZonMw. Het gaat 
zowel om handvatten voor korte termijn als handelingsperspectief voor de periode direct 
na de crisis. Voorlopig gaat de minister uit van vier doelgroepen binnen deze scenario’s: 
iedere Nederlander die wordt geraakt door de crisis, de zorgprofessionals en 
mantelzorgers en zorgvrijwilligers die betrokken zijn bij de zorg aan mensen met het 
coronavirus, patiënten die in het ziekenhuis zijn behandeld vanwege een 
coronabesmetting, en patiënten in de ggz die al een mentale kwetsbaarheid kenden. Met 
betrekking tot dak- en thuislozenopvang zegt minister De Jonge dat de overheid extra 
maatregelen zal nemen in deze tijd. Daarnaast ontving het ministerie signalen dat 
medewerkers van opvanginstellingen bang waren om tijdens hun werk besmet te raken 
met het coronavirus. Inmiddels zijn er ook voor deze sector mondmaskers beschikbaar 
gekomen. Bij kwetsbare mensen die thuis wonen kunnen de problemen toenemen door 
corona en kunnen crisissituaties ontstaan. Minister De Jonge oppert dat als het nodig is 
om voor deze groep een verblijf elders te regelen dan thuis, het vanwege de integrale 
aanpak of omwille van doelmatigheid logisch kan zijn extra capaciteit voor die groep te 
combineren met de doelgroepen zoals bepaald in de regionale aanpak voor zorg voor 
kwetsbare patiënten in verband met COVID-19. In lijn met een eerdere toezegging aan de 
Tweede Kamer heeft minister De Jonge een aantal goede voorbeelden van geestelijke 
verzorging in tijden van COVID-19 verzameld die hij als bijlage aan zijn Kamerbrief 
toevoegt.  
E-health ter ondersteuning kwetsbaren 
Om de continuïteit van zorg en ondersteuning van kwetsbare personen te waarborgen, 
heeft minister De Jonge met spoed een noodsubsidieregeling opgezet om e-health 
versneld mogelijk te maken. Dit maakt hulp of afstand mogelijk, zelfs bij 
zorgorganisaties waar digitale hulpmiddelen niet direct voor handen zijn. Het 
subsidieplafond van de tijdelijke noodregeling bedraagt € 23 miljoen, dit zijn middelen 
die beschikbaar zijn voor de Stimuleringsregeling E-health Thuis (SET) na 2020 en die 
vervroegd zijn vrijgemaakt. De regeling heeft maar enkele dagen open kunnen staan 
voor het subsidieplafond was bereikt. In die korte tijd zijn ruim 1700 aanvragen 
ingediend. 
Continuïteit zorg- en doelgroepenvervoer 
Daarnaast heeft het ministerie in samenspraak met het RIVM, Koninklijk Nederlands 
Vervoer (KNV) en Zorgverzekeraars Nederland twee protocollen opgesteld voor veilig en 
verantwoord taxi en zorgvervoer. Een protocol kan gebruikt worden voor regulier taxi 
en zorgvervoer. Het tweede protocol geeft zeer specifieke richtlijnen voor het vervoer 
van personen met (klachten passend bij) COVID-19. Met betrekking tot huiselijk geweld 
heeft minister De Jonge ingezet op aanvullende acties voor professionals. Het is 
belangrijk dat professionals die zicht hebben op kinderen of spanningen tussen 
119 

met de Nationale Zorgklas zet hij in op het snel mobiliseren en inzetbaar maken van 
extra personeel (door middel van taakherschikking) van buiten de zorg voor de tijdelijke 
zorg en herstelcapaciteit; 3) wil hij beter zicht krijgen op de verwachte en gewenste 
ontwikkelingen op de arbeidsmarkt op korte en middellange termijn (tot een half jaar). 
Publiekscommunicatie 
Minister De Jonge gaat ook in op de publiekscommunicatie. Daarbij sluit hij zoveel 
mogelijk aan op de (informatie)behoeften en gevoelens die er leven in de samenleving. 
De communicatiemiddelen worden daarom continu bijgewerkt naar aanleiding van 
actuele maatregelen en ontwikkelingen. Er zijn twee nieuwe tv-spotjes, een radiospot en 
online middelen verschenen. Er is een effectmeting uitgevoerd en de 
communicatiecampagne wordt goed gewaardeerd. Tot slot worden er twee 
deelcampagnes ontwikkeld: één gericht op jongeren en ‘’en gericht op mentale 
gezondheid. Naast dit laatste wordt er voor mentale gezondheid gewerkt aan een 
Informatie en Verwijs Centrum waar mensen terecht kunnen met problemen en vragen 
over dit onderwerp.  
Internationale samenwerking 
Het ministerie van VWS heeft afgelopen week contact gehad met de WHO en Costa Rica 
te vragen hoe ver de ontwikkeling van de patent pool is en op welke manier Nederland 
hieraan zou kunnen bijdragen. De minister verwacht komende week hier nader contact 
over te hebben om dit uit te werken.  
Financiën in de zorg 
De minister stuurt op 15 april ook een andere brief aan de Tweede Kamer met een 
uitgebreide toelichting op de zakelijke inhoud van de aanwijzing aan de NZa zodat de 
juiste prestatiebeschrijvingen en daarmee de betaaltitels beschikbaar komen zowel voor 
de meerkosten als voor de continuïteit van Zvw zorg in verband met COVID19. De 
minister verzoekt de Kamer in te stemmen met een verkorte voorhangtermijn van vijf 
dagen (in plaats van de voorgeschreven termijn van 30 dagen). De minister had eerder 
ook aangegeven in gesprek te zijn met de banken. In deze gesprekken is gebleken dat 
zorgaanbieders ook terecht kunnen bij hun bank. Banken bieden (zorg)ondernemers de 
mogelijkheid om aflossingsverplichtingen op hun leningen voor zes maanden op te 
schorten. Ook wanneer een zorgaanbieder tijdelijk extra liquiditeit nodig heeft kan hij 
zich melden bij zijn bank. Om zorgaanbieders te helpen bij de vraag over bij wie, voor 
wat en waar zij terecht kunnen om een beroep te kunnen doen op genoemde regelingen, 
heeft de minister in samenwerking met de NZa, ZN en de Nederlandse Vereniging van 
Banken een stroomschema op laten stellen. Met betrekking tot de financiële zekerheid in 
de langdurige zorg zegt minister De Jonge deze week de formele opdrachtbrief aan de 
NZa te zullen sturen, waarin hij de NZa verzoekt de compensatie omzetderving en 
vergoeding extra kosten nader uit te werken, in consultatie met de betrokken partijen 
uit de bestuurlijke afspraken en de zorgaanbieders. 
Beschikbaarheid medische informatie 
Er zijn stappen gezet ten aanzien van de twee noodmaatregelen die de minister heeft 
genomen om bij te dragen aan het beschikbaar zijn van meer gegevens ten behoeve van 
de juiste zorg op de juiste plek en op het juiste moment. De benodigde technische 
stappen zijn gezet voor realisatie van de ‘corona-opt in’. Vanaf donderdagavond 16 april 
121 

geen duidelijkheid worden gegeven over of de genomen maatregelen afgebouwd kunnen 
worden. Versoepeling kan alleen als de zorg het aankan, er voldoende inzicht is in de 
verspreiding van het virus en kwetsbare mensen goed beschermd zijn. 
De Kamer stelt kritische vragen over de rol van het kabinet bij zorgen voor goede 
beschermingsmiddelen voor zorgpersoneel. Minister De Jonge zegt dat we hier bij de 
evaluatie op moeten reflecteren. Hij wijst er verder op dat het aantal nieuwe verpleeg- 
en verzorgingshuizen met een besmetting afvlakt en dat beperken van het bezoek heeft 
gewerkt. Ook de betere verdeling van beschermingsmateriaal en meer testen kunnen 
helpen om besmettingen tegen te gaan. Met het oog op de geestelijke gezondheid van de 
bewoners van verpleeg- en verzorgingshuizen belooft minister De Jonge na te denken 
over de bezoekersregeling, waarbij hij veiligheid hoopt te combineren met een goede 
kwaliteit van leven. Kamerleden zijn verder kritisch over de tekorten van mondmaskers 
en andere beschermingsmiddelen en stellen dat de nieuwe verdeling deze tekorten niet 
heeft opgelost. Minister De Jonge zegt dat de inkoop van beschermingsmiddelen en de 
daadwerkelijke levering daarvan steeds beter op gang komt. Ook zijn Kamerleden 
kritisch over de app om de contacten van coronapatiënten op te sporen. Minister De 
Jonge verzekert de Kamer dat er harde voorwaarden worden gesteld aan de app, 
 282
gebaseerd op adviezen van experts. 
Van 17 april dateert een updatedocument aan de stuurgroep LCT. Er wordt ingegaan op 
de ‘secured supply’, die voor midden mei 32.000 testen per dag is. Op basis van een 
uitvraag onder labs blijkt dat de voorraden en toegezegde leveranties voor COVID-19 
testen sterk afnemen. De presentatie gaat onder meer in op het inkoopproces test 
283
middelen. 
Op 17 april vindt een afstemmingsoverleg plaats. DI levert aan minister De Jonge een 
lijst met welke departementen betrokken zijn bij de ontwikkeling van de apps, een lijst 
met de harde criteria voor de apps en een processchets. DI checkt het tijdstip van het 
persbericht over met welke ontwikkelaars we verder gaan en checkt of Oostenrijk en 
België daartussen zitten. Er zijn bij sommige ministeries zorgen over de ontwikkeling 
van de apps. DI benadrukt dat de ontwikkeling in een hoog tempo gaat, maar dat de 
ministeries bij alle stappen zijn betrokken. Ook wetenschappers en de AP zijn betrokken. 
In het weekend vindt een appathon plaats waar ruimte is voor publieksinbreng. Alle 
veiligheidschecks zijn gedaan voordat de apps live gaan, we doen geen concessies. De 
Autoriteit Persoonsgegevens adviseert op de apps. De verwachting is dat na het 
weekend, als meer duidelijkheid is over de apps, meer rust komt. In het verhaal is het 
belangrijk te benadrukken dat de apps tot doel hebben te ondersteunen bij het bron- en 
contactonderzoek en daarmee te automatiseren, wat sowieso op grond van de Wet 
Publieke Gezondheid nodig is. Dinsdag ligt in de MCCb een voorgenomen besluit over de 
apps en wat er nog moet gebeuren voor deze live kunnen. DGV zorgt ervoor dat er 
vandaag wederom aan GGDen wordt gecommuniceerd dat iedereen in de zorg met 
klachten getest kan worden. Daarbij wordt meegegeven ook pro-actief de instellingen 
                                              
282
 Tweedekamer.nl (2020, 16 april). Verslag Debat over de actuele ontwikkelingen rondom het 
coronavirus.  
283
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 17 april). Dagelijkse update stuurgroep 
v2. Stuurgroep update. 
123 

deze opdracht uit te voeren. De ambitie is om hierbij samen op te trekken met het CPB 
en het SCP om zo de verbinding te leggen met de economische en maatschappelijke 
gevolgen van COVID-19. De Bestuursraad vraagt het RIVM om met een projectvoorstel te 
komen. De SG geeft aan dat aankomend weekend de appathon is. Deze wordt gestreamd, 
dus mensen kunnen live meekijken naar de pitches van de zeven geselecteerde 
voorstellen. Dinsdag is er een technische briefing door dI. Daarna volgt voorgenomen 
288
besluitvorming in de MCCb. Woensdag is er een rondetafelgesprek en het Kamerdebat. 
Dezelfde dag staat in het situatierapport van VWS dat het kabinet heeft besloten dat 
Nederland niet zal instemmen met het voorstel van de Europese Commissie om het 
exportautorisatieregime voor persoonlijke beschermingsmiddelen per 27 april te 
versmallen naar alleen mondmaskers. Nederland wil ook jassen, schorten en 
handschoenen onder dit regime houden voor de duur van nog eens 30 dagen. Nederland 
zal tevens bepleiten dat het belangrijk is dat PBM onbelemmerd binnen de Europese 
Interne Markt kunnen circuleren. Bulgarije, Polen, Duitsland en Frankrijk zullen naar 
289
verwachting Nederland steunen. Er wordt op maandag 20 april gestemd. 
Die dag zijn ook de vliegverboden verlopen. De voorzitters van de veiligheidsregio’s 
hebben vanuit VWS een aanwijzing ontvangen om dit om te zetten in andere 
290
maatregelen. Hiervoor wordt de EASA lijst gebruikt. 
Op 17 april vindt een Stuurgroep LCT plaats. Er zijn nog veel geluiden dat er niet 
voldoende testcapaciteit is voor zorgmedewerkers. Daarnaast heeft de Speciaal Gezant 
voor de coronacrisis veel contact gehad met Roche. Resultaat: NL kan 12k testen per dag 
krijgen voor platformen C4800, C6800, C8800, en MP96, zowel isolatie als PCR-
capaciteit. Vandaag uitwerken welke labs wat gaan krijgen, orders centraal in systeem. 
Ook een extra voorraad in Duitsland geconfisqueerd. QiaGen en Biomerieux worden nog 
opgevolgd, helft is binnen. Alles opgeteld inclusief ThermoFisher zouden we vanaf medio 
mei mogelijk op 17-22k tests per dag kunnen komen. We houden wel een stevige slag om 
de arm want er zijn nog risico’s. Verder wordt aangegeven dat er veel onrust heerst ten 
aanzien van financiering, hier is overleg over geweest met onder andere 
291
zorgverzekeraars. 
Van 17 april dateert de derde nieuwsbrief/update van het LCT. In deze brief wordt 
geconstateerd dat er voldoende labcapaciteit en testmaterialen zijn. Meer dan 40 labs 
zijn gevalideerd of bevinden zich in het validatieproces voor COVID-19 diagnostiek. Er 
kunnen 17.5000 testen per dag plaatsvinden bij normale werktijden. Wanneer de 
werktijd wordt uitgebreid, kunnen 29.000 tests worden gedaan. Geconstateerd wordt 
dat dit ruim voldoende is om de huidige vraag naar testen aan te kunnen – dat is 
momenteel ongeveer 7000 per dag. Bij een geleidelijke stijging is er op de korte termijn 
zekerheid van voldoende levering van testmaterialen. Een nieuw Landelijk Coördinatie 
Diagnostische Keten (LCDK) houdt zich bezig met de inrichting van de diagnostische 
keten (van monsterafname tot rapporteren van het resultaat aan de geteste persoon). 
                                              
288
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 17 april). Verslag Bestuursraad.  
289
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 17 april). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
290
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 20 april). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
291
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 17 april). Notulen Stuurgroep LCT.  
125 

ligt, en tegelijkertijd is dat aantal nog steeds heel hoog. Wel wordt met de ziekenhuizen 
gekeken wat het betekent om de reguliere zorg weer te hervatten. De minister-president 
herhaalt de oproep dat men zich bij de huisarts kan melden met ernstige klachten. 
Daarnaast snapt hij dat iedereen snakt naar een versoepeling van de maatregelen, maar 
dat er op dit moment echt nog geen ruimte is om ineens te denken dat we volgende week 
295
met het oog op 28 april alles kunnen laten vieren. 
Op zaterdag 18 en zondag 19 april organiseert VWS een appathon om de werking van de 
296
nieuwe corona-apps te kunnen testen en verbeteren. 
In het weekend van 18 en 19 april vindt de appathon plaats. Minister De Jonge 
benadrukt dat vertrouwen cruciaal is, en dat er daarom transparant gewerkt wordt en 
iedereen gevraagd wordt mee te denken. ‘Het moet werken, het moet veilig, het moet 
vrijwillig.’ Aan het einde van de tweede dag bedankt minister De Jonge iedereen die 
kritisch meegekeken, getoetst en gestemd heeft. Hij kondigt aan dat het kabinet op 
297
dinsdag 21 april een besluit neemt over de vervolgstappen. 
Op 20 april vindt een afstemmingsoverleg plaats. DGCZ: we moeten transparant zijn in 
de redenen waarom we niet in gaan op aanbiedingen van persoonlijke 
beschermingsmiddelen tbv inkoop, bijvoorbeeld in het geval van woekerprijzen of als de 
aanbieder niet blijkt te kunnen leveren. Het eerste vliegtuig met hulpmiddelen via de 
lucht is dit weekend aangekomen. We houden de permanente vervoersstroom in de 
gaten. Deze week laten we iets zien over eigen productie. Er is aandacht voor 
ontwikkelingen in de vraag, met name bij zorgaanbieders die niet zijn aangesloten bij 
instellingen voldoende opgehaald worden. Voor de vraag van (niet-)vitale sectoren 
buiten de zorg geldt het uitgangspunt dat men zijn eigen kanalen weer moet gebruiken. 
Dit verhaal moeten we goed uitdenken, bijvoorbeeld in hoeverre dit tot concurrentie kan 
leiden. Als er geen goed verhaal is, dan kan de stap tot opstarten niet gezet worden. NZA 
meldt vandaag welke zorg prioriteit heeft. Daarna is het aan zorgaanbieders om hiervoor 
ene plan te maken in afstemming met ROAZ-verband. De IGJ toetst of dit proces 
verantwoord gaat (kwalitatief, belasting personeel, etc). De NZA houdt de kwantitatieve 
kant in de gaten. Dit gehele proces moet synchroon lopen met het OMT-advies. 
Aandachtspunt: steeds meer beroepsgroepen geven aan snel te willen opstarten. We 
moeten alert zijn dat dit niet concurreert met de zorg die het meeste prioriteit heeft, 
waaronder COVID-19 zorg, op het gebied van o.a. werkdruk en beschermingsmiddelen. 
DGLZ geeft aan dat er verschillende voorstellen van bezoekersregelingen voor 
verpleegtehuizen aan het OMT zijn gestuurd (o.a. vanuit ons, V&VN, Brabant). Het OMT-
advies wordt afgewacht. Donderdag wordt de lijn besproken met een klankbordgroep. 
Lijn is behoudend, mogelijk “doe het niet, maar alleen als aan bepaalde voorwaarden is 
298
voldaan”. 
Op 20 april vindt een BTCb plaats. GMT meldt dat de LCG vandaag een brief verstuurd 
naar de verpleegtehuizen. Dit naar aanleiding van het tekort dat ervaren wordt over de 
                                              
295
 Rijksoverheid (2020, 17 april). Letterlijke tekst persconferentie na ministerraad 17 april 2020 
[Nieuwsbericht]. 
296
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 16 april). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
297
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 18 april 2020. 
298
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 20 april). Verslag 
Afstemmingsoverleg.  
127 

alle ruimte en capaciteit is om te worden getest. Sinds 6 april jl. is het testbeleid voor 
zorgwerkers op COVID-19 daarom uitgebreid. Op dit moment bereiken hem signalen dat 
er nog belemmeringen zijn bij het testen. De minister wil met deze brief duidelijkheid 
verschaffen over de rolverdeling van de betrokken partijen en financieringsaspecten. De 
minister schrijft dat het testen van zorgwerkers op welke besmetting dan ook in principe 
een werkgeversverantwoordelijkheid is. In het geval van COVID-19 is vanwege de 
bijzondere situatie ervoor gekozen om de GGD te vragen de organisatie voor testen van 
medewerkers buiten het ziekenhuis op zich te nemen. Het is aan de zorginstelling om 
aan te wijzen welke arts de triage doet voor de zorgmedewerkers met klachten. Een 
keuze voor de bedrijfsarts heeft, gezien zijn rol en relatie met werknemer en werkgever, 
de voorkeur. Maar er zijn ook andere opties, zoals de instellingsarts. Het maakt voor de 
GGD niet uit welke arts de triage uitvoert. De GGD is bereid de triage van de zorgwerker 
op zich nemen in het geval er geen arts beschikbaar is zoals vaak het geval bij kleine 
zorginstellingen. Over de financiering schrijft de minister dat het testen van 
zorgmedewerkers in principe een werkgeversverantwoordelijkheid is. In deze 
uitzonderlijke situatie is besloten dat het testen van zorgwerkers buiten de ziekenhuizen 
door de GGD kan plaatsvinden op rekening van het Openbare Gezondheidszorgbudget. De 
financiering loopt via het OGZ-budget en er worden daarom door de GGD geen facturen 
aan aanvragers verstuurd. De GGD zorgt voor betaling aan de laboratoria die de test 
302
daadwerkelijk uitvoeren. 
Op 20 april gaat minister De Jonge langs bij Cordaan om in gesprek te gaan over de zorg 
thuis. Hij spreekt zijn begrip uit voor het afzeggen van wijkverpleging uit angst voor 
besmetting, maar verzekert dat dat niet nodig is. Hij stelt dat we kundige professionals 
hebben die veilig en verantwoord hun werk doen, met de beschermingsmiddelen die 
303
nodig zijn. 
Op 21 april vindt een afstemmingsoverleg plaats. Volgende week dinsdag komt, na 
opdracht van het OMT, een plan voor pilotgerichte verruiming van de bezoekersregeling 
in de ouderenzorg. Coördinatie en afstemming via LZ/RIVM. Dit betekent niet dat we het 
verloop van de pilots volledig af hoeven te wachten voordat maatregelen in de 
langdurige zorg eventueel aangepast kunnen worden. Pilot is gericht op verschillende 
opties, bijvoorbeeld hoogfrequent testen. In de pilot staat de discussie tussen medische 
304
noodzaak versus liefdevolle zorg leveren centraal. 
Op 21 april vindt een OTCb plaats. IGJ neemt contact op met verpleeghuizen die 
aangaven een tekort te hebben op IC-middelen. GMT geeft aan dat Nederland 1,7 kilo van 
het IC -geneesmiddel midazolam aan Frankrijk heeft geleverd. Via de diplomatieke lijnen 
en/of minister zal ook een verzoek gedaan worden om mondmaskers te mogen bestellen 
bij Frankrijk. Er wordt een apart overleg ingepland tussen LZ partijen en het RIVM om 
door te spreken over het gebruik van mondmaskers binnen de 1,5 meter. De heer Van 
305
Dissel neemt hier mogelijk een video over op. 
                                              
302
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 20 april). Wegnemen barrières testen 
zorgmedewerkers. [Brief t.a.v. betrokken brancheorganisaties in de zorg, GGD- GHOR, NVAB en 
OVAL] 
303
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 20 april 2020. 
304
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 21 april). Verslag Afstemmingsoverleg.  
305
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 21 april). Verslag OTCb – Coronavirus.  
129 

van verschillende beroepsgroepen. Scenario 3: Snelle stijging (naar 40.000 testen in 6 
weken). Scenario 4: Extreme stijging (naar 70.000 testen in 6 weken). Bij het vierde 
scenario zouden over 3 weken uitbreiding plaatsvinden naar alle doelgroepen. 
Aangegeven wordt dat vanaf week 18 (het is nu week 17) er voldoende eigen productie in 
Nederland is voor swabs en GLY medium voor 30.000 tests per dag. Wat betreft de 
testcapaciteit (machines) geldt dat we afhankelijk zijn van twee leveranciers. Roche en 
Thermo Fisher. De slides bevatten verder nog meer voorspellingen over beschikbaarheid 
van specifieke materialen, op toezeggingen van bedrijven voor apparatuur en de 
allocatie van apparatuur. Ook bevat de slide overzichten van technologie theoretische 
capaciteit per laboratorium. Gesteld wordt dat er sprake is van een forse mismatch 
tussen de theoretische capaciteit en de gerapporteerde capaciteit. De slides gaan ook 
over de organisatiestructuur en bevatten meerdere organigrammen, een 
governancevoorstel voor de Landelijke coördinatiestructuur Testcapaciteit (LCT) en 
307
teamopzet.  Een latere versie (29 april?) of uitgebreidere set van de slides bevat ook 
nog schattingen over van de variatie in seizoenen per afnemer wat betreft de testvraag, 
308
evenals slides met overzichten van de vraag per afnemer per laboratorium. 
Op 21 april houden minister-president Rutte en de heer Van Dissel een persconferentie 
over de laatste stand van zaken rond de aanpak van het coronavirus. Hierin wordt 
aangekondigd dat de meeste maatregelen verlengd worden tot en met 19 mei. Minister-
president Rutte vat kort samen, de cijfers in de ziekenhuizen en op de intensive-
careafdelingen hoopgevend zijn, maar dat de druk op de zorg nog steeds gigantisch hoog 
is en de reguliere zorg ook zo snel mogelijk weer moet worden opgestart. Hij stelt dat 
we staan voor ‘duivelse dilemma’s’.  
Op basis van het advies van het OMT kondigt minister-president Rutte aan dat de 
basisscholen, het speciaal onderwijs in de basisschoolleeftijd en de kinderopvang na de 
meivakantie geheel of gedeeltelijk weer open zullen gaan. De ingangsdatum is 11 mei. De 
minister-president stelt als cruciale en harde randvoorwaarde dat leerkrachten en het 
personeel in de opvang dezelfde testmogelijkheden krijgen als het zorgpersoneel. Zij 
kunnen zich bij klachten laten testen. Leerkrachten en personeel in de opvang die 
wegens ziekte in de risicogroep vallen, hoeven niet voor de groepen van kinderen te 
staan. Daarnaast blijft onverminderd gelden: leerkrachten en kinderen met klachten 
blijven thuis. Minister-president Rutte hoopt dat in de daaropvolgende weken de stap 
naar het volledig openstellen van de basisscholen en buitenschoolse opvang gezet kan 
worden. Het voortgezet onderwijs wordt verzocht zich op te maken voor de 
‘anderhalvemeterschool’ waarbij het kabinet ervan uitgaat dat zij per 1 juni de deuren 
weer zullen kunnen openen. 
Daarnaast kondigt de minister-president aan dat kinderen in de basisschoolleeftijd vanaf 
28 april weer in de buitenlucht in teamverband mogen trainen en dat evenementen tot 1 
september niet door kunnen gaan. Met betrekking tot de contactberoepen zegt minister-
president Rutte expliciet dat de uitoefening voorlopig niet mogelijk is en met betrekking 
                                              
307
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 21 april). Steerco update. Informatie 
document moleculaire diagnostiek. Tbv. Stuurgroep LCT. 
308
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 29 april). Stuurgroep doc vraag 
vShared.   
131 

mogen ook weer sporten in de openbare ruimte en sporten op een buitensport 
accommodatie, maar wel op 1,5m afstand.  
Continuering/verlenging maatregelen  
Maatregelen die van kracht blijven of worden verlengd betreffen: het huidige verbod op 
evenementen tot 1 juni wordt verlengd tot 1 september; uitoefening van contactberoepen 
is niet mogelijk; de bezoekregeling in verpleeghuizen wordt nog niet verruimd; alle eet- 
en drinkgelegenheden blijven vooralsnog gesloten; en verder blijft ook na 28 april 
gelden: blijf zoveel mogelijk thuis. 
Persoonlijke beschermingsmiddelen 
Het LCH heeft tot doel schaarse persoonlijke beschermingsmiddelen in te kopen voor de 
Nederlandse gezondheidszorg. Zorginstellingen kunnen ook zelf nog schaarse 
beschermingsmiddelen inkopen via hun reguliere kanalen, maar zij moeten daarbij wel 
betrekken was zij nog aanvragen bij de ROAZ. De minister voor Medische Zorg en Sport 
bepaalt welke producten het LCH centraal inkoopt en heeft bepaald dat LCH de 
producten aan zorginstellingen uitlevert tegen pre-Corona tarieven.  
Het LCH is een open consortium. Naast de initiatiefnemers, de gezamenlijke 
inkooporganisatie van de academische ziekenhuizen samen met het ministerie van VWS, 
hebben zich inmiddels andere organisaties aangesloten, onder andere professionele 
supply chain partners met distributie en logistieke netwerken. Verder leveren vele 
professionals uit onder andere zorginstellingen, adviesbureaus, defensie en 
overheidsinstanties een actieve bijdrage aan het LCH en wordt het LCH gefaciliteerd 
door de branchevereniging FHI. Het LCH heeft op dinsdag 21 april laten weten dat er 
meer dan 50 miljoen chirurgische maskers, meer dan 80 miljoen 
adembeschermingsmasker (FFP1, FFP2, FPP3), meer dan 50 miljoen jassen en schorten 
en ruim 120 miljoen handschoenen in bestelling staan. Via de speciaal opgezette 
luchtbrug met Azië zullen in de komende week bijna 2,75 miljoen FFP2 maskers in 
Nederland aankomen, samen met nog eens 13 miljoen chirurgische maskers. Bij de 
levering voor de komende dagen zitten meer dan 7 miljoen handschoenen en 1,8 miljoen 
isolatiejassen. Minister De Jonge geeft daarnaast aan dat de productie van mondmaskers 
in Nederland deze week is gestart.  
Met betrekking tot beademingsapparatuur heeft het ministerie van VWS naar de 
bevindingen van de notified body DEKRA gekeken en op grond daarvan is de conclusie 
getrokken om Demcon over te laten gaan tot levering van de door het ministerie van 
VWS bestelde 500 apparaten voor Nederland. Omdat de voorkeur blijft uitgaan naar 
beademingsapparatuur met een CE-certificaat zal de Demcon-apparatuur, conform het 
advies van het IC-expertteam, uitsluitend in noodsituaties worden ingezet. Minister De 
Jonge benadrukt dat hij wel voortvarend te werk wil gaan bij de ontwikkeling van 
productie in Nederland, maar dat ook zorgvuldigheid geboden is. Zo is het ministerie 
immers ook afhankelijk van de aanvoer van materialen en grondstoffen. Om risico’s te 
spreiden wil hij samenwerken met combinaties van bedrijven en zet hij in op 
verschillende productielijnen. De overheid ondersteunt de deelnemende bedrijven onder 
andere door afnamegaranties af te geven. 
In eerdere brieven is minister De Jonge ingegaan op hergebruik van persoonlijke 
beschermingsmiddelen. Daarover zegt hij nu dat de minister voor Medische Zorg en 
133 

de draagkracht van het personeel; alleen zinnige en gepaste zorg wordt uitgevoerd. De 
minister geeft aan dat het opstarten van de meest urgente reguliere zorg in ziekenhuizen 
gebeurt langs vier lijnen, waarbij er een intensieve samenwerking is tussen NZa, VWS en 
het LCPS: er is een concrete landelijke urgentielijst opgesteld, die aangeeft welke 
urgente reguliere ziekenhuiszorg als eerste moet worden opgeschaald en welke zorg 
daarna aan de beurt is; Bij de afstemming over de concrete opschaling is de regio in 
principe leidend; regio’s nemen evenredig de IC-zorg voor COVID-19 patiënten op zich; 
er wordt een bandbreedte van noodzakelijk beschikbare IC-capaciteit voor het komende 
half jaar vastgesteld. Daarnaast geeft de minister aan dat ook snel een start wordt 
gemaakt met onder meer de ggz, huisartsenzorg, wijkverpleging, paramedische zorg, 
mondzorg en de revalidatiezorg. Minister De Jonge ziet verder dat allerlei 
zorgprofessionals zelf voorbereidingen treffen om weer meer zorg te kunnen gaan 
verlenen. Initiatieven om de zorg weer op te kunnen schalen zijn vanuit het oogpunt om 
alle zorg weer op normaal niveau te brengen een begrijpelijke stap. Toch verbindt de 
minister er twee voorwaarden aan: de inzet op deze zorg gaat nooit ten koste van de 
noodzakelijke COVID-19 zorg (IC, non-IC, operatiekamers; en de inzet op deze zorg 
brengt de opschaling van de noodzakelijke urgente reguliere zorg op de NZa-urgentielijst 
niet in gevaar. 
Zorgcapaciteit buiten het ziekenhuis 
De minister meldt verder in zijn brief dat er dankzij forse inspanningen van de 
directeuren publieke gezondheid (DPG-en) en de betrokken zorgpartijen in de regio’s 
voor dit moment voldoende zorgcapaciteit voor kwetsbare patiënten buiten het 
ziekenhuis is gerealiseerd. Er zijn landelijk 3206 bedden gerealiseerd, waarvan 1220 
bezet (peildatum 16 april jl.). Daarnaast zijn nog eens 3832 bedden beschikbaar die op 
korte termijn kunnen worden ingezet. Er is dus een totaalcapaciteit van 7038 bedden (de 
capaciteit voor cohortverpleging binnen bestaande instellingen (COVID-units) wordt niet 
meer in deze uitvraag meegenomen). Daarnaast is een informatievoorzieningssysteem 
dat aangeeft hoe de opdrachten op diverse thema’s door de DPG-en regionaal verloopt 
inmiddels operationeel. Zodoende is een eerste integraal beeld van de regionaal en 
landelijk beschikbare extra bedden, testcapaciteit, verdeling van PBM opgeleverd. De 
minister verwacht dat verdere verfijning van dit systeem, en organisatorische en 
financiële randvoorwaarden, op korte termijn volledig op orde komen.  
Testen, traceren en rapporteren 
Met de uitbreiding van het testbeleid naar zorgmedewerkers en patiënten met klachten 
buiten het ziekenhuis is het aantal afgenomen testen gestegen van 4000 per dag naar 
circa 7000 per dag. Minister De Jonge probeert om alle belemmeringen weg te nemen 
om zorgmedewerkers te laten testen. Onder de Landelijke Coördinatiestructuur 
Testcapaciteit is nu een landelijk laboratoriumnetwerk voor het coronavirus gevormd 
met meer dan 40 medisch-microbiologische en enkele niet-medische laboratoria die 
samen in staat zijn om 17.500 tests per dag uit te voeren. Dit kan oplopen tot 29.000. 
Daarmee is ook voor de aanstaande verruiming van het testbeleid voldoende capaciteit 
beschikbaar (leraren en medewerkers kinderopvang). Met dank aan inspanningen van de 
Speciaal Gezant voor de coronacrisis hebben de grootste leveranciers van 
laboratoriummaterialen (Roche, ThermoFisher, Qiagen en Biomerieux) duidelijke 
toezeggingen gedaan voor de komende maanden. De minister verwacht dat in de 
komende weken ook gestart kan worden met de productie van enkele kritische 
135 

zijn gezet. Ten eerste zal de Speciaal Gezant voor de coronacrisis zich met name 
bezighouden met het nationaal en internationaal samenbrengen van private partijen en 
de samenwerking met de Nederlandse overheid. Ten tweede zal het in de brief van 15 
april aangekondigde pledging event van de Europese Commissie (EC) op 4 mei 
plaatsvinden waar Nederland de 50 mln euro voor de Coalition on Epidemic 
Preparedness Innovations (CEPI) in het vooruitzicht kan stellen. Ook zal Nederland een 
actieve bijdrage gaan leveren aan de werkgroep COVID-19 Ad Hoc Group Meeting onder 
voorzitterschap van de EC. Ten derde heeft minister DE Jonge het RIVM gevraagd een 
horizonscan uit te voeren om overzicht te verkrijgen van thans lopende initiatieven rond 
vaccinontwikkeling en mogelijkheden voor vaccinproductie in Nederland. De minister 
herhaalt zijn belofte om waar nodig en mogelijk de randvoorwaarden voor deze 
ontwikkeling en productie van een COVID-19 vaccin te faciliteren. Tot slot vraagt het 
kabinet de Gezondheidsraad advies over passieve en actieve immunisatie. Passieve 
immunisatie gaat over het toepassen van antistoffen en actieve immunisatie betreft het 
toepassen van vaccins. Belangrijke vragen zijn onder meer: op welke grond kan 
geprioriteerd worden tussen risicogroepen bij beperkte beschikbaarheid, hoe kan de 
relatie worden gelegd met de (onderzoeksresultaten van) serologische testen, en hoe kan 
met vaccinatie groepsimmuniteit geoptimaliseerd worden? 
Daarnaast informeert de minister de Tweede Kamer over de financiering van 
interventies c.q. interventiestudies met mogelijk direct effect op de volksgezondheid als 
gevolg van het coronavirusvia ZonMw en NWO. Na de first wave COVID-19 
financieringsregeling met een omvang van € 5,5 miljoen, zal in de tweede helft van mei 
een second wave-financieringsregeling gepubliceerd worden voor acute en urgente 
onderzoeksvragen. Er is door het ministerie van VWS en OCW en NWO voor dit 
programma een budget van € 27 miljoen beschikbaar gesteld voor subsidies aan 
onderzoeks- en praktijkprojecten. Daarnaast heeft de Topsector Life Sciences and Health 
(LSH; Health~Holland) naast € 5 miljoen Publiek-Private-Samenwerkingsfinanciering 
waarvoor ruim 35 projecten zijn ingediend en waarvoor de eerste projecten deze week 
worden gehonoreerd, nog € 1,5-2,5 miljoen additionele inzet toegevoegd in een EUREKA-
call in samenwerking met RVO om Nederlands bedrijfsleven en kennisinstellingen de 
optie te geven in internationale COVID-19 R&D-constructies te participeren. 
Verder geeft de minister een update over een eventuele herprioritering van de doelgroep 
voor pneumokokkenvaccinatie voor ouderen nadat de staatssecretaris van VWS de 
Gezondheidsraad om advies had gevraagd. De Gezondheidsraad adviseert bij de 
vaccinatie te beginnen bij de mensen met de hoogste leeftijden, omdat die het meest 
kwetsbaar zijn, en mensen die longschade hebben opgelopen door COVID-19 voorlopig 
toe te voegen aan de groepen die op medische indicatie in aanmerking komen voor 
pneumokokkenvaccinatie. De staatssecretaris komt zo spoedig mogelijk met een 
beleidsreactie. 
Zorg voor kwetsbare mensen: verpleeghuizen 
Minister De Jonge meldt dat op dit moment bij ongeveer 4% van de bewoners (i.e. 5.300 
mensen) van verpleeghuizen COVID-19 is bevestigd en ruim 1% van de bewoners (i.e. 
1.430 mensen) is overleden. Daarnaast bedroeg het aantal verdenkingen op basis van 
informatie uit de Elektronische Patiënt Dossiers (EPD’s) op 20 april bijna 3.600. In de 
volgende fase zal de aanpak van de minister zich verder toespitsen op de volgende drie 
lijnen: (i) De bezoekregeling: het OMT is momenteel bezig om nader inzicht te 
137 

Zorg voor kwetsbare mensen: dak- en thuislozen 
De minister stelt dat omdat dak- en thuisloze mensen over het algemeen een zwakkere 
gezondheid hebben, het wenselijk is goed zicht te krijgen op de gevolgen van de 
coronacrisis voor deze specifieke groep. Om die reden heeft de staatssecretaris van VWS 
de Nederlandse Straatdokters Groep gevraagd onderzoek uit te voeren naar de 
kenmerken, klachten, ziektebeloop en sterfte aan corona bij dak- en thuislozen. Het 
ministerie van VWS wordt periodiek over de (eerste) resultaten geïnformeerd en 
bespreekt deze met VNG en Valente om te bezien of aanvullende maatregelen nodig zijn. 
Zorg voor kwetsbare mensen: jeugd 
Minister De Jonge onderstreept de grote invloed van de maatregelen op de zorg voor 
kinderen en jongeren in de residentiële jeugdhulp, inclusief jeugd-ggz en zorg voor 
jongeren met een verstandelijke of lichamelijke beperking. Omdat nabijheid en fysiek 
contact zijn vaak belangrijk om deze kinderen te begeleiden of zich veilig te laten voelen, 
is een algehele bezoekersstop onwenselijk. Het is maatwerk of face to face contact 
mogelijk is. Naast advies over waar kinderen/jongeren, ouders/opvoeders en 
jeugdprofessionals informatie over de voor hun relevante richtlijnen kunnen vinden, 
gaat minister De Jonge ook in op een specifieke groep: gescheiden ouders. Het ministerie 
van VWS verleent een eenmalige bijdrage aan Villa Pinedo voor het laagdrempelig 
beschikbaar stellen van onlinetrainingen aan gescheiden ouders. Met het oog op de 
eerder aangekondigde aanvullende maatregelen tegen huiselijk geweld zegt de minister 
dat de publiekscampagne, die hij samen met de minister voor Rechtsbescherming 
ontwikkelt met handelingsperspectieven voor slachtoffers en omstanders, binnen een 
week zal starten. Daarbij bekijkt hij ook of de huidige manieren van melden voldoende 
bekend en voldoende laagdrempelig zijn. De minister merkt op dat er veel initiatieven 
van hulplijnen en chatfuncties zijn die in deze tijd een luisterend oor en hulp bieden. 
Hoewel hij deze een warm hart toedraagt, benadrukt hij ook het belang om zaken te 
kanaliseren. De minister gaat met betrekking tot kwetsbare jeugd ook in op de situatie in 
Caribisch Nederland. Vanwege de zorgen over de kwetsbare gezinnen en personen, heeft 
ieder openbaar lichaam extra maatregelen genomen: op elk eiland zijn speciale Corona-
werkgroepen ingericht met vertegenwoordigers van het openbaar lichaam, de 
plaatselijke hulpverleningsorganisaties en de politie. Zij hebben een overzicht van de 
kwetsbare gezinnen en personen en organiseren wat nodig is om hen te ondersteunen. 
De minister kondigt aan dat de staatssecretaris van VWS de Tweede Kamer binnenkort 
nader zal informeren over de voortgang van het Bestuursakkoord Huiselijk geweld en 
kindermishandeling dat in 2017 is gesloten. 
Caribisch Nederland 
Op het moment van de brief van de minister aan de voorzitter van de Tweede Kamer, 
laten de gegevens van het Caribisch deel van het Koninkrijk laten het volgende 
besmettingsbeeld zien: Aruba (97), Sint Maarten (68), Curaçao (14), Sint Eustatius (2), 
Saba (2) en Bonaire (2). Thans liggen er op Sint Maarten 5 mensen op de IC, op Aruba 3 
en op Curaçao 1. Op Sint Maarten zijn inmiddels 10 mensen overleden aan de gevolgen 
van het virus. Op Aruba zijn inmiddels 2 mensen overleden. Op Curaçao is 1 persoon 
overleden aan de gevolgen van COVID-19. Door inzet van het ministerie van VWS zijn de 
ziekenhuizen op de eilanden versterkt met 42 extra IC-beademingsplekken, waarvoor het 
via een internationaal medisch uitzendbureau ingehuurde personeel een week na de 
brief aan zal komen. Voor zeer specialistische acute zorg die niet beschikbaar is in het 
139 

niet of niet meer op de gebruikelijke wijze kan worden geleverd. Cliënten in de Wmo 
betalen in 2020 als regel een vast tarief van €19 per maand (het abonnementstarief) 
voor ondersteuning, ongeacht het aantal voorzieningen dat zij op grond van de Wmo 
ontvangen. Indien de beoogde Wmo-ondersteuning feitelijk in enige maand niet wordt 
geboden, geldt de lijn dat de eigen bijdrage die maand niet wordt gefactureerd. Echter, 
de minister stelt dat bij de totstandkoming van de betreffende wetgeving geen rekening 
is gehouden met het in deze omvang geconfronteerd worden met het niet of anders 
leveren van de ondersteuning waartoe beschikt is. Om onduidelijkheid, discussies en 
bezwaarprocedures met alle (administratieve) druk van dien te voorkomen heeft de 
minister besloten dat Wmo-cliënten, exclusief cliënten met de voorzieningen beschermd 
wonen en opvang in elk geval voor de maanden april en mei geen eigen bijdrage hoeven 
te betalen. Daarnaast kondigt de minister aan dat hij heeft besloten het verschil tussen 
de gebruikelijke prijs en de actuele kostprijs van beschermingsmiddelen te dekken 
(prijs-effect). Dit verschil is ontstaan door de wereldwijde grote vraag. Aangezien 
zorgaanbieders te maken hebben met een hoger dan regulier gebruik van 
beschermingsmaterialen, zullen zij desondanks met hogere kosten worden 
geconfronteerd (volume-effect). Voor de vergoeding van deze hogere kosten wijst de 
minister erop dat de toezegging van zorgverzekeraars over de omgang met meerkosten, 
op basis van de NZa-regels, van toepassing is. 
Slimme digitale oplossingen 
In navolging van zijn berichtgeving aan de Tweede Kamer van 7 en 15 april jl. staat 
minister De Jonge stil bij de ondersteuning van bron- en contactonderzoek met behulp 
van mobiele applicaties. De minister geeft aan dat hij zijn marktconsultatie is gestart, en 
een brede verkenning heeft gedaan of er een inzetbare app voor traceren van contacten 
bestaat en of deze een zinvolle aanvulling kan zijn op de volgende fase en eventuele 
toekomstige maatregelen. Hij heeft als onderdeel van de marktconsultatie met een 
‘appathon’ opgehaald wat er technisch mogelijk is en aan welke randvoorwaarden een 
app moet voldoen om bij experts en het publiek voldoende vertrouwen te verkrijgen om 
te komen tot breed gebruik. Daarnaast heeft de GGD de afgelopen dagen de eisen 
waaraan digitale ondersteuning van bron- en contactopsporing moet voldoen om de GGD 
echt te ondersteunen steeds preciezer vormgegeven. Ook geeft de minister aan dat over 
de grenzen is gekeken, gebruik makend van de Europese Toolbox. Minister De Jonge 
geeft aan blij te zijn met het breed maatschappelijk debat dat is ontstaan, inclusief de 
kritische noten. Hij verzekert de Tweede Kamer dat hij niet licht denkt over de invoering 
van digitale ondersteuning van bron- en contactopsporing en geen concessies zal doen 
aan de randvoorwaarden. Hij deelt de conclusie van de Gezondheidsraad dat niet de 
technologie zelf de uitweg uit de lockdown zal bieden, maar het gedrag van de mensen in 
de samenleving. Daarnaast spreekt de minister van een thuis rapportage-app ter 
ondersteuning van de uitvoering van de follow-up fase van het bron- en 
contactonderzoek van de GGD. De komende weken wil de minister voorstellen voor 
dergelijke thuis rapportage-apps bekijken en zien of, en zo ja welke, deze op een slimme 
wijze onderdeel kunnen zijn van de volgende fase. Met het oog op de nabije toekomst 
stelt minister De Jonge dat de getoonde apps nog niet aan alle gestelde eisen voldoen. Hij 
kondigt aan de volgende stappen te zetten.  Allereerst richt de GGD op zijn verzoek een 
taskforce in die de epidemiologische eisen formuleert aan digitale ondersteuning van de 
verschillende fasen. Daarin zullen tenminste het RIVM, de GGD, virologen en 
epidemiologen zitting hebben. Deze week zullen zij de nadere eisen aan digitale 
141 

volledig nodig blijkt te zijn. De belemmeringen die er waren, zijn de afgelopen week 
weggenomen. Er is ruimte om ook basisschoolleraren en medewerkers van de 
kinderopvang te gaan testen. Verder benadrukt minister de Jonge dat bron- en 
contactonderzoek de kern zijn bij de bestrijding van infectieziekten. Op veel plekken is 
en wordt dit nu ook uitgebreid. Een app kan daarbij helpen, maar het is volgens de 
314
minister niet zeker dat die er snel komt. 
Op 22 april vindt een Stuurgroep LCT plaats. Er is een signaal over tekorten MML’s. 
Daarnaast heeft de uitbreiding naar docenten effect op de testcapaciteit.  
Op 22 april gaan minister-president Rutte en minister De Jonge in debat met de Tweede 
Kamer over de aanpak van de coronacrisis. Hoewel basisscholen en kinderopvang weer 
gedeeltelijk opengaan na de meivakantie en kinderen weer mogen sporten, hadden veel 
mensen op meer gehoopt. Minister-president Rutte begrijpt dat men snakt naar 
verlichting van de maatregelen, maar de ruimte is volgens hem minimaal: de 
ziekenhuizen zijn overvol en er liggen nog steeds meer dan duizend besmette patiënten 
op de intensive care. De Tweede Kamer roept het kabinet op om naast medische 
afwegingen ook steeds breder te gaan kijken en wellicht niet alleen een ‘Outbreak 
Management Team’ te hebben, maar ook een ‘Impact Management Team’ in het leven te 
roepen. Minister-president Rutte wijst in dit verband op het bestaan van een denktank 
op initiatief van SER-voorzitter Mariëtte Hamer met onder andere het CPB, het SCP, het 
CBS, DNB en de WRR. In antwoord op de vraag waarom WOB-verzoeken niet worden 
toegekend belooft minister De Jonge op een later moment met alle relevante documenten 
te komen. Op dit moment is daarvoor alleen te weinig tijd. Ook is er aandacht voor de 
beschermingsmiddelen van medewerkers van verpleeg- en verzorgingshuizen. Er wordt 
zelfs gesteld dat medewerkers ‘met angst in het lijf’ naar hun werk gaan, bang om zelf 
besmet te raken, en bang om de bewoners te besmetten. Kamerleden spreken van de 
‘drama's in verpleeg- en verzorgingshuizen’. Minister De Jonge erkent de schaarste van 
middelen, maar wijst erop dat het nu al wel beter gaat en dat de beschikbare middelen 
ook beter worden verdeeld. Wat betreft het testbeleid vinden veel woordvoerders het 
vreemd dat de mogelijkheden om te testen zijn verruimd, maar de capaciteit deels 
onbenut blijft. De capaciteit blijkt nog niet volledig nodig te zijn, zegt minister De Jonge. 
De belemmeringen die er waren, zijn de afgelopen week weggenomen. Er is ruimte om 
ook basisschoolleraren en medewerkers van de kinderopvang te gaan testen. Met 
betrekking tot een app voor tracking and tracing die aan de eisen voldoet, betwijfelen 
veel woordvoerders of die er überhaupt zal komen. Ze vinden dat de regering beter kan 
inzetten op meer regulier bron- en contactonderzoek. Minister De Jonge wijst erop dat 
bron- en contactonderzoek de kern is van de bestrijding van infectieziekten. Op veel 
plekken is en wordt dit nu ook uitgebreid. Een app kan daarbij helpen, maar het is 
315
volgens de minister niet zeker dat die er snel komt. 
Op 23 april vindt een afstemmingsoverleg plaats. Iedere twee weken komt een 
Kamerbrief (eerstvolgende brief begin mei). Kamervragen worden ook tweewekelijks 
verstuurd. Zoveel mogelijk in de brief, maar dit is soms niet mogelijk. Minister Van Rijn 
spreekt eerst apart met de ouderenbonden over Code Rood bij ic-capaciteit. Lijn is dat 
                                              
314
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 23 april). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
315
 Tweedekamer.nl (2020, 22 april). Verslag debat over de actuele ontwikkelingen rondom het 
coronavirus.  
143 

gekregen van U-Diagnostics, die naar alle COVIDlabs is gestuurd. De strekking van de 
brief: UD is verbaasd om over tekorten te horen, zij kunnen 5000 testen per dag 
319
draaien. 
Op 23 april meldt minister De Jonge op Twitter dat deze week de productie van 3D print 
swabs in Nederland is gestart. De 3D wattenstaafjes worden vanaf 21 april geprint door 
een speciaal bedrijf.  De productie loopt op tot 30.000 stuks per dag eind april. De 
verspreiding onder de laboratoria en GGD’en in Nederland vindt plaats via het 
320
Landelijke Consortium Hulpmiddelen (LCH). 
Op 24 april vindt een afstemmingsoverleg plaats. Er moet gewerkt worden aan een 
reconstructie over PBM, testen en het advies te werken bij klachten. DCO komt vandaag 
met een procesvoorstel. DGLZ, DGV en DGCZ leveren vandaag bij DCO aan met welke 
hoofdrolspelers (o.a. bij PG en GMT) gesproken wordt en leveren de storyline die PG al 
heeft gemaakt op deze onderwerpen aan. DCO organiseert een gezamenlijk gesprek met 
de hoofdrolspelers. Een schets op basis van nu al verzamelde informatie moet begin 
volgende week rond zijn (vóór het overleg met brancheorganisaties), overige feiten 
321
kunnen later worden aangevuld. 
Op 24 april vindt een OTCb plaats. PG stuurt het memo over persoonlijke 
322
beschermingsmiddelen aan de OTCb leden dat is opgesteld voor het IAO. 
323
Op 24 april vindt een Bestuursraad plaats. Ter voorbereiding op de Bestuursraad 
stuurt de DG RIVM een voorstel voor een kort-cyclische monitor over de impact van 
corona op de volksgezondheid en zorg. Hij geeft aan dat nu het brede management van 
de uitbraak van de pandemie gaat overschakelen naar een volgende fase, het belangrijk 
is tijdig te starten met breed management van de transitiestrategie. Van outbreak 
management naar transitiemanagement, breed gericht op health, care & welfare, zo 
schrijft hij. Hij geeft aan dat verbrede kennis voor het juiste afwegingskader van belang 
is: op dit moment, van week tot week in het kader van meer integrale crisisbeheersing 
dan alleen outbreak-management. Concreet stelt het RIVM voor om vanaf nu de impact 
van corona op volksgezondheid en zorg kort-cyclisch proces te monitoren, en hiermee 
324
per direct aan de slag te gaan.  
Tijdens de Bestuursraad licht de DG RIVM het stuk verder toe. Vorige week is er 
gesproken in de Bestuursraad over het nut en noodzaak van een breder perspectief op de 
gevolgen van corona op volksgezondheid en zorg. Het voorliggende stuk is een 
uitwerking daarvan. Het RIVM stelt voor om de verantwoordelijkheid op zich te nemen 
om vanuit de VTVgroep het perspectief (kort-cyclisch) op volksgezondheid en zorg te 
schetsen. Het RIVM neemt daarbij ook de verantwoordelijkheid om een breder 
sociaalmaatschappelijk perspectief in te brengen. De Bestuursraad stemt in met het 
                                              
 
319
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 23 april). Notulen Stuurgroep LCT.  
320
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 23 april 2020. 
321
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 24 april). Verslag Afstemmingsoverleg. 
322
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 24 april). Verslag OTCb – Coronavirus.  
323
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 24 april). Verslag Bestuursraad.  
324
 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (2020, 24 april). Voorstel kort-cyclische monitor 
impact corona op volksgezondheid en zorg &  Corona-inclusieve Volksgezondheid en Zorg Impact 
Verkenningen (Ci-VTV).  
145 

buiten de ziekenhuizen door de GGD kan plaatsvinden op rekening van het Openbare 
Gezondheidsbudget. Testen die door de ziekenhuizen zelf worden uitgevoerd voor eigen 
medewerkers, worden gefinancierd uit het personeelsbudget. Voor testen van patiënten 
wordt geregeld dat het niet ten laste is voor het eigen risico van de patiënt. Tot slot 
wordt aangegeven dat de eerste gevalideerde swabs via 3D-printing in Nederland zijn 
geproduceerd, waardoor Nederland niet meer afhankelijk is van invoer uit het 
328
buitenland.  
Op 24 april vindt een persconferentie plaats van minister-president Rutte na afloop van 
de ministerraad. De minister-president geeft aan dat als we nu sneller zouden 
versoepelen en het virus weer zou uitbreken, dan loop je het enorme risico dat er weer 
een golf aankomt die de zorg niet aankan. Daarom doet de minister-president de oproep 
voor volgende week, Koningsdag, om er een mooie dag van te maken, maar in of rondom 
329
het eigen huis.  
Op 24 en 25 april verwijst minister De Jonge in antwoord op de vele vragen op Twitter 
over de bezoekersregeling naar zijn brief aan de voorzitter van de Tweede Kamer van 21 
april. Op 25 april doet hij daar de aankondiging bij dat hij meer informatie zal kunnen 
330
geven over het opstarten van de bezoekersregeling in zijn volgende brief. 
Diezelfde dag bezoekt de minister verpleeghuis Heidestede in Sint Willebrord waarbij hij 
aandacht vraagt voor de creatieve ideeën zoals beeldbellen of balkonbezoek ter 
 331
compensatie van de bezoekersstop in verpleeghuizen. 
25 April is ook de dag waarop de nieuwe campagne tegen huiselijk geweld van start 
gaat, zoals minister De Jonge aankondigt op twitter: 
332
http://ikdoeietstegenhuiselijkgeweld.nl 
Op 27 april hebben de EU-gezondheidsministers gesproken over het gebruik van data en 
apps. Het ECDC benadrukt dat een app een tool is om te ondersteunen, maar nooit het 
standaard opsporingsonderzoek kan vervangen. Diverse EU-landen bereiden zich voor op 
digitale middelen die het bron- en contactonderzoek ondersteunen. Verschillende 
lidstaten (overwegen) apps te ontwikkelen (BEL, KRO, IER, ZWI, FRA, DUI, SPA, FIN, 
DEN, ZWE, POR, HON, NL, CYP, MAL, ITA, POL, EST en OOS). Van vier lidstaten is 
bekend dat zij landelijk tracing apps inzetten: (1) NOO en (2) LIT meldden dat in deze 
bijeenkomst. 30% van de Noren gebruikt de app ook. TSJ (3) en IJsland (4) zijn gestart 
met apps, maar deze landen waren niet vertegenwoordigd tijdens de EU-
333
gezondheidsministers videoconferentie. 
Op 27 april gaat minister De Jonge op Facebook uitgebreid in op de sluiting van 
verpleeghuizen voor bezoek aan bewoners. Ondanks dat de maatregelen effect hebben 
gehad, geeft de minister aan dat hij beseft dat het voor bewoners, hun naasten en 
zorgmedewerkers heel zwaar is om dit vol te houden. Hij spreekt de wens uit om op 
                                              
328
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 24 april). Nieuwsbrief LCT #4. 
329
 Rijksoverheid (2020, 24 april). Letterlijke tekst persconferentie na Ministerraad 24 april 2020 
[Nieuwsbericht].  
330
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 25 april 2020. 
331
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 25 april 2020. 
332
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 25 april 2020. 
333
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 29 april). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus.  
147 

Op 28 april vindt een afstemmingsoverleg plaats. Vragen aan het OMT betreffen: 
Bezoekersregeling in verpleeghuizen, Inrichting reservecapaciteit IC, en Ontwikkeling 
apps. Bezoekersregeling in verpleeghuizen: donderdag af, en vrijdag mee in vragen OMT. 
Voorstel aan OMT van hoe wij dat zouden willen doen. Centrale vraag: onder welke 
voorwaarden is het versoepelen van de bezoekersregeling in verpleeghuizen 
verantwoord? Inrichting reservecapaciteit IC: vindt het OMT dit een goed idee? 
Ontwikkeling apps: zijn dit de epidemiologische uitgangspunten waar we rekening mee 
336
moeten houden? 
Op 28 april vindt een Stuurgroep LCT plaats. Er wordt een terugkoppeling gegeven van 
een brainstorm met de minister. Thema was (de relatie tussen) testen en bron-en 
contactonderzoek. Wat wil je doen als er geen beperkingen zouden zijn? Zou je dat dan 
ook maximaal willen inzetten maximaal te controleren, zodat zo min mogelijk mensen 
thuis hoeven te zitten? Alternatief: (zo breed mogelijk) surveillance te intensiveren met 
early warnings (Nivel peilstations, riolering) en dan gericht regionaal opsporen 
(spinnenweb). Risicogericht testen vs. maximaal testen. Uitkomst: bovenstaande twee 
scenario’s uitwerken in discussiepaper en donderdag terugkoppelen. Dan OMT vragen 
om advies. Verder is de voorzitter van de Taskforce samen met collega gevraagd om aan 
te schuiven bij NOS feiten en fabels (waarvoor bedankt). De opzet lijkt meer op discussie 
337
dan feiten aan te sturen. Mediaklimaat wordt lastiger.   
Op 28 april verwijst minister De Jonge naar de publiekscampagne over somberheid en 
338
piekeren in tijden van corona, en de hulplijnen die daarvoor beschikbaar zijn. 
Daarnaast op 28 april overhandigden drie bedrijven, Afpro filtertechniek, Auping en 
DSM, de eerste doos in Nederland gemaakte mondneusmaskers aan minister Van Rijn 
voor medische zorg. Binnenkort zullen er wekelijks een miljoen volgen. De drie 
bedrijven voorzien met hun productie van de hoogwaardige maskers, FFP2-kwaliteit, 
339
ongeveer in een kwart van de Nederlandse behoefte. 
Op 29 april vindt een afstemmingsoverleg plaats. De “tenzij-lijst” bij het advies blijf 
zoveel mogelijk thuis, wordt steeds langer en het blijkt moeilijker om ons hieraan te 
houden. Als we de gedragsverandering nu al geaccepteerd wordt is het lastig om de 
maatregelen door te zetten. Er moet een kantelpunt komen waarbij het advies verschuift 
van ‘thuisblijven, tenzij..’ verandert naar ‘blijf thuis bij klachten’. Morgen is er een 
technische briefing over testen en beschermingsmiddelen met Speciaal Gezant voor de 
coronacrisis, de GGD, het LCH en de DGLZ. Vanavond wordt dit via een Webex meeting 
verder voorbesproken met minister de Jonge, minister Van Rijn en de DGLZ. De Speciaal 
Gezant voor de coronacrisis zal tijdens de presentatie de feitelijk de stand van zaken tot 
nu toe toelichten. Dit wordt vooral toegespitst op de vraag naar testen, het huidige 
testbeleid en de constatering dat verbreding wenselijk is. Hierbij zal er ook aandacht 
zijn voor wat er bereikt is in korte tijd. Ook zal er een internationale vergelijking 
getrokken worden om een beeld te krijgen waar Nederland zich op dit moment bevindt. 
De trend op het gebied van de verhouding tussen positieve en negatieve testresultaten 
                                              
336
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 28 april). Verslag Afstemmingsoverleg. 
337
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 28 april). Notulen Stuurgroep LCT.  
338
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 28 april 2020. 
339
 Trouw (2020, 28 april). Daar zijn ze: mondkapjes ‘made in Holland’. 
149 

toewerken naar een verruiming om uiteindelijk toe te werken naar een ‘Ja, tenzij’, zodra 
345
de ontwikkelingen rondom het virus dit toelaten. 
Later op 29 april geven minister-president Rutte en minister De Jonge een korte update 
na het crisisberaad over de coronamaatregelen. Grote veranderingen blijven uit. Zowel 
de minister-president als de minister waarschuwen dat het beeld op straat gemengd is: 
het straatbeeld is nog steeds grotendeels leeg, maar het wordt ook drukker. Zij stellen 
vast dat meer mensen naar buiten komen, ook als het niet echt nodig is, en geven aan 
346
dat dat niet zonder risico is. 
De Tweede Kamer debatteert deze week niet plenair over de aanpak van de crisis. De 
afgelopen weken deed de Kamer dat wel elke week, met minister-president Rutte en 
minister De Jonge. Maar vorig week gaf minister De Jonge aan eens per twee weken te 
347
willen debatteren over corona. De meeste partijen zijn het daar mee eens. 
Op 30 april vindt een afstemmingsoverleg plaats. Iedereen die te maken heeft met 
patiënten mag getest worden. Dit moet gelijk volgende week ingaan want we moeten 
testcapaciteit benutten. RIVM past zsm de testrichtlijnen aan zodat de huidige restricties 
voor mensen in de zorg (huishoudelijk verzorgenden) en mantelzorgers komen te 
vervallen. Het kabinetsbeleid is dat alle medewerkers in de zorg die werken met 
patiënten, getest kunnen worden. De testrichtlijn van het RIVM voor de zorgsector, moet 
in lijn zijn met het kabinetsbeleid. Met de verruiming naar bijvoorbeeld huishoudelijke 
zorg, maatschappelijke opvang en mantelzorgers bij kwetsbaren, zouden we uitkomen op 
11.000 testen per dag. We testen nu maar ongeveer 7000 mensen per dag. De GGD geeft 
aan dat de huidige testcapaciteit voldoende is. Ook zijn er signalen dat overige labs nog 
348
onvoldoende benut worden en dat huisartsen onvoldoende mantelzorgers testen. 
Op 30 april vindt een BTCb plaats. GMT stuurt een brief over persoonlijke 
beschermingsmiddelen aan de brancheverenigingen. Hier wordt in de brede VWS-brief 
naar verwezen. DGV bespreekt met de minister of inzet van de gedragsunit van het RIVM 
zinvol is rondom PBM voor burgers. Helpen mondmaskers in het gedrag van mensen? CZ 
brengt deze week in kaart wat de noodzakelijke IC-capaciteit. LZ spreekt vanmiddag met 
de minister en de adviesgroep over pilots in verpleeghuizen. LZ checkt ook met het RIVM 
349
en de GGD’en om te bepalen welke regio’s/verpleeghuizen hiervoor geschikt zijn. 
Op 30 april staat in het situatierapport van VWS dat de effecten van de maatregelen 
duidelijk zichtbaar zijn. Het aantal nieuw gemelde patiënten vertonen een dalende lijn. 
Verder wordt gemeld dat vandaag de vertegenwoordigers van veiligheidsregio’s, 
ministeries, OM, politie, GGD GHOR en G4, voor de derde keer met elkaar gesproken 
hebben over de maatregelen van het kabinet met betrekking tot de bestrijding van de 
coronacrisis. In dit overleg is gesproken over beelden over de (verdere) invulling van de 
                                              
345
 VGN (2020, 29 april). Update bezoekregeling gehandicaptenzorg. 
346
 Youtube-kanaal NOS (2020, 29 april). TERUGKIJKEN: Rutte en De Jonge over 
coronamaatregelen.  
347
 RTL (2020, 29 april). Premier Rutte toverde woensdagavond tijdens de persconferentie geen 
langverwacht konijn uit de hoge hoed.  
348
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 30 april). Verslag 
Afstemmingsoverleg.  
349
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 30 april). Verslag BTCb – Coronavirus.  
151 

  
153 

lijn daartoe is uitgerust; (2) onderwerpen die apart georganiseerd moeten worden 
belegd zijn; (3) continuïteit geborgd is. De Bestuursraad gaat akkoord met het 
projectvoorstel en noemt enkele aandachtspunten. Zo is het de vraag of er geleidelijk 
afgeschaald moet worden of in één keer. Ook moet er worden nagedacht over hoe en 
wanneer er mogelijk weer opgeschaald wordt in het geval van een tweede uitbraak. En 
tijdens de crisis is de verkokering doorbroken: hoe houd je dat vast als je weer 
‘teruggaat naar de lijn’? De Bestuursraad benadrukt ook het belang van nadenken over 
vitaliteit van medewerker en de organisatie om de marathon uit te lopen. Bovendien 
moet goed nagedacht worden waar de archivering, beleidsevaluatie, WOB etc. gaan 
landen. Volgende week vrijdag is er een aparte sessie met de Bestuursraad en 
bewindspersonen over de evaluatie. Daar maakt de pSG een voorstel voor. De SG 
benoemt dat er ook nog aandacht moet zijn voor het verwerkingsproces van de 
356
medewerkers.  
Die dag staat in het situatierapport van VWS dat afgelopen week het OMT Cariben is 
opgeleverd en op woensdag 29 april door het RIVM gepresenteerd in de wekelijkse VC 
met bewindslieden voor gezondheid van het Koninkrijk. Vanuit Nederland nam de 
Staatssecretaris deel. Het OMT heeft een aantal adviezen voor korte en lange termijn 
geformuleerd die de verschillende overheden van de eilanden in het Caribisch gebied 
(landen en BES) van het Koninkrijk kunnen hanteren in het bepalen van hun strategie 
voor het afschalen van de maatregelen die genomen zijn in het kader van de introductie 
van COVID-19 op de eilanden. OMT geeft de boodschap af dat afschaling op de eilanden 
pas aan de orde kan zijn wanneer de publieke gezondheid en curatieve zorg op 
voldoende sterkte is. Daarnaast wordt duidelijk uit OMT-advies dat het openstellen van 
de eilanden voor toerisme gezien de beperkte zorg capaciteit een weg van lange adem 
357
is.   
Van 1 mei dateert de vijfde update/nieuwsbrief van het LCT. Hierin wordt aangegeven 
dat het aantal geteste personen sinds de verruiming van het testbeleid op 6 april is 
gestegen naar ongeveer 40.000 per week. Het wekelijks aantal afgenomen tests lijkt 
zich nu te stabiliseren. Het percentage positief geteste personen daalde van 25-30% eind 
maart naar ongeveer 10% deze week. Vanaf 6 mei kan personeel uit de onderwijssector 
zich ook laten testen. En omdat sinds 30 april kinderen weer in de buitenlucht mogen 
sporten, kunnen ook jeugdtrainers vanaf 30 april getest worden wanneer zij ten minste 
24 uur COVID-gerelateerde klachten hebben. Met ingang van 18 mei kunnen ook 
mantelzorgers getest worden. Richtlijnen voor deze doelgroep worden door het RIVM 
nog nader uitgewerkt. Over de vraag waarom er minder testen worden afgenomen dan 
de beschikbare capaciteit (nu 6000 à 7000 testen per dag) wordt opgemerkt dat het 
RIVM heeft berekend dat met het toevoegen van nieuwe doelgroepen en het meewegen 
van het seizoenseffect het aantal testen per dag in mei naar verwachting rond de 8000 
uitkomt. Er is voldoende capaciteit om aan deze vraag te voldoen. Daarom is het 
ministerie ook voorbereid op eventuele verdere verruiming van het testbeleid en 
sorteert voor op mogelijke versoepelingen van de maatregelen om het virus onder 
controle te houden. Alle GGD’en en medisch microbiologische labs (MML’s) worden 
aangesloten op het IT-systeem CoronIT, het landelijk digitale systeem dat de 
                                              
356
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 1 mei). Verslag Bestuursraad.  
357
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 1 mei). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
155 

 
Van 2 mei dateert een interne memo van een beleidsmedewerker aan de stuurgroep LCT, 
over de aanschaf van nieuwe machines. In de memo wordt geschreven dat er tot de 
herfst voldoende machinecapaciteit is (ook bij uitbreiding van het testbeleid). De 
capaciteit van de huidige machines kan vergroot worden tot 62.000 tests per dag. Ook is 
er tot de herfst voldoende tijd om reguliere (en eventueel verkorte) aanbesteding te 
doorlopen van eventueel nieuwe machines. Er is dus geen sprake van dergelijke 
spoedeisendheid dat het overslaan van een (vorm van) aanbesteding te rechtvaardigen is 
– zoals beschreven in de Richtsnoeren die de Europese Commissie in april 2020 heeft 
gepubliceerd over de aanbesteding van overheidsopdrachten in tijden van de COVID-19 
crisis. Alleen bij uiterste spoedeisendheid mag worden afgezien van aanbesteding. Het 
rechtstreeks gunnen aan één partij moet zoveel mogelijk voorkomen worden. Als er geen 
aanbesteding is gedaan, en achteraf blijkt dat er geen sprake is van uiterste 
spoedeisendheid, dan is de overheid schadeplichtig en kan de overeenkomst worden 
vernietigd. Daarbij wordt tevens opgetekend in de memo dat, gezien de grote media-
aandacht voor inkoop van testen, het omzeilen van de aanbestedingsregels kans op 
schade en negatieve publiciteit met zich mee zou brengen.  
Wel wordt opgemerkt dat internationaal de vraag naar testmachines waarschijnlijk zal 
toenemen. Als iedereen getest mag worden, verwacht men vanaf de herfst wel een 
capaciteitstekort. Geadviseerd wordt daarom om wel zo snel mogelijk te starten met de 
aanbesteding voor de aanschaf van nieuwe machines en bijbehorende testmaterialen. 
364
Van de stuurgroep LCT wordt hierover een besluit gevraagd.  
Op 4 mei staat in het situatierapport van VWS dat het aantal besmettingen in Caribisch 
365
Nederland stabiel is en dat er dit weekend geen nieuwe besmettingen zijn vastgesteld. 
Op 4 mei vindt een BTCb plaats. Vandaag vindt de pledging bijeenkomst plaats de 
Europese Commissie. Minister-president Rutte heeft hiervoor een filmpje opgenomen. 
Het is de verwachting dat Merkel en Macron een grote pledge gaan doen, IZ bespreekt of 
366
en hoe wij hier dan op reageren. 
Op 4 mei vindt een Stuurgroep LCT plaats. De volgende dag zal minister De Jonge op 
werkbezoek gaan bij Sanquin. Daarover wordt gezegd dat Wantai kits binnen zijn, 
ingangscontrole is goed verlopen. Plan was om aankomst kenbaar te maken bij Sanquin, 
ook omdat zij in toekomst een grotere rol gaan spelen. Serologie/Wantai past nu echter 
niet goed in narrative richting Kamer, samenleving en andere leveranciers. Er zijn ook 
veel andere zaken bereikt deze week: bestellingen binnen, leveringen zeker, etc. Focus 
daarop? Verhaal: 1. Herinrichting testlandschap. 2. Meer leveringszekerheid. Labs zijn 
als de brandweer (beter niet uitrukken) en niet de bakker. Bij een open testbeleid zijn 
367
lege labs een goed teken.  
                                              
364
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 2 mei). Aanschaf nieuwe machines 
[Interne memo aan stuurgroep LCT].  
365
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 27 april). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
366
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 4 mei). Verslag BTCb – Coronavirus.  
367
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 4 mei). Notulen Stuurgroep LCT.  
157 

medewerkers voortaan in specifieke gevallen ook in aanmerking komen voor 
372
persoonlijke beschermingsmiddelen.  
Op 6 mei vindt een Stuurgroep LCT plaats. Over het werkbezoek van minister De Jonge 
aan Sanquin staat: focus op Wantai testen. Verhaal over serologie is door o.a. NOS en 
RTL redelijk genuanceerd opgeschreven (geen focus op immuniteit). Sanquin was in de 
lead bij pers, daardoor geen expliciete aandacht voor TFS terwijl hun werk door ons en 
373
internationaal zeer gewaardeerd wordt. 
Op 6 mei vindt een afstemmingsoverleg plaats. Er wordt vandaag een gesprek ingepland 
met minister Van Rijn om verder te spreken over de angst dat besmettingen via de 
374
thuiszorg overloopt naar de rest van de zorgsector. 
Op 6 mei geven minister-president Rutte en minister De Jonge een toelichting na afloop 
van het crisisberaad van het kabinet in de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing 
(MCCb). Vanaf maandag 11 mei zullen de maatregelen iets versoepeld gaan worden, 
terwijl het coronavirus daarbij onder controle gehouden wordt. Naleving van de 
belangrijkste basisregels is dan wel belangrijker dan ooit. Het kabinet begint met het 
aanpassen van maatregelen in de buurt, lokaal. Dat geeft weinig drukte op straat, in het 
verkeer en in het openbaar vervoer. Dan volgen aanpassingen op regionaal niveau, dan 
375
op landelijk niveau. 
Minister De Jonge opent zijn bijdrage met de boodschap dat dit allemaal pas achter de 
rug zal zijn als er een vaccin is. Wanneer dat komt, weet hij niet: de verwachting is 
ergens tussen een half jaar en een jaar. Na de uitbraak zitten we nu in de overgangsfase 
en moeten we toe naar de controlefase, aldus de minister. Alle afspraken die we als 
samenleving met elkaar nu hebben blijven hetzelfde, maar ‘blijf zoveel mogelijk thuis’ 
wordt ‘vermijd drukte’. Minister De Jonge kondigt aan dat vanaf 6 mei leraren en de 
medewerkers uit de kinderopvang zich bij klachten ook kunnen laten testen. Per 11 mei 
komen daar de contactberoepen bij, en vanaf 18 mei ook de mantelzorgers en het 
personeel in het openbaar vervoer, de politie, de marechaussee en andere handhavers. In 
juni - en hij streeft naar 1 juni - kan iedereen in ons land met klachten worden getest. 
Het is vervolgens cruciaal om positieve testuitslagen te laten volgen door een intensief 
contactonderzoek. De GGD’en hebben nu al ruim 3 keer zoveel mensen voor het bron- en 
contactonderzoek ingezet en zullen nog meer mensen gaan aantrekken. Ondertussen 
blijft de minister werken aan digitale ondersteuning van dat bron- en contactonderzoek. 
Verder kondigt de minister aan dat hij samen met de ziekenhuizen, artsen, 
verpleegkundigen er zorg voor gaat dragen dat het aantal plekken op de intensive care 
flexibel opgehoogd kan worden naar zo’n 1700. Daarnaast kijken zij hoe een verdere 
opschaling kan worden gerealiseerd, omdat voldoende capaciteit houvast geeft in de 
controlefase als er weer meer IC-opnames zijn. Met betrekking tot de verpleeghuizen 
zegt de minister dat een eerste stap gezet gaat worden om weer bezoek mogelijk te 
                                              
372
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 6 mei). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus.  
373
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 6 mei). Notulen Stuurgroep LCT.  
374
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 6 mei). Verslag en besluiten 
Afstemmingsoverleg. 
375
 Rijksoverheid (2020, 6 mei). Vermijd drukte, houd 1,5 meter afstand [Nieuwsbericht].  
159 

ankerpunten zijn in deze fase van belang: zorgen dat de zorg het aan kan, kwetsbare 
mensen in de samenleving zo goed mogelijk beschermen, en nog meer zicht op en inzicht 
 378
in de verspreiding van het virus. 
Fasering aanpak 
De minister schrijft dat het kabinet onderscheid maakt tussen vier fasen. Tijdens de 
overgangsfase moeten er duidelijke afspraken met de samenleving worden gemaakt, 
omdat 1) de bescherming van kwetsbare mensen voortdurende aandacht vraagt, 2) de 
belastbaarheid van de zorg nog steeds hoog is, 3) en er moet meer inzicht in de 
verspreiding van het virus komen om zo snel een uitbraak te signaleren. Overgaan naar 
fase 3, de controlefase, kan alleen als de samenleving zich houdt aan de afspraken die 
we samen hebben gemaakt (zoals: blijf thuis als je klachten hebt). De minister stelt dat 
we ons gedrag aanpassen niet alleen voor onszelf maar juist voor anderen. Het advies 
‘blijf zoveel mogelijk thuis’, wordt aangepast. Dat is ook niet goed hanteerbaar naarmate 
we weer meer activiteiten kunnen ondernemen. 
 
                                              
378
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 6 mei). COVID-19 – Update stand van 
zaken [Kamerbrief]. 
161 

• De meeste contactberoepen kunnen weer aan de slag. Voor de 
contactberoepengelden twee belangrijke voorwaarden: Ten eerste: het werk 
wordt zoveel mogelijk op anderhalve meter afstand georganiseerd. Ten 
tweede: er wordt gewerkt op afspraak, waarbij klanten aan de voorkant 
vragen worden gesteld om in te schatten of iemand een risico oplevert. 
• Bruiloften, uitvaarten en kerkdiensten mogen blijven samenkomen met 30 
personen; 
• Bewegingsonderwijs onder begeleiding op scholen, zodra scholen en 
onderwijsinstellingen opengaan; 
• Buiten sporten is toegestaan voor alle leeftijdsgroepen boven 18 jaar. Daarbij 
geldt wel op anderhalve meter afstand van elkaar, geen contact tijdens het 
sporten, geen wedstrijden en thuis douchen. 
• Voor zowel de jeugd als voor volwassenen geldt dat alleen trainingen zijn 
toegestaan. Wedstrijden, competities en toernooien kunnen tot 1 september 
nog niet plaatsvinden. Ook blijven kleedruimtes (inclusief douches) en 
kantines gesloten. 
• Binnen en buitenzwembaden mogen per 11 mei hun deuren openen, inclusief 
de kleedruimtes. Ook hier blijven de douches gesloten. Bezoekers dienen 1,5 
meter afstand in acht te nemen. 
• De wekelijkse bijeenkomsten van scouting--, cultuur--, kunst--, en andere 
jeugdverenigingen voor kinderen tot en met 18 jaar zijn toegestaan onder de 
dezelfde voorwaarden als sport; 
• Bibliotheken kunnen ook open met anderhalve meter afspraak. 
 
De hiernavolgende stappen zijn voorgenomen stappen die alleen kunnen plaatsvinden als 
het virus onder controle blijft.  
Stap 2a (per 1 juni) 
Bij deze stap gaat het om sectoren die lokaal of regionaal georiënteerd zijn, waarbij 
gehanteerde maximale bezoekersaantallen een beheersbaar beroep houden op de 
openbare ruimte en mobiliteitsstromen. Groepsvorming dient ook hierbij voorkomen te 
worden. Het kabinet denkt hierbij aan een (beperkte) opening van horecagelegenheden. 
Restaurants, cafés, bioscoopzalen, concertzalen en theaters mogen vanaf 1 juni binnen, 
maximaal 30 mensen ontvangen, inclusief personeel en ook onder voorwaarden. Gasten 
moeten reserveren. Uiteraard geldt de anderhalve meter afstand. En vervolgens vindt 
ook hier aan de voorkant een controlegesprek plaats om in te kunnen schatten of er 
risico’s zijn. Per 1 juni mogen ook de terrassen weer open onder twee voorwaarden: 
iedereen zit aan een tafeltje en mensen houden anderhalve meter afstand van elkaar. 
Musea mogen per 1 juni ook weer open, mits bezoekers vooraf kaartjes kopen zodat 
musea kunnen sturen op de anderhalve meter afstand. Daarnaast kan het voortgezet 
onderwijs kan per 1 juni weer starten, zoals eerder aangekondigd. 
Stap 2b (per 15 juni) 
De minister schrijft dat er op 15 juni een kleine tussenstap wordt genomen., waar 
mogelijk, deels openen van activiteiten van onderwijssectoren met een (boven)regionaal 
karakter, zoals examens en praktijkgericht onderwijs op het middelbaar 
beroepsonderwijs (mbo) en examens en praktijkgericht onderwijs op het hoger 
163 

zo groot mogelijk deel van het publiek domein daarvoor kan worden gebruikt. Voor de 
publieke ruimte in dorpen en steden is van belang dat gekeken wordt naar 
mogelijkheden om met fysieke aanpassingen van de openbare ruimte bij te dragen aan 
het voorkomen van congestie van publiek op bepaalde plaatsen (looproutes, 
eenrichtingsverkeer). Daarbij moet ook gekeken worden naar de toepassing van 
crowdmanagement. De verantwoordelijkheid hiervoor ligt primair bij de lokale overheid. 
De minister stelt dat er sprake is van gedeelde verantwoordelijkheid tussen overheid en 
sectoren. Dit betreft het treffen van adequate maatregelen én het toezien op de naleving 
van die maatregelen. 
Aanpak mobiliteit 
De minister schrijft dat het kabinet vandaag de volgende besluiten heeft genomen met 
betrekking tot het Openbaar Vervoer. De uitgangspunten daarbij zijn: 
• Mijd drukte 
• Werk zoveel mogelijk thuis 
• Reis niet onnodig 
• Als het mogelijk is: mijd de spits 
• Als het mogelijk is: loop of pak je fiets 
• Het openbaar vervoer is schaars: gebruik dat enkel voor noodzakelijke reizen  
De besluiten zijn als volgt: 
1. We zetten de komende maanden maximaal in op het spreiden van 
vervoersstromen over de dag en het beperken van het gebruik van het OV. 
Daarom hebben we met het onderwijs afgesproken dat scholieren en studenten zo 
min mogelijk gebruik maken van het openbaar vervoer, en sowieso niet tijdens de 
spits. Als overheden geven we het goede voorbeeld: thuiswerken blijft de 
komende maanden voor kantoorwerk het devies. 
2. OV bedrijven zullen de komende weken de dienstregeling weer op genormaliseerd 
niveau brengen. Uiterlijk 1 juni zal dit het geval zijn, waarbij de afspraak ook is 
dat er niet wordt overgestapt op een zomerdienstregeling. 
3. OV bedrijven gaan hun materieel inrichten in lijn met het laatst OMT-advies. Zo 
kunnen reizigers gepaste afstand houden. Dit betekent naar verwachting dat ruim 
een derde van de oorspronkelijke capaciteit aangeboden kan worden aan 
reizigers. 
4. Omdat anderhalve meter in het OV niet te realiseren is, en omdat in tegenstelling 
tot de zorg in het OV geen individuele beoordeling en triage van reizigers kan 
plaatsvinden, hebben we besloten dat in het OV het dragen van 
mondneusbescherming per 1 juni verplicht zal zijn.  
5. OV-personeel met klachten kan zich laten testen vanaf 18 mei. Hiervoor zijn 
voldoende testen beschikbaar 
Persoonlijk beschermingsmiddelen in de zorg, voor contactberoepen, en in de openbare 
ruimte 
Het kabinet onderschrijft de volgende uitgangspunten met betrekking tot persoonlijke 
beschermingsmiddelen. 
• Het OMT benadrukt het belang van volhouden van de algemene adviezen zoals 
het handhaven van de anderhalve meter afstand tussen mensen, (hand-) 
165 

Op basis van het OMT-advies heeft het kabinet besloten dat de uitoefening van alle 
contactberoepen vanaf 11 mei weer van start kan gaan op basis van het door hen 
opgestelde protocol, dat zij toetsen aan het afwegingskader van het OMT. Essentieel in 
het opstarten van de contactberoepen zijn strikte hygiënemaatregelen en goede triage. 
Niet-medische mondmaskers (en/of face shields) zijn niet noodzakelijk maar kunnen 
desgewenst worden toegepast. Beroepsgroepen met protocollen die nog wel uitgaan van 
het gebruik van medische mondneusmaskers die voor de zorg bedoeld is, dienen hun 
protocollen hierop aan te passen. 
Ook is het OMT om advies gevraagd over de rol van mondmaskers in de openbare ruimte, 
in het bijzonder in situaties waarin anderhalve meter afstand houden en triage moeilijk 
is. Het OMT geeft onder meer het volgende aan: 
• Niet medische mondneusmaskers beschermen de drager ervan in zeer 
beperkte mate tegen besmetting. Dit is sterk afhankelijk van de kwaliteit van 
de materialen, de mate waarin het masker aansluit op het gezicht en het 
draagcomfort. 
• Niet medische mondneusmaskers dragen mogelijk enigszins bij aan het 
beperken van verspreiding van COVID-19 door presymptomatische patiënten 
in openbare ruimten, waar voldoende afstand houden niet altijd mogelijk is en 
triage niet aan de orde. 
• Plastic kappen (zogenaamde face shields) zijn mogelijk een praktisch 
alternatief voor mondneusmaskers die de drager van de kap beschermen bij 
direct face to face contact met mogelijke COVID-19 patiënten. 
• Door de beperkte bescherming zijn mondneusmaskers niet geschikt als 
vervanging van social distancing, hygiënemaatregelen en (thuis)isolatie van 
patiënten met klachten. 
Het OMT stelt dat het bij gebrek aan eenduidig bewijs van het effect van niet medische 
adembescherming in geval er geen anderhalve meter afstand kan worden gehouden en 
geen triage mogelijk is, geen richtinggevend positief advies kan uitbrengen dat 
voldoende inhoudelijk onderbouwd is. Het OMT stelt daarom dat het gebruik van niet--
medische mondmaskers in de publieke ruimte overwogen kan worden in die 
omstandigheden waar het niet mogelijk is om anderhalve meter afstand te houden en het 
niet mogelijk is om triage toe te passen. Mede op basis van de inzichten vanuit het OMT 
en het RIVM heeft het kabinet besloten dat in het openbaar vervoer het dragen van een 
mondmasker per 1 juni verplicht wordt. De minister stelt vast dat ook de landen om ons 
heen, waaronder België, Duitsland en Frankrijk, het gebruik van niet medische 
mondmaskers in het openbaar vervoer verplichten. Daarmee is de maatregel zoals deze 
per 1 juni in Nederland zal gelden, in lijn met het beleid in die landen. 
Laatste ontwikkelingen rondom de drie ankerpunten 
1. Zicht op en inzicht in de verspreiding van het virus 
Vanaf begin april is het testen bij klachten op medewerkers in de zorg en patiënten uit 
risicogroepen gericht. Het Nederlandse testbeleid is inmiddels laagdrempelig: een kleine 
10% van de uitgevoerde tests is positief, dat lag 4 weken geleden nog op 29%. Per 30 
april jl. is testen door de GGD bij jeugdtrainers mogelijk. Per 6 mei kan personeel in het 
primair onderwijs en de kinderopvang door de GGD getest worden. Zorgverleners die 
thuis zorg en ondersteuning leveren kunnen per 18 mei getest worden. De minister is 
167 

Het RIVM (peildatum 4 mei) schat dat tot nu toe bij ongeveer bijna 7.100 bewoners van 
verpleeghuizen een COVID-19 besmetting is bevestigd, waarvan ongeveer 2.150 mensen 
als overleden zijn gemeld. Het totaal aantal verdenkingen van een COVID-19 besmetting 
bedraagt ruim 4.200. Op 1 januari jl. woonden circa 120.000 zeer kwetsbare mensen in 
een verpleeghuis. Dit betekent dat bij ongeveer 6% van de bewoners COVID-19 is 
bevestigd en ongeveer 2% van de bewoners is overleden. Ongeveer de helft van de 
mensen die besmet zijn geraakt, zijn ondertussen hersteld. Het aantal locaties waar 
sprake is (geweest) van een bevestigde besmetting van 1 of meer personen is 948. Dit is 
ongeveer 40% van het totaal aantal verpleeghuislocaties in Nederland. 
Het aantal nieuwe meldingen van COVID-19 besmettingen in verpleeghuizen of 
verdenkingen hiervan neemt per week af. Dit geldt ook voor het aantal mensen dat is 
overleden en het aantal meldingen van 'nieuwe verpleeghuislocaties' met minimaal één 
bevestigde COVID-19 besmetting. 
Nu algemene maatregelen langzaam versoepeld worden, gaat het erom dat we de 
verpleeghuisbewoners zo goed mogelijk blijven beschermen. Daarvoor gaan we het 
volgende doen: 
1. Bijeenbrengen van de kennis die de zorgaanbieders nodig hebben om het virus 
buiten de deur te houden. Deze kennis wordt opgebouwd uit onderzoek op cri-
sisdagboeken van verpleeghuizen, algemene kennis over hygiëne en 
infectiepreventie, internationale voorbeelden, voorbeelden uit 'Waardigheid en 
Trots op locatie', de richtlijnen van o.a. het RIVM en Verenso. Deze kennis bij 
elkaar vormt een leidraad/checklist voor de verpleeghuizen. 
2. We verspreiden de kennis en bieden ondersteuning. Als een zorgaanbieder hulp 
nodig heeft, bieden we ‘hands on’ ondersteuning via de GGD-en en 'Waardigheid 
en Trots op locatie'. 
3. We monitoren de ontwikkeling van het virus via (1) de RIVM-gegevens, (2) de 
GGD-en en (3) gebruik van de kennis en ondersteuningsaanbod. Dit wordt o.a. 
zichtbaar via informatievoorziening op de site van de RIVM, de monitor van de 
GGD-en en rapportages over het gebruik van de kennis en de ondersteuning en de 
resultaten daarvan. 
De stand van het aantal COVID-19 besmettingen en COVID-19 sterfte in 
gehandicaptenzorginstellingen is op dit moment als volgt: Het RIVM (peildatum 4 mei) 
schat in dat tot nu toe bij ruim 1.000 bewoners van gehandicaptenzorginstellingen 
sprake is van een bevestigde CO-VID-19 besmetting, waarvan zo’n 200 mensen zijn 
overleden. Het totaal aantal verdenkingen van een COVID-19 besmetting is ruim 
1.000.19 Het aantal gehandicaptenzorglocaties waar sprake is van ten minste één 
bevestigde COVID-19 besmetting is zo’n 300.20 Dit is ongeveer 12% van het totaal aantal 
locaties. Op 1 mei is een nieuwe versie van de richtlijn GGZ en Corona gepubliceerd. 
Oplopende spanningen in gezinnen als gevolg van de coronamaatregelen kunnen het 
risico op fysiek, psychisch of seksueel geweld vergroten. Om mensen hiervan bewust te 
laten zijn, hierover met elkaar te praten en advies te vragen is op 25 april jl. een nieuwe 
campagne tegen huiselijk geweld en kindermishandeling gestart. Onder het bekende 
motto ‘Het houdt niet op, totdat je iets doet’ helpt deze campagne slachtoffers en 
omstanders in actie te komen bij huiselijk geweld. Op de website 
Ikdoeietstegenhuiselijkgeweld.nl kunnen mensen concrete tips en adviezen vinden over 
169 

met betrekking tot klinische medisch specialistische revalidatie (MSR) voor COVID-19 
patiënten die op de IC hebben gelegen. 
Beschikbaarheid geneesmiddelen 
Sinds enkele weken monitort het Landelijk Coördinatiecentrum Geneesmiddelen (LCG) 
de voorraden en vraag van de corona gerelateerde IC-medicatie. Op 7 mei zal de 
wekelijkse monitor van de vraag en de voorraden van geneesmiddelen bij groothandels 
en firma’s van start gaan. Partijen leveren de benodigde informatie op vrijwillige basis 
aan. Het uitgangspunt hierbij is dat de partijen zelf preventieve maatregelen nemen om 
de situatie te verbeteren. Vanwege de sterke internationale dynamiek, zijn, ondanks 
bovengenoemde aanpak, tekorten nooit volledig uit te sluiten 
Zorgcapaciteit voor kwetsbare patiënten met COVID-19 
Op 1 mei waren 846 bedden in coronacentra bezet, waren 2171 bedden beschikbaar en 
was er de mogelijkheid om (snel) op te schalen tot een totaal van ruim 6000 tijdelijke 
bedden in Coronacentra. GGD GHOR berekent voor de komende jaren de benodigde 
landelijke capaciteit van gemiddeld 850 bedden met een bandbreedte van 300-2000 
bedden. 
Stand van zaken vaccinatieontwikkeling 
De minister heeft in een eerder stadium een bijdrage van 50 miljoen euro aangekondigd 
aan de Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI). Daarnaast heeft de EU 
op 4 mei jl. het initiatief genomen voor de start van een mondiaal pledging eventproces 
voor de versnelling van de mondiale financiering voor het internationale onderzoek naar 
diagnostica, therapeutica en vaccins. Doel is dat met vereende internationale bijdragen 
wordt vanaf 4 mei de komende weken getracht wordt 7,5 miljard euro bij elkaar te 
brengen om noodzakelijke onderzoek en ontwikkeling te financieren. De minister-
president heeft in zijn statement aangegeven dat Nederland 192 miljoen euro heeft 
vrijgemaakt voor onder meer COVID-19 gerelateerd onderzoek en ontwikkeling, 
internationaal vaccinonderzoek en ontwikkelingssamenwerking. De minister zet in op 
drie sporen: 
1. Onderzoek en ontwikkeling: Het kabinet wil onderzoek naar het coronavirus en 
het ontwikkelen van een COVID-19 vaccin zo veel mogelijk faciliteren. In eerdere 
Kamerbrieven heb ik uiteengezet op welke manier het kabinet hieraan bijdraagt. 
2. Productie: Het kabinet wil, waar nodig en mogelijk, de randvoorwaarden voor de 
ontwikkeling en productie van een COVID-19 vaccin faciliteren. Samen met de 
Speciaal Gezant voor de coronacrisis zet ik in op het stimuleren van productie, 
binnen de eigen landsgrenzen en/of initiatieven met een duidelijke Nederlandse 
link om als Nederland een bijdrage te leveren. Er wordt in samenwerking met 
diverse experts een selectie gemaakt van kansrijke initiatieven. 
3. Aankoop, distributie en immunisatie: Er wordt gestart met de voorbereiding van 
distributie en het opzetten van een nationale vaccinatiecampagne.  
Situatie Caribisch Nederland 
De laatste gegevens van het Caribisch deel van het Koninkrijk laten het volgende 
besmettingsbeeld zien: Aruba (100), Sint Maarten (76), Curaçao (16), Sint Eustatius (2), 
Saba (2) en Bonaire (2). Thans liggen er op Sint Maarten 1 patiënt op de IC, op Aruba 2 
171 

het initiatief genomen om enkele vertegenwoordigers uit het lokaal bestuur en 
wetenschappers uit de sociale wetenschappen bijeen te brengen om voor de korte 
termijn het kabinet en het lokaal bestuur te adviseren over noodzakelijke maatregelen 
gericht op de sociale omstandigheden van burgers en de sociale stabiliteit in gemeenten 
als gevolg van de coronacrisis. 
Alle drie genoemde adviesgroepen hebben het voordeel dat ze al gestart zijn en geen 
formele instelling behoeven. Ze zijn onafhankelijk van het kabinet en bepalen zelf wie ze 
willen betrekken bij hun werk. Zij geven hun adviezen enerzijds ongevraagd, namelijk 
op ieder moment dat ze van mening zijn dat ze inzichten en kennis hebben opgedaan die 
kabinet en Kamer zou kunnen helpen in hun afwegingen over beleid. Schriftelijke 
adviezen worden dan ook altijd openbaar gemaakt. Daarnaast kan het ook zo zijn dat er 
gerichte adviesaanvragen kunnen komen. 
Los van bovenstaande groepen overleggen leden van het kabinet met grote regelmaat 
met vertegenwoordigers van belangenorganisaties uit alle denkbare sectoren, evenals 
met individuele bedrijven, burgers en non profit organisaties. Hoewel vorderingen 
worden gemaakt in de aanpak is het eind van de coronacrisis nog niet in zicht. Toch lijkt 
het kabinet het verstandig nu alvast na te denken over de toekomstige afbouw en nazorg 
van deze crisis. Een vast onderdeel van die fase is een onafhankelijke evaluatie van de 
crisisaanpak. Gelet op de ongekende omvang en impact van de coronacrisis op onze 
maatschappij zijn wij van mening dat de OVV bij uitstek de positie heeft om de 
crisisaanpak van het kabinet in al zijn relevante aspecten te evalueren. De minister van 
Justitie en Veiligheid heeft daarom namens het kabinet de OVV verzocht om dit in 
overweging te nemen. 
Advies Raad van Volksgezondheid en Samenleving (RVS) 
De Raad voor Volksgezondheid en Samenleving (RVS) heeft op 3 mei jl. het advies 
(Samen)leven is meer dan overleven uitgebracht. De kern van het advies betreft een 
oproep aan de rijksoverheid om burgers, professionals, bestuurders, ondernemers en 
onderzoekers ruimte en vertrouwen te geven om een afweging te maken tussen de 
verschillende waarden die voor hen belangrijk zijn en om daar ook naar te handelen. 
Deze ruimte en dit vertrouwen is nodig binnen publiek vastgestelde kaders, elk in hun 
eigen context en vanuit een gedeelde verantwoordelijkheid. Bovendien roept de RVS op 
tot het betrekken van burgers en andere experts bij besluitvorming en implementatie. De 
Raad adviseert het uitbreiden en verbreden van wetenschappelijke expertise en 
ervaringskennis als input voor politieke besluitvorming. De minister is het eens met de 
RVS dat we moeten zoeken naar ruimte voor afweging binnen de geldende kaders op 
basis van de drie genoemde ankerpunten. Het benutten van de energie van onderop en 
379
het vergroten van eigenaarschap in de samenleving is belangrijk. 
Tevens op 6 mei informeert minister De Jonge de Tweede Kamer over de vorm en inhoud 
380
van de technische briefing van COVID-19 van 7 mei 2020 en van komende briefings. 
                                              
379
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 6 mei). COVID-19 – Update stand van 
zaken [Kamerbrief]. 
380
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 6 mei). Kamerbrief over technische 
briefing COVID-19 [Kamerbrief]. 
173 

Het RIVM heeft doorgerekend wat hier de effecten van zijn. Het is hierbij wel belangrijk 
dat de 1,5 meter en de hygiëne maatregelen gerespecteerd blijven. In deze schattingen 
blijven we dan nog steeds ruim onder IC-capaciteit. Dit zijn wel schattingen. Het RIVM 
383
blijft monitoren wat er gebeurt na de verlichting van de maatregelen.   
Die dag staat in het situatierapport van VWS dat het kabinet heeft besloten om in iedere 
GGD-regio één verpleeghuis te laten beginnen met de aangepaste bezoekregeling. De 
beoogde startdatum is maandag 11 mei aanstaande. In deze verpleeghuislocaties wordt 
onder strikte voorwaarden één vaste bezoeker per verpleeghuisbewoner toegestaan. De 
384
bedoeling is dat de 25 zorgorganisaties volgende week bekend worden gemaakt. 
Op 7 mei vindt een Stuurgroep LCT plaats. De extra directeur-generaal Volksgezondheid 
maakt complimenten aan iedereen in het LCT voor de geleverde inspanningen de 
afgelopen weken. We zijn pas zes weken geleden begonnen en nu staat het 
testbeleid/capaciteit als een huis. Daarnaast zijn er veel complimenten van MML’s 
richting TFS, Speciaal Gezant voor de coronacrisis, VWS en RIVM over de aanschaf van 
385
Wantai – dat is een goed besluit geweest. 
Op 7 mei volgt een debat in de Tweede Kamer over de kabinetsaanpak van de 
coronacrisis met minister-president Rutte, minister De Jonge (Volksgezondheid) en 
minister Van Rijn (Medische Zorg). Het kabinet versoepelt de overheidsmaatregelen 
tegen de verspreiding van het coronavirus en heeft een spoorboekje gepresenteerd voor 
verdere versoepelingen. De strategie blijft: maximaal controleren. Daarmee accepteren 
we volgens minister-president Rutte ook dat de komende tijd mensen ziek zullen 
worden. Een deel van het debat gaat over de beschermingsmiddelen. Minister-president 
Rutte erkent dat er grote tekorten zijn geweest. In het verdeelmodel hebben de IC- en 
verpleegafdelingen van de ziekenhuizen toen voorrang gekregen. Zodra er meer 
beschermingsmiddelen beschikbaar kwamen, zijn ze ook voor andere delen van de zorg 
beschikbaar gekomen. Minister Van Rijn benadrukt dat voor het gebruik van 
mondmaskers wordt afgegaan op de richtlijnen van het RIVM, die gebaseerd zijn op het 
besmettingsrisico en niet op de beschikbaarheid. Als professionele zorgmedewerkers los 
van de richtlijnen beschermingsmiddelen willen gebruiken, dan moeten ze daarop 
kunnen rekenen, vindt de minister. Met betrekking tot het testbeleid stelt minister De 
Jonge dat GGD’en voor dit onderzoek al van 250 naar 750 fte zijn gegaan. Volgende week 
komen de GGD’en met een plan voor verdere uitbreiding, zodat ze klaar zijn voor 
opschaling per juni. In juni is de testcapaciteit 30.000, zegt minister De Jonge. Iedereen 
met klachten wordt dan getest. Voor de wintermaanden wil de minister ervoor zorgen 
dat er zeker 70.000 tests kunnen worden verricht. Wat betreft de verpleeghuiszorg, stelt 
minister De Jonge dat het verbieden van bezoek een pijnlijke maatregel was. Veel 
patiënten en hun familie hebben een heftige periode meegemaakt. Minister De Jonge 
                                              
383
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 7 mei). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
384
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 7 mei). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
385
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 7 mei). Notulen Dagstart Stuurgroep 
LCT.  
175 

in september. Om voorbereid te zijn op een stijging van de testvraag in het najaar, 
worden nu al de opties verkend om de testcapaciteit verder te verruimen na september. 
Vanaf 11 mei worden de maatregelen om verspreiding van COVID-19 tegen te gaan, in 
verschillende sectoren versoepeld en mogen bepaalde contactberoepen (paramedisch, 
persoonlijke verzorging, rij-instructeurs etc.) weer aan de slag. Zij kunnen bij 
symptomen vanaf 11 mei ook getest worden. Vanaf 18 mei kunnen ook zorgverleners in 
de thuiszorg (ook mantelzorg), huishoudelijke hulp (WMO-gefinancierde hulp), 
jeugdhulpverleners, personeel werkzaam in het openbaar vervoer en 
politiemedewerkers, BOA’s en marechaussee zich laten testen. Voor alle testgroepen 
wordt het criterium dat iemand langer dan 24 uur klachten moet hebben losgelaten, in 
het belang van snel bron- en contactonderzoek. Verder wordt in de nieuwsbrief vermeld 
dat Nederland op 1 mei testmaterialen heeft binnengekregen voor 1 miljoen serologische 
testen van Wantai, welke worden ingezet voor aanvullende diagnostiek bij ernstig zieke 
patiënten met COVID-19 symptomen waarbij de PCR tests geen uitsluitsel geven. De 
testen zullen ook ingezet worden voor lopende brede bevolkingsonderzoeken van onder 
meer Sanquin en RIVM, en onderzoek om meer informatie te verkrijgen over de 
ontwikkeling van antistoffen bij mensen die het virus al hebben gehad. De testen kunnen 
echter niet aantonen of iemand immuun is voor het virus, omdat niet vaststaat in welke 
mate iemand die antistoffen heeft aangemaakt, ook daadwerkelijk immuniteit 
ontwikkelt. De taskforce serologie adviseert daarom de serologische testen vooralsnog 
niet voor persoonsgebonden maatregelen in te zetten. Eventuele sneltesten die aan 
consumenten worden verkocht voor thuisgebruik, zijn niet toegestaan. RIVM en de IGJ 
waarschuwen voor het gebruik van deze testen. Verder wordt in de nieuwsbrief 
aandacht besteed aan de succesvolle ingebruikname van CoronIT (ten behoeve van de 
coördinatie van monsterstromen), verdere uitwerking van het clustermodel (om de 
verwachten toenemende stroom van testen efficiënt te verwerken en te zorgen voor 
voldoende capaciteit), het plan van het LCDK om lange termijnscenario’s te ontwikkelen 
391
voor het najaar, en de productie van swabs in Nederland.  
Van 8 mei dateert een slidepresentatie en ‘actieplan’ over het verruimen van het 
testbeleid per 1 juni. Over de stand van zaken ten opzichte van 1 mei (vorige datum 
presentatie wordt opgemerkt dat kinderen waarschijnlijk niet bij de doelgroepen kunnen 
worden opgenomen. Uit monitoringsdata blijkt daarnaast dat het RIVM de testvraag van 
drie doelgroepen heeft onderschat. Daarnaast is de verwachting dat de vraag geleidelijk 
zal teruggroeien naar het oude niveau, en niet meteen. Dit betekent dat de nieuwe 
schatting voor de testvraag uitkomt op 35.100 (ipv 47.800). Ook aan de productiezijde 
zijn wat wijzigingen (door beschikbaarheid materialen) waardoor de verwachte 
capaciteit op 35.600 komt. Hiermee lijkt de doelstelling van het kabinet op per 1 juni 
alle doelgroepen te testen haalbaar. Wel zijn er een aantal onzekerheden. De slides 
geven verder nadere informatie over de gewijzigde testvraag en -capaciteit, actuele 
392
acties, gevraagde beslissingen etc.  
Op 8 mei vindt een Bestuursraad plaats. De DG Volksgezondheid geeft aan dat gisteren 
het 10e corona-debat was, deze is goed verlopen. De cadans van tweewekelijks een brief 
                                              
391
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 8 mei). Nieuwsbrief LCT #6. 
392
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 8 mei). Onbeperkt testen in juni 
vFinal. Verruimen testbeleid op 1 juni – actieplan. Vertrouwelijk discussiedocument. 
177 

Het is daarbij cruciaal dat positieve testuitslagen gevolgd worden door een intensief 
contactonderzoek. Degene die besmet is, gaat met zijn huishouden in thuisquarantaine 
gedurende 14 dagen. Degenen met wie hij contact heeft gehad, krijgen het advies zoveel 
mogelijk thuis te blijven en vanuit huis over eventuele klachten te rapporteren. De 
minister stelt dat de GGD’en op 8 mei al ruim 3 keer zoveel mensen voor het bron- en 
contactonderzoek hebben ingezet en dat zij nog meer mensen zullen gaan aantrekken. 
Daarnaast blijft de minister werken aan digitale ondersteuning van dat bron- en 
contactonderzoek door de GGD’en, om het daarmee nog sneller, beter en completer te 
396
laten zijn. Het draait volgens hem om testen, traceren en vanuit huis rapporteren. 
Daarnaast op 8 mei bezoekt minister De Jonge samen met Olcay Gulsen de apotheek 
Pillen en Praten, waar ze gebruik maken van codewoord ‘Masker 19’. Met dit woord 
kunnen slachtoffers van huiselijk geweld laagdrempelig om hulp vragen in de apotheek. 
397
Het is een initiatief van KNMP en Veilig Thuis. 
Op 8 mei vindt een persconferentie plaats van minister-president Rutte na afloop van de 
ministerraad. De minister-president geeft aan dat het gelukt is om de cijfers de goede 
kant op te buigen. Dat biedt nu de ruimte om een volgende stap te zetten en geleidelijk 
aan te kijken hoe we verder gaan. Die eerste stap is aanstaande maandag, dan gaan de 
basisscholen en de kinderopvang weer gedeeltelijk open en kunnen de meeste 
contactberoepen weer aan de slag. Hij geeft aan dat we deze stap ook met vertrouwen 
durven te zetten, omdat dit type verruimingen vanaf aanstaande maandag naar alle 
inschattingen een beperkt effect zullen hebben op de verspreiding van het virus. De 
volgende stap is voorzien op 1 juni. Over die vervolgstappen is deze week de routekaart 
398
gepresenteerd.  
Op 9 mei verwijst minister De Jonge naar de handreiking gemaakt door ActiZ, Alzheimer 
Nederland, LOC, NIP, V&VN, Verenso en Zorgthuisnl om binnen zorgorganisaties 
afspraken te maken over de organisatie van de versoepeling van de bezoekregeling voor 
399
verpleeghuizen. 
Dezelfde dag gaat hij langs bij Tragel in Zeeland om met eigen ogen te zien hoe in de 
gehandicaptenzorg medewerkers, cliënten en verwanten op zoek gaan naar nieuwe 
manieren om ondanks de afstand toch contact mogelijk te maken. Stap voor stap 
verruimen zij de bezoekregeling in de gehandicaptenzorg van ‘nee tenzij’ naar ‘ja mits’. 
Een eerste groep cliënten gaat vanaf 12 mei wonen in zogenaamde afgeschermde 
leefruimtes. Die leefruimte bestaat uit één groep cliënten die verzorgd worden door een 
vast team medewerkers. Er is geen fysiek contact buiten de groep en dus is de kans op 
uitwisseling van het virus tussen groepen nihil. Door goede afspraken en 
hygiënemaatregelen wordt de kans dat het virus binnen de leefruimte opduikt ook zo 
klein mogelijk gehouden. Zulke ‘compartimentering’ maakt het ook mogelijke dat er 
400
onder voorwaarden ook vaste bezoekers langs kunnen komen. 
                                              
396
 Facebook Hugo de Jonge. 8 mei 2020. 
397
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 8 mei 2020. 
398
 Rijksoverheid (2020, 8 mei). Letterlijke tekst persconferentie na Ministerraad 8 mei 2020 
[Nieuwsbericht]. 
399
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 9 mei 2020 | Actiz (2020, 8 mei). Handreiking bezoekregeling 
verpleeghuizen gereed.  
400
 Facebook Hugo de Jonge. 9 mei 2020. 
179 

Op 11 mei maakt het ministerie van VWS 26 instellingen bekend waar een eerste 
voorzichtige stap wordt gezet naar versoepeling van de bezoekregeling voor 
verpleeghuizen. Onder strikte voorwaarden wordt één vaste bezoeker per 
verpleeghuisbewoner toegestaan. Met de kennis en ervaring die wordt opgedaan op deze 
locaties wil het kabinet stapsgewijs en voorzichtig op steeds meer verpleeghuislocaties 
beperkt bezoek toelaten. Als de bezoekregeling in de praktijk goed werkt dan is het de 
bedoeling dat per 25 mei in meer verpleeghuislocaties beperkt bezoek kan plaatsvinden. 
405
Dit wordt op 19 mei door het kabinet besloten. 
Dit is ook de dag waarop mensen met contactberoepen weer aan de slag mogen, waarop 
basisscholen en bibliotheken voorzichtig de deuren weer openen, en waarop er weer 
buiten kan worden gesport. Er is geen maximumaantal van personen waarmee je samen 
mag komen meer. Toch waarschuwt minister De Jonge op Twitter dat het virus nog 
steeds onder ons is, en herhaalt hij: blijf bij klachten thuis en houd je aan de 1,5 meter 
406
afstand. 
Op 12 mei vindt een BTCb plaats. Vrijdag ontvangt VWS een rapportage van de Corona 
Gedragsunit van het RIVM, daarna volgt om de twee weken een rapportage. RIVM 
Corona Gedragsunit deelt de literatuurstudie over apps met DI. Uit presentatie: recente 
studie in 5 Europese landen naar track-trace apps. Belangrijkste redenen om de app te 
gebruiken: het beschermen van familie en vrienden; maatschappelijke 
verantwoordelijkheid; de mogelijkheid om de epidemie terug te dringen. Belangrijkste 
zorgen rondom corona-apps: privacy en security, een verhoogd risico op 
overheidssurveillance na de epidemie, gehackte telefoon, angst over de epidemie zal 
407
toenemen. 
Op 12 mei vindt een afstemmingsoverleg plaats met de minister. In Kamerbrief van 
volgende week moet een geloofwaardige planning staan over wanneer het opgeschaalde 
aantal van 1700 ic-bedden is gerealiseerd. Minister Van Rijn heeft daarvoor overleggen 
met de sector (o.a. met DGLZ en ROAZ-en) deze week, aangezien er zorgen zijn over 
beschikbaar krijgen van personeel en opleidingen voor personeel en tegelijkertijd ook 
zorgen over het (eerder) inschakelen van Duitse capaciteit. Er wordt met elkaar 
doorgesproken over het model voor de remstrategie en welke indicatoren al dan wel of 
niet van toepassing hierop zijn. Minister Van Rijn neemt in deze gesprekken de sector 
daarom ook mee in de remstrategie. Er is een internationale vergelijking van de 
exit/remstrategiën en gebruikte dashboards nodig. DGV vraagt dIZ om een overzicht van 
408
de verhouding ic-personeel per bed in de EU-landen. 
Op 12 mei heeft de informele EU-gezondheidsraad per video gesproken over het belang 
van een goede analyse van de kwetsbaarheden in de mondiale waardeketens teneinde 
geneesmiddelentekorten te voorkomen. Minister Medische Zorg en Sport nam namens 
Nederland deel. Geneesmiddelentekorten zal één van de centrale thema’s zijn in een EU-
geneesmiddelenstrategie, die door Commissie en Raad gezamenlijk vorm zal moeten 
worden gegeven in de loop van 2020. Dit is een al langer lopende discussie die door de 
coronacrisis eens te meer actueel is gebleken. Nederland maakt zich hier al enige tijd 
                                              
405
 Rijksoverheid (2020, 11 mei). Deelnemende instellingen versoepeling bezoekregeling 
verpleeghuizen bekend [Nieuwsbericht]. 
406
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 11 mei 2020. 
407
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 12 mei). Verslag BTCb – Coronavirus.  
408
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 12 mei). Verslag Afstemmingsoverleg. 
181 

medisch) en voor alle verkopen. Mondmaskers vallen nu nog onder het normale btw-
413
tarief van 21%. 
Ook op 13 mei geven minister-president Rutte en minister De Jonge een toelichting na 
afloop van het crisisberaad van het kabinet. Minister-president Rutte spreekt van een 
typisch ministeriele commissie crisisbeheersing waarin er geen grote nieuwe besluiten 
414
zijn genomen. 
Op 14 mei vindt een BTCb plaats. PG en LZ stemmen de input over bezoekregeling 
verpleeghuizen en woningen voor de COVID-wet danwel uitbreiding Wpg apart af. Gister 
uitgebreid gesproken over de COVID-noodwet in het afstemmingsoverleg. Wij hebben 
onze eigen Wpg gebruikt voor allerlei aanwijzingen. De vraag van andere ministers was 
of dit voldoende is. Er is uitgekomen dat er een tijdelijke noodwet moet komen die naast 
de Wpg moet fungeren. Wpg is een goede onderbouwing geweest, maar niet voor de 
415
langere termijn, aangezien noodverordeningen van tijdelijke aard zijn. 
Op 14 mei vindt een afstemmingsoverleg plaats. Minister De Jonge geeft WJZ 
compliment voor harde werken gisteren met betrekking tot Spoedwet. DMO is bezig met 
een routekaart waarin opgenomen is welke zorg er weer mogelijk is, bijvoorbeeld ten 
aanzien van de gehandicaptenzorg en de zorg thuis. Dit wordt meegenomen voor in de 
416
persconferentie dinsdag.  
Op 15 mei vindt een afstemmingsoverleg plaats. Er wordt gekeken naar het scherp 
krijgen van de cijfers betreft in ic-capaciteit in de controlestrategie. De 
bewindspersonen bespreken dit nog met de heer Van Dissel voorafgaand aan de sessie in 
417
het Catshuis. 
Op 15 mei vindt een Bestuursraad plaats. De DG Volksgezondheid zegt dat het 
Bestuurlijk Afstemmingsoverleg de afgelopen weken steeds verder is uitgebreid. Gezien 
alle partijen ook al op andere manieren zijn aangesloten, lijkt het overbodig om hen ook 
te betrekken bij het BAO. De DG Volksgezondheid zal een voorstel sturen naar de leden 
om het BAO terug te brengen naar de oorspronkelijke bezetting (GGD-en, 
418
Veiligheidsregio’s, IGJ, VNG). 
Op 15 mei verschijnt de zevende nieuwsbrief/update van het LCT. Aangegeven wordt dat 
het aantal testen per week in de afgelopen twee weken stabiel blijft met rond de 29.000 
testen per week. Terwijl het aantal geteste personen gelijk blijft, ziet men een daling 
van het aantal positieve testresultaten, dit daalt met ongeveer 6%. Vanaf 18 mei worden 
er weer enkele nieuwe doelgroepen toegevoegd aan het testbeleid (mantelzorgers, 
medewerkers in de WMO-gefinancierde zorg en jeugdzorg, en medewerkers van 
vervoersbedrijven, politie, marechaussee en andere handhavers). Vanaf juni kunnen alle 
volwassenen zich laten testen. Verder wordt aangegeven dat de uitrol van CoronIT 
                                              
413
 Rijksoverheid (2020, 13 mei). Geen btw op mondkapjes vanaf eind mei [Nieuwsbericht]. 
414
 Rijksoverheid (2020, 13 mei). Letterlijke tekst persconferentie minister-president Rutte en 
minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet [Nieuwsbericht].  
415
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 14 mei). Verslag BTCb – Coronavirus.  
416
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 14 mei). Verslag Afstemmingsoverleg. 
417
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 15 mei). Verslag Afstemmingsoverleg. 
418
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 15 mei). Verslag Bestuursraad.  
183 

van een werkgroep o.l.v. mw. Halsema die een adviesrapport op dit thema heeft 
gemaakt. Het wordt een interdepartementale werkgroep van BZK, SZW, OCW, J&V en 
VWS waarbij zowel op de korte als lange termijn naar de impact wordt gekeken. 
Vanmiddag is overleg over de strategie betreft de productie van vaccinaties, waarbij de 
planning voor bespreking in MR ook besproken wordt. Goed om alle drie de 
bewindspersonen betrokken te houden. Daarnaast is het van belang ook nu vast 
Financiën mee te nemen.  Minister De Jonge heeft afgelopen vrijdag met zijn Duitse 
collega gesproken over dit onderwerp en daarbij aangegeven graag met Duitsland op te 
trekken. Er wordt een overleg georganiseerd met de bouwers van de app om met elkaar 
te kijken waar we staan. Over de Coronawet wordt aangegeven dat VWS aan sluit bij het 
veiligheidsberaad vandaag, waarbij de insteek is om bij ieders rol te blijven en de Wpg 
niet te ondermijnen. Volgende week wordt de wet geagendeerd in het 
afstemmingsoverleg en 29 mei besproken in de MR. Dit weekend is vanuit het 
Veiligheidsberaad een brief gestuurd waarin de voorkeur voor het onderbrengen van de 
tijdelijke wet COVID-19 in de Wet veiligheidsregio’s wordt geuit. Dit wordt vandaag in 
het Veiligheidsberaad verder besproken waarbij ook aandacht is voor een de financiële 
vergoeding en de bevoegdheden burgemeester vs. de voorzitter van de Veiligheidsregio. 
De insteek van VWS is om de wet onder te brengen bij de Wpg. Over mondmaskers staat 
er dat in de Kamerbief een passage komt over LCH waarin uitgelegd wordt dat het LCH 
424
juist onderdeel is van de oplossing en niet het probleem.  
Op 18 mei staat in het situatierapport van VWS dat vanuit het openbaar lichaam Bonaire 
zorgen zijn geuit, omdat er veel aandacht is voor de zichtbare bijwerkingen van de 
crisis, maar nog onvoldoende aandacht is voor de gevolgen die minder aan het licht 
komen. Zo zijn er duidelijke zorgen geuit over de psychosociale gezondheid van 
individuen, maar ook van gezinnen.  Daarnaast zal vanaf deze week de hospitainer op 
Sint Eustatius gereed zijn voor gebruik. Inmiddels zijn er twee beademingsapparaten 
425
gearriveerd. De quarantainecapaciteit is vergroot van 15 naar 30 personen.  
Op 19 mei publiceert het ministerie het programma van eisen voor de digitale 
ondersteuning. In het programma staat beschreven op welke manier een app een 
bijdrage kan leveren aan de bestrijding van het coronavirus. De eisen zijn toegespitst op 
de Nederlandse situatie, maar volgen ook de adviezen van de EU op het gebied van 
426
Contact Informatie apps.  
 
Op 19 mei vindt een OTCb plaats. Het BAO gaat terug naar de samenstelling zoals 
benoemd in het BAO-besluit. De overweging hiertoe wordt opgenomen in het verslag van 
427
het BAO. 
Op 19 mei vindt een afstemmingsoverleg plaats. Het rapport met een voorstel hoe op te 
schalen naar een ic-capaciteit van 3000 wordt meegestuurd met de brief, waarbij wordt 
aangegeven dat het geen reëel beeld is, rekening houdend met personeel. In de brief 
                                              
424
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 18 mei). Verslag Afstemmingsoverleg. 
425
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 18 mei). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus.  
426
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 19 mei). Programma van Eisen voor 
een digitale oplossing ter aanvulling op bron- en contactonderzoek.  
427
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 19 mei). Verslag OTCb – Coronavirus.  
185 

uit om mee te denken en te praten over hoe ons land er de komende tijd precies uit moet 
gaan zien. 
Minister De Jonge benadrukt dat we via deze overgangsfase langs de lijnen van de 
routekaart gaan naar een controlefase: het nieuwe normaal. Zolang er geen vaccin is, zal 
het virus de kop op kunnen steken. Vanaf 1 juni is testen, traceren, isoleren en 
rapporteren dan ook cruciaal. Het is belangrijk om niet eerst 24 uur te wachten met 
klachten, maar je bij klachten direct te laten testen, als je tot een van die groepen 
behoort die onderdeel is van het testbeleid. Nieuw is dat vanaf juni iedereen met 
klachten en dan zonder tussenkomst van een arts direct zelf een afspraak kan maken 
voor een test bij de GGD in de buurt. Voor het maken van de afspraak komt een landelijk 
telefoonnummer. Als je positief getest bent dan word je gebeld door de GGD met de 
oproep om thuis in quarantaine te gaan. En je huisgenoten ook. Iedereen die bij het 
bron- en contact onderzoek van de GGD in beeld komt, die krijgt én telefonisch én per 
brief de instructie: blijf thuis, en als je klachten krijgt: laat je testen. De minister 
benadrukt dat dat geen vrijblijvende adviezen zijn. 
De minister geeft aan dat er gewerkt wordt aan een dashboard. In dat dashboard wordt 
alle informatie bij elkaar gebracht om het zicht op de coronawerkelijkheid te verbeteren: 
het aantal nieuwe patiënten op de intensive care, het aantal nieuwe ziekenhuisopnames 
en het aantal positieve testuitslagen. Daarnaast denkt hij aan het ingeschatte totale 
aantal besmette personen en dat beroemde reproductiegetal - de R0, dat laat zien aan 
hoeveel mensen elke besmette persoon het virus overdraagt. Het heeft een 
signaleringsfunctie voor het RIVM en het kabinet over de ontwikkeling van het virus. 
Het dashboard dient daarbij dus als basis voor besluitvorming over te nemen 
maatregelen door het kabinet of op regionaal niveau. En daarnaast geeft het de 
mogelijkheid om op termijn een regionaal waarschuwingssysteem te maken gericht op 
430
het algemeen publiek. 
431
Het kabinet kondigt de volgende versoepelingen aan per 1 juni:  
Groepen 
 Buiten mogen mensen bij elkaar komen als zij 1,5 meter afstand tot elkaar 
bewaren. 
 In alle gebouwen die publiek toegankelijk zijn, mogen maximaal 30 mensen bij 
elkaar komen, exclusief personeel. Wel hanteren we ook hier de 1,5 meter afstand 
tot elkaar. 
 Thuis blijft het dringende advies om voor bezoekers 1,5 meter afstand aan te 
houden, zowel binnen als in de tuin en op het balkon. 
Horeca - 1 juni vanaf 12.00 uur 
Restaurants en cafés mogen open, onder voorwaarden: 
 Een maximum van 30 gasten (dus exclusief personeel); 
 Bezoekers moeten reserveren; 
 Iedereen houdt 1,5 meter afstand (behalve mensen uit hetzelfde huishouden); 
                                              
430
 Rijksoverheid (2020, 19 mei). Letterlijke tekst persconferentie minister-president Rutte en 
minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet [Nieuwsbericht].  
431
 Rijksoverheid (2020, 19 mei). Corona-aanpak: de volgende stap [Nieuwsbericht]. 
187 

en Wetenschap, de minister voor Basis en Voortgezet Onderwijs en Media, de 
staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, en de staatssecretaris van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid, een brief aan de Tweede Kamer over de actuele stand 
van zaken met betrekking tot de uitbraak van COVID-19 en de stappen die het kabinet zet 
434
in de aanpak van de coronacrisis. In de brief schrijft de minister in de eerste plaats 
dat het aantal nieuwe besmettingen, ziekenhuis- en IC-opnames blijft afnemen. Deze 
ontwikkelingen stellen het kabinet in staat om, conform de routekaart die in de laatste 
Kamerbrief is gepresenteerd, de versoepeling van de maatregelen door te zetten. Wel 
geeft hij aan waakzaam te blijven en dat we ons moeten blijven voorbereiden op een 
mogelijke situatie waarin het virus weer oplaait.  
Betreffende de strategie van het kabinet schrijft de minister dat we, net als bij de brief 
van 6 mei, ons in de overgangsfase bevinden, waarbij het van groot belang is dat we in 
control blijven, om zo toe te werken naar de controlefase. Dit wordt gedaan door het 
zicht op en inzicht in de verspreiding van het virus te versterken en maatregelen stap 
voor stap te versoepelen. Vanaf 1 juni is het bijvoorbeeld mogelijk voor iedereen om zich 
te laten testen en wordt contactonderzoek geïntensiveerd en opgeschaald. De minister 
wijst erop dat het virus, ondanks een strategie van maximale controle, voorlopig onder 
ons zal blijven. Gezien de besmettelijkheid van het virus, het feit dat het zich voor een 
deel onder de radar verspreid en in de wetenschap dat gedragsadviezen (hoewel ingezet 
wordt op volledige compliance) nooit voor 100% wordt opgevolgd, kan niet helemaal 
worden voorkomen dat er toch mensen ziek worden – ook niet bij een voortzetting van 
de lockdown. De minister schrijft dat het kabinet daarop op een verantwoord pad de 
maatregelen wil versoepelen. Om in control te blijven, is het van belang dat we goed 
zicht hebben op hoe het virus zich ontwikkelt. De minister schrijft daarvoor gebruik te 
willen gaan maken van een dashboard, met een groot aantal indicatoren, dat de regering 
in staat moet kunnen stellen om sneller en gerichter te sturen. Het dashboard bevat drie 
elementen die in samenhang met elkaar de impact, omvang en verwachting van de 
verspreiding van het virus weergeven. Het dashboard kent een set hoofdindicatoren die 
een getalsmatig beeld van de epidemie geven. Een tweede set ondersteunende 
indicatoren geeft een indicatief beeld van de epidemie. En een derde set indicatoren 
geeft de vertragingstijd van potentiële risico’s voor de verspreiding van het virus weer. 
Het dashboard wordt visueel weergegeven met een afbeelding (zie figuur 1.). Hieronder 
wordt opgesomd welke cijfers onderdeel uitmaken van de indicatoren:  
 Hoofdindicatoren (getalsmatig beeld van de epidemie): IC-opnames, 
ziekenhuisopnames, testuitslagen, reproductiegetal, het aantal besmettelijke 
personen;  
 Ondersteunende indicatoren: zelfrapportagegegevens via infectieradar.nl, 
huisartsengegevens, resultaten uit contactonderzoek GGD, rioolwatersurveillance, 
Sentinel surveillance (zorgverleners);  
 Indicatoren voor vroegtijdige waarschuwing: verplaatsingsgegevens (binnen en 
tussen gemeenten), nalevingsmonitor (Veiligheidsregio’s), gedragsonderzoeken 
(RIVM). 
                                              
434
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 19 mei). COVID-19 – Update stand van 
zaken [Kamerbrief].  
189 

mogen uitstijgen om maximale controle over het virus te hebben. Daarnaast moet er ook 
een signaleringsmodel op regionaal niveau komen, waar publiekscommunicatie van uit 
gaat en dat kan dienen als regionaal waarschuwingssysteem. Hierover verwacht de 
minister in de loop van juni de Kamer over te kunnen informeren.  
Versoepelingen van de maatregelen 
In het tweede deel van de brief gaat de minister in op de versoepelingen van de 
maatregelen. Het OMT heeft op 15 mei een advies gegeven over de voorgenomen 
versoepelingen van 1 juni. 
 Vanaf 1 juni mogen in publieke gebouwen weer 30 personen bij elkaar komen, 
exclusief personeel, zolang de 1,5 meter afstand wordt gewaarborgd (met een 
uitzondering voor huishoudens, kinderen en hulpbehoevenden) en mits 
hygiënemaatregelen worden gerealiseerd. Het advies blijft daarbij om zoveel 
mogelijk gebruik te maken van voorzieningen in de eigen regio en het OV zoveel 
mogelijk te ontlasten. 
 Het voortgezet onderwijs mag weer fysiek onderwijs geven vanaf 2 juni, op basis 
van de anderhalvemeterregel. Het is niet de bedoeling dat scholen dit beperken tot 
enkel mentoruren en toetsen. Onderwijstijden moeten gespreid worden en OV zoveel 
mogelijk ontlast.   
 Voor het hoger onderwijs geldt dat instellingen vanaf 15 juni weer toetsing, 
praktijkonderwijs en begeleiding van kwetsbare studenten op de instelling mogen 
verzorgen, met inachtneming van de 1,5 meter afstand. De instellingen moeten 
werken op basis van protocollen die per sector zijn opgesteld. Gestimuleerd moet 
worden dat studenten en medewerkers buiten de spits reizen en zo min mogelijk 
gebruik maken van OV.  
 Met ingang van 8 juni mogen basisscholen weer volledig open, tenzij in de komende 
weken uit onderzoeken naar de verspreiding van het virus in het primair onderwijs 
blijkt dat dit niet verantwoord is.  
 Vanaf 8 juni mag ook de buitenschoolse opvang weer regulier open. De noodopvang 
voor kinderen van ouders met cruciale beroepen zal vanaf dan weer worden 
afgebouwd.  
 Vanaf 1 juni 12:00 uur mag ook de horeca onder strikte voorwaarden weer open. Er 
mogen maximaal 30 gasten in een restaurant aanwezig zijn, gasten moeten 
reserveren, iedereen dient 1,5 meter afstand te houden (met uitzondering van 
huishoudens) en vooraf dient een checkgesprek plaats te vinden om in te kunnen 
schatten of een bezoeker risico’s oplevert. Op terrassen geldt geen maximumaantal 
personen.   
 Ook culturele instellingen mogen op 1 juni om 12:00 uur open, met een 
maximumaantal bezoekers en vooraf reserveren.  
De minister geeft aan te begrijpen dat deze besluiten ook teleurstellingen met zich 
meebrengen voor ondernemers die nog niet (volledig) kunnen opstarten. Hij benadrukt 
het belang van stapsgewijze opening om het virus goed te kunnen blijven controleren en 
de toename van de druk op openbare ruimte en mobiliteitsstromen beetje bij beetje op te 
voeren. Het kabinet blijft in gesprek met sectoren kijken wanneer sectoren weer 
(verder) open kunnen. De minister geeft aan hierbij oog te moeten hebben voor het 
geheel. Heldere communicatie over de maatregelen blijft van belang. De minister schrijft 
hiervoor gebruik te maken van inzichten uit gedragswetenschappen en doorlopend 
191 

aangegeven te kunnen zorgen voor voldoende beschermingsmiddelen van de goede 
kwaliteit. Een overzicht wordt gegeven van het aantal chirurgische maskers en FFP-
maskers dat geleverd is, op voorraad is en in bestelling is. Op dit moment kan het LCH 
kan voorzien in de vraag van zorginstellingen. De druk op de markt blijft echter 
onverminderd groot. Daarom wordt ook gewerkt aan uitbreiding met een luchtbrug naar 
Azië en aan diversificatie van transport. De producten worden op meerdere momenten 
getoetst op kwaliteit. In 11% van het totaal aan het LHC geleverde mondmaskers is als 
gevolg van de uitgebreide kwaliteitstoets afgekeurd. De productie van 
beschermingsmiddelen in Nederland wordt ook gestimuleerd. De minister voor Medische 
Zorg en Sport en Economische Zaken en Klimaat werken aan een plan voor de 
uitbreiding van de productie van beschermingsmiddelen en geneesmiddelen in 
Nederland op de lange termijn, en er zijn al Nederlandse fabrikanten gestart met de 
productie van mondmaskers. Daarnaast wordt ook gekeken naar de mogelijkheden om 
isolatiekleding te hergebruiken.  
Ook in sommige bedrijfsprocessen buiten de zorg zijn persoonlijke 
beschermingsmiddelen in bepaalde gevallen randvoorwaardelijk voor de uitvoering. Bij 
diverse organisaties die onderdeel uitmaken van vitale sectoren, zoals de 
afvalwaterzuivering, de voedselketen, de rechtshandhaving of inspectiewerkzaamheden, 
is de schaarste op de markt van persoonlijke beschermingsmiddelen merkbaar. Om de 
continuïteit van deze processen te borgen is aan het LOT-C gevraagd om, met hulp van 
de verantwoordelijke departementen, te voorzien in de noodzakelijke 
beschermingsmiddelen wanneer er een acute nood ontstaat. Inmiddels is een 
operationeel proces ontstaan waarbij de vraag van eindgebruikers wordt gekoppeld aan 
leveranciers – en worden acute noden in vitale sectoren verholpen. Hierbij wordt niet 
centraal ingekocht en vindt geen verdringing van de zorg plaats, het gaat vergeleken bij 
de zorg dan ook om veel kleinere volumes. 
Op basis van het advies van het OMT dat mondmaskers overwogen kunnen worden in de 
publieke ruimte wanneer het houden van 1,5 meter afstand niet mogelijk is, heeft het 
kabinet besloten dat per 1 juni het dragen van een niet-medisch mondmasker in het 
openbaar vervoer verplicht is. Minderjarigen van jonger dan 13 hoeven geen 
mondmasker te dragen in het OV. De minister geeft aan te verwachten dat er voldoende 
beschikbaarheid is van niet medische-mondmaskers. Om mondmaskers goedkoper te 
maken, is besloten dat de btw op mondmaskers per 25 mei 2020 komt te vervallen.  
Zorg voor patiënten in de curatieve sector 
De minister voor Medische Zorg en Sport heeft de NZa gevraagd de regie te nemen in het 
weer opschalen van de reguliere zorg. De minister schrijft dat de te zien is dat in het 
hele land die reguliere zorg weer op gang komt, al zijn er regionale verschillen. De NZa 
stelt wekelijks analyses op van het aantal verwijzingen van huisartsen naar 
ziekenhuizen. Het aantal spoedverwijzingen ligt alweer bijna op het oorspronkelijke 
niveau. Niet-spoedverwijzingen liggen nog wel ruim 647 duizend lager dan verwacht 
zouden zónder crisis.  
Met betrekking tot de IC-capaciteit meldt de minister dat het Landelijk Netwerk Acute 
Zorg (LNAZ) de opdracht heeft gekregen een plan op te stellen voor de opschaling van de 
IC-capaciteit in Nederlandse ziekenhuizen. Hiermee wordt uitvoering gegeven aan de 
motie Asscher/Wilders. Naar verwachting wordt de Tweede Kamer eind juni 
geïnformeerd over de specifieke plannen voor structurele uitbreiding van de IC-
193 

een specifiek OMT Cariben georganiseerd worden om het vraagstuk van weer opengaan 
435
voor toeristen in het Caribisch gebied te bespreken.   
Van 19 mei dateert een informatiedocument van de Rijksoverheid getiteld ‘Wanneer is 
welk persoonlijk beschermingsmiddel nodig in de zorg? Mondmaskers, isolatiekleding, 
oogbescherming en handschoenen’. Het document bevat een tabel met daarin voor 
verschillende handelingen een overzicht welk type beschermingsmiddelen gebruikt dient 
436
te worden. Tevens worden richtlijnen voor veilig gebruik van de middelen opgesomd.  
Op 20 mei vindt een BTCb plaats. IGJ levert een reactie aan op de spoedwet COVID over 
waar er reeds een betere juridische basis ligt in de WKggz, ook om dubbeling te 
voorkomen. CZ leest graag mee m.b.t. mogelijkheden van bestuurders voor het sluiten 
van zorginstelling. Er wordt gewerkt aan een wet om de noodverordeningen en 
aanwijzingen te vervangen. Dit omdat dergelijke instrumenten niet voor een langere tijd 
bedoeld zijn en om de democratische legitimiteit te vergroten. Vanmiddag wordt een de 
wet ter consultatie naar zorgkoepels, het RIVM en de IGJ gestuurd met een korte reactie 
termijn van maandag 12:00 uur. De spoedwet voegt een hoofdstuk toe aan Wpg met 
tijdelijke maatregelen specifiek voor COVID-19, wat betekent dat Wpg ook nog van 
kracht blijft. Er is discussie gevoerd over de democratische legitimiteit van maatregelen, 
met name van maatregelen die grondrechten raken (zoals persoonlijke levenssfeer en 
religieuze vrijheid). Ook is discussie gevoerd over de bevoegdheden van burgemeesters 
en voorzitters veiligheidsregio’s (daarover is nu een compromis bereikt). Planning is om 
437
de wet in de MR van 29 mei vast te stellen, met waarschijnlijke ingang per 1 juli. 
Van 20 mei dateert een brief van VWS (directie CZ) aan pandemielaboratoria in 
Nederland. In de brief worden de laboratoria verzocht om een voorraad van 
testmaterialen aan te leggen waarmee het lab gedurende vier weken op maximale 
capaciteit kan draaien (aangezien per 1 juni het testbeleid wordt verruimd). De voorraad 
dient als buffer om eventuele onzekerheden in de levering op te kunnen vangen. VWS 
schrijft er vertrouwen in te hebben dat de materialen vóór verlopen van de 
houdbaarheidsdatum ingezet zullen worden. Wanneer laboratoria echter materialen 
overhouden waarvan de houdbaarheidsdatum is verstreken, zal het ministerie de 
gemaakte kosten voor deze testmaterialen vergoeden. Als dat het geval is, dient men 
contact op te nemen met de Landelijke Coördinatiestructuur Testcapaciteit (LCT). De 
Landelijke Coördinatie Diagnostische Keten (LCDK) zal contacten onderhouden over het 
verbruik van testmaterialen en het eventueel bijstellen van de benodigde voorraad. Over 
de betaling voor de uitgevoerde tests wordt geschreven dat het uitgangspunt is dat 
laboratoria een factuur sturen naar de partij die geteste samples heeft opgestuurd. In 
veel gevallen zal dit een GGD zijn, en in sommige gevallen een ander lab dat samples 
438
heeft doorgestuurd. Deze informatie wordt ook zichtbaar via CoronIT.  
Middels een interne nota van eveneens 20 mei wordt aan directeur/DG gevraagd om de 
hiervoor genoemde brief aan pandemielaboratoria te ondertekenen. Een samenvatting 
                                              
435
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 19 mei). COVID-19 – Update stand van 
zaken [Kamerbrief]. 
436 
Rijksoverheid (2020, 19  mei). Wanneer is welk persoonlijk beschermingsmiddel nodig in de 
zorg? Mondmaskers, isolatiekleding, oogbescherming en handschoenen [Nieuwsbericht].  
437
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 20 mei). Verslag BTCb – Coronavirus.  
438
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 20 mei). Extra voorraad 
testmaterialen (datum verzending onzeker). [Brief aan pandemielaboratoria].  
195 

verpleeghuizen vinden het nog lastig de regeling goed vorm te geven en worstelen 
441
hierbij met vragen over extra personele inzet, kosten en de praktische uitvoering.     
Een dag na de aankondigen van het kabinet wordt op 20 mei bekend gemaakt dat 
mensen met vragen over psychosociale gevolgen van de coronacrisis vanaf vandaag 
terecht kunnen bij het Informatie- en Verwijscentrum COVID-19 (IVC). Het centrum 
biedt actuele, toegankelijke en betrouwbare informatie en brengt de vele initiatieven bij 
elkaar, die erop gericht zijn mensen informatie, ondersteuning of hulp te bieden over de 
gevolgen van het coronavirus. Ook brengt het IVC mensen als nodig in contact met 
442
verschillende soorten hulp-, zorg- en dienstverleners. 
Verder stelt minister De Jonge op 20 mei op Twitter: ‘Niet alleen dagen aan het leven 
 443
toevoegen, maar ook leven aan de dagen.’ Kwetsbare mensen kunnen weer 
 
voorzichtig bezoek ontvangen en ook is er weer ruimte voor dagbesteding. Dit past in de 
routekaart voor mensen met een kwetsbare gezondheid die het ministerie van VWS 
444
publiceert. 
Daarnaast wijst minister De Jonge het brede publiek op het bestaan van de Infectieradar. 
Een instrument waarmee 45.000 deelnemers wekelijks aangeven of ze klachten hebben. 
Zo kan gezien worden hoe het virus zich over het land verspreidt. De minister roept 
445
iedereen op mee te doen via http://infectieradar.nl. 
Ook debatteert ’s middags op 20 mei de Tweede Kamer met minister-president Rutte en 
de ministers De Jonge (Volksgezondheid) en Van Rijn (Medische Zorg) over de 
ontwikkelingen omtrent het coronavirus en de aangekondigde versoepelingen van de 
maatregelen. 
In het debat stellen veel Kamerleden dat de strategie van de regering om de coronacrisis 
aan te pakken niet duidelijk is. Willen we maximaal controleren of het virus elimineren? 
Minister De Jonge waarschuwt dat het virus helemaal indammen niet zal lukken. Door 
middel van het dashboard hoopt hij wel steeds meer te leren over het gedrag van het 
virus. Met betrekking tot de persoonlijke beschermingsmiddelen stelt minister Van Rijn 
dat de wereldwijde vraag naar beschermingsmiddelen geëxplodeerd is terwijl de 
productie is ingestort. Maar, zo stelt hij ook, zijn er inmiddels voldoende middelen om 
aan de vraag van zorginstellingen te voldoen. Voor een juiste distributie van de schaarse 
middelen ontwikkelt de minister nu richtlijnen in overleg met de bonden. Want wie echt 
446
beschermingsmiddelen nodig heeft, moet ze volgens de minister ook krijgen. 
Op 20 mei lichten de ministers Koolmees (SZW), Hoekstra (Financiën) en Wiebes (EZK) 
in een persconferentie een verlenging en uitbreiding van het noodpakket banen en 
447
economie nader toe. 
                                              
441
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 20 mei). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
442
 Rijksoverheid (2020, 20 mei). Eén loket voor mentale gezondheid bij COVID-19 [Nieuwsbericht]. 
443
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 20 mei 2020.  
444
 Rijksoverheid (2020, 20 mei). Routekaart voor mensen met een kwetsbare gezondheid inzake 
COVID-19 [Nieuwsbericht]. 
445
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 20 mei 2020. 
446
 Tweedekamer.nl (2020, 20 mei). Kamer bespreekt ontwikkelingen coronavirus.  
447
 Rijksoverheid (2020, 20 mei). Letterlijke tekst persconferentie Ministers Koolmees, Hoekstra en 
Wiebes over tweede economisch steunpakket coronacrisis [Nieuwsbericht]. 
197 

verhogen. Ook hologic kits worden komende tijd verdeeld onder de laboratoria die 
daarop hebben ingetekend. De implementatie van CoronIT verloopt volgens planning. Er 
werken op dit moment 15 GGD’en en 6 MML’s met CoronIT. Doel is om voor 1 juni alle 
MML’s die samenwerken met GGD’en aan te sluiten, en vervolgens ook alle overige 
449
labs.   
Op 22 mei wordt de nieuwe richtlijn bron- en contactonderzoek voor de GGD’en met 
meer nazorg voor de mensen die nauw contact hebben gehad met besmette personen 
450
aangekondigd door minister De Jonge. 
ste
Ook ‘viert’ minister De Jonge op 22 mei zijn 100 ‘terugblikvlog’ met een terugblik op 
451
de vorige 99 vlogs. 
Op 25 mei vindt een afstemmingsoverleg plaats. Volgende week woensdag is 
waarschijnlijk de laatste MCCb en persco. Project dashboard moet vandaag opgestart 
worden inclusief betrokkenheid van het LOT-C. PG organiseert vanmiddag telefonisch 
bijpraatmoment met Minister De Jonge. Op te leveren resultaten zijn: vastgestelde 
indicatoren, signaalwaarden daar waar het kan, vorm van het product, periodiciteit, 
mogelijke internationale samenwerking. DCo en DGLZ zorgen dat de storyline over 
mondmaskers en de vooruitblik naar hoe op lange termijn inkoop en productie eruit 
moeten zien deze week uit gaan. De storyline is ook van belang voor de Kamervragen die 
er liggen. Belangrijk om op basis van de feiten het verhaal te schrijven. Wat betreft de 
lange termijn inkoop en productie is een overleg met EZK, LCH en VWS. Woensdag moet 
er een knoop worden doorgehakt over bron-en contactonderzoek per 1 juni. In de 
communicatie moet meteen het landelijk nummer en de website worden meegenomen. 
Vanmiddag neemt DGV met Minister De Jonge door hoe het eruit komt te zien. SG 
informeert Minister De Jonge over samenhang inhoud en juridische aspecten van het 
starten met de testversie van de app. Er moet duidelijkheid komen vanuit DI, PG en WJZ 
over de noodzaak om de Wpg hiervoor aan te passen voor woensdag (het overleg over de 
452
COVID-wet). 
Op 25 mei vindt een Stuurgroep LCT plaats. Er wordt aangegeven dat uitgaande van de 
meest conservatieve schatting we net niet de capaciteit hebben klaarstaan die de RIVM-
modellen aan testvraag voorspellen. Maar de vraag lijkt lager uit te pakken en er zit rek 
in het systeem, dus we kunnen los in juni. Niemand in de stuurgroep brengt geluiden 
453
naar voren om de startdatum om iedereen te testen uit te stellen. 
Vanaf 25 mei mogen verpleeghuizen (die aan de eisen voldoen) weer 1 vaste bezoeker 
ontvangen per bewoner. Ook voor mensen met een beperking, kwetsbare jongeren en 
                                              
449
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 22 mei). Update LCT #8. 
450
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 22 mei 2020. 
451
 Twitterfeed Hugo de Jonge. Ee mei 2020. 
452
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 25 mei). Verslag Afstemmingsoverleg. 
453
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 25 mei). Notulen Dagstart Stuurgroep 
LCT.  
199 

Op 26 mei wijst minister De Jonge op het bestaan van het Informatie- en 
Verwijscentrum COVID-19. Hier kunnen mensen die zich somber voelen of zorgen hebben 
als gevolg van de coronacrisis hulp krijgen of informatie zoeken. Daarnaast bezoekt hij 
de Zilverlinde van Stichting Humanitas: één van de verpleeghuizen waar weer 
 459
voorzichtig bezoek mogelijk is. 
Vanaf 26 mei organiseert het ministerie wekelijks een opdrachtgevers-opdrachtnemers 
overleg (OG-ON overleg) voor het bouwen van de apps. Van deze overleggen worden 
korte verslagen gemaakt, waarin gefocust wordt op de besluiten en actiepunten. In het 
overleg van 26 mei wordt gemeld dat vanaf komende week er dagelijks een TOPkeuze 
overleg is waarin het bouwteam aan de programmadirecteur en de opdrachtgever 
besluiten voor kan leggen. De besluiten in dit overleg moeten vooraf ingediend  en 
460
vastgelegd worden. Het topkeuzeoverleg is bedoeld om cirkels te doorbreken waarin 
461
het bouwteam terecht kan komen. 
Op 27 mei vindt een OTCb plaats. Met betrekking tot het concept OMT advies vraagt DCO 
binnen het NKC (Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie) extra aandacht voor het 
vertrouwelijk omgaan hiermee. Via de werkgroep reizen/toerisme is een concept 
woordvoeringslijn opgesteld. Er wordt een concept tekst opgesteld voor de brief 
462
volgende week, dit als input voor VWS.  
Op 27 mei vindt een afstemmingsoverleg plaats. Vorige week zijn versoepelingen 
aangekondigd. Daarmee is het onderscheid tussen vitale ouderen en niet-vitale ouderen 
komen te vervallen. Op advies van hoogleraren ouderengeneeskunde is in het nieuwe 
OMT-advies wel weer een verschil gemaakt tussen vitaal en niet-vitaal v.w.b. de 
bezoekersregeling. Dit is erg gedetailleerd beschreven en strikter in strekking dan vorige 
week. Dit is niet afgestemd met de sector of bestuurlijk bekeken of uit de praktijk 
bekeken. Het OMT-advies is inhoudelijk duidelijk, maar moeilijk uitlegbaar. Besloten is 
463
daarom dit deel van het OMT-advies in beraad te nemen met de ouderenorganisaties. 
Op 27 mei staat in een slidepresentatie over de beschikbare testcapaciteit voor COVID-19 
dat het aantal tests is gedaald ten opzichte van een week eerder naar 5200 per dag. De 
slides geven de resultaten weer uit de negende uitvraag bij laboratoria. Het gemiddeld 
464
aantal dagen voorraden van de MMLs is met 11% gestegen. 
Op 27 mei staat in het situatierapport van VWS dat sinds 6 mei medewerkers met 
(milde) klachten in het basisonderwijs en de kinderopvang zich laagdrempelig kunnen 
laten testen. Dat kan bij de ‘teststraten’ van de GGD, via de huisarts of het ziekenhuis. 
Uit analyses van de eerste 2100 testen bij deze groep in de teststraten blijkt dat 2,8% 
van medewerkers met klachten uit de kinderopvang en het basisonderwijs positief testte 
op COVID-19. Van 6 mei tot en met 25 mei 10:00 uur zijn in totaal 99 personen 
werkzaam in het basisonderwijs en kinderopvang met COVID-19 bij het RIVM gemeld. 
                                              
459
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 26 mei 2020. 
460
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 26 mei). Programma Realisatie 
Digitale Ondersteuning, Verslag Opdrachtgevers – Opdrachtnemers Overleg. 
461
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 4 juni). Programma Realisatie Digitale 
Ondersteuning, Verslag Opdrachtgevers – Opdrachtnemers Overleg. 
462
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 27 mei). Verslag OTCb – Coronavirus.  
463
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 27 mei). Verslag Afstemmingsoverleg. 
464
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 27 mei). Bijlage 4. Inzichten uitvraag 
9. Beschikbare test capaciteit voor Covid 19. 
201 

versoepelt, onder meer voor groepen, horeca, onderwijs en culturele instellingen. De 
basisregels blijven van kracht, zoals: handen wassen, 1,5 meter afstand houden, vermijd 
drukte, thuis blijven bij klachten en zoveel mogelijk thuiswerken. Als de ontwikkelingen 
dat toelaten, volgen er per 1 juli nieuwe versoepelingen. Aan dat pakket zijn door het 
kabinet enkele categorieën toegevoegd. Het gaat om sportscholen en fitnessclubs, 
sauna’s en wellness, sport- en verenigingskantines en casino’s en speelhallen. Eerder 
gold 1 september als beoogde openingsdatum. Uiteraard gelden daarbij basisregels en 
aanvullende maatregelen. Definitieve besluitvorming hierover volgt eind juni, waarbij 
467
ook naar de positie van overige binnensporten wordt gekeken. 
Op 27 mei volgt daarbij ook de officiële aankondiging dat iedereen met milde klachten 
die mogelijk duiden op het coronavirus, vanaf 1 juni via een landelijk nummer een 
afspraak kan maken om zich te laten testen bij de GGD. In heel Nederland is het aantal 
testlocaties van de GGD’en uitgebreid tot ruim 80. Is er sprake van een besmetting met 
het coronavirus dan start de GGD een bron- en contactonderzoek. Ook na 1 juni blijft het 
opvolgen van de hygiënemaatregelen en de 1,5 meter afstandsregel door alle 
468
Nederlanders van groot belang, naast uitgebreid testen en traceren. 
Op 28 mei vindt een BTCb plaats. NCTV neemt contact op met Irene over het agendapunt 
crisisorganisatie afschalen voor het Catshuis zaterdag. Volgende week zou het laatste 
MCCb zijn, dit wordt nog t/m 24 juni verlengd. Langzaam wordt de omslag richting MCC-
469
19 gemaakt, het is waarschijnlijk dat structuur VWS met dit ritme meegaat. 
Op 28 mei vindt een afstemmingsoverleg plaats. De consultatie van de tijdelijke wet 
470
COVID is nog niet gestart, er wordt op groen licht gewacht van BZK en JenV.  
Op 28 mei staat in het situatierapport van VWS dat de testcapaciteit en de indicaties om 
te testen zijn verruimd. Na een aantal weken met zo’n 40.000 geteste personen per 
week is dit aantal de laatste 4 weken zo’n 30.000 personen per week. Het percentage 
positief geteste personen was vorige week 5,5% en lijkt de afgelopen dagen verder te 
471
dalen.  
Om aandacht te vragen voor jonge mantelzorgers gaat minister De Jonge op 28 mei in 
gesprek met enkele van hen over hoe het is om te zorgen voor bijvoorbeeld je ouders, 
472
broer of zus. Het is live te zien op YouTube. 
Minister De Jonge informeert daarnaast op 28 mei de Tweede Kamer over de besluiten 
473
naar aanleiding van Outbreak Management Team advies 25 mei 2020. 
                                              
467
 Rijksoverheid (2020, 27 mei). Persmoment 27 mei: actuele routekaart coronamaatregelen 
[Nieuwsbrief].  
468
 Rijksoverheid (2020, 27 mei). Vanaf 1 juni testen mogelijk voor iedereen met milde klachten 
[Nieuwsbrief]. 
469
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 28 mei). Verslag BTCb – Coronavirus.  
470
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 28 mei). Verslag Afstemmingsoverleg.  
471
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 28 mei). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
472
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 28 mei 2020. 
473
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 28 mei). Kamerbrief over besluiten naar 
aanleiding van Outbreak Management Team advies 25 mei 2020 [Kamerbrief]. 
203 

Daarnaast kondigt minister De Jonge aan dat de eerste versie van het design, de 
architectuur en een deel van de broncode van de app die het GGD bij het bron- en 
contactonderzoek gaat ondersteunen online staan. In juni zal de app getest gaan worden. 
Verder geeft de minister aan dat alles openbaar is en dat iedereen mee kan denken via: 
479
https://github.com/minvws/nl-covi. 
 
  
                                              
479
 Twitterfeed Hugo de Jonge 29 mei 2020. 
205 

Op 2 juni publiceert het ministerie een document met betrekking tot de digitale 
ondersteuning. In het document staat beschreven welke stappen het ministerie 
onderneemt om te bekijken hoe digitale middelen gebruikt kunnen worden bij de 
bestrijding van het coronavirus. De verwachting is dat digitale toepassingen een zinvolle 
bijdrage kunnen leveren in de volgende fase van de bestrijding van het coronavirus. 
Daarbij wordt op dit moment gedacht aan digitale ondersteuning van contactopsporing 
en digitale ondersteuning door middel van zelfmonitoring. Om ervoor te zorgen dat dit 
proces goed verloopt, zijn er inmiddels verschillende Taskforces en een 
Begeleidingscommissie ingesteld, die het ministerie van VWS adviseren.  
- De Taskforce digitale ondersteuning bestrijding COVID-19 is ingesteld om vanuit 
wetenschap en praktijk te kijken naar de mogelijkheden van digitale 
ondersteuning bij de bestrijding van het coronavirus. In de Taskforce zitten 
universitaire wetenschappers uit diverse disciplines, wetenschappers en 
praktijkprofessionals van het RIVM en wetenschappers en praktijkprofessionals 
vanuit de GGD-wereld. 
- De Taskforce Gedragswetenschappen kijkt vanuit gedragswetenschappelijke 
expertise naar de bijdrage die digitale ondersteuning kan leveren aan het 
beheersen en opvolgen van besmettingen met het coronavirus. De Taskforce kijkt 
naar voorstellen van de ontwikkelaars, maar kan ook los daarvan adviezen 
uitbrengen. Het doel van de adviezen is dat de acceptatie van de digitale 
hulpmiddelen wordt vergroot, minder ongewenste effecten zijn en gewenst 
gedrag wordt vergroot. 
- De Begeleidingscommissie heeft als opdracht om de minister van VWS te 
adviseren over digitale ondersteuning bij de bestrijding van COVID-19, onder 
andere op basis van voorstellen van de Taskforce digitale ondersteuning 
bestrijding COVID-19 en de Taskforce Gedragswetenschappen. Daarbij kijkt de 
Begeleidingscommissie naar de vraag in hoeverre een voorstel voor digitale 
ondersteuning bijdraagt aan de bestrijding van het COVID-19. En in hoeverre het 
voorstel voldoet aan de gestelde randvoorwaarden. 
Binnen het ministerie van VWS is een programma Realisatie digitale ondersteuning 
ingericht. Er is ook een bouwteam ingericht. Het Bouwteam bereid de start van de 
realisatie van anonieme 
contactopsporing voor op basis van het Programma van Eisen. Het bouwteam bestaat uit 
484
experts van binnen en buiten de overheid. 
 
Op 3 juni vindt een OTCb plaats. DCo: Veel aandacht gaat naar de demonstratie op de 
Dam en boosheid richting Femke Halsema. De voorzitter van de Nederlandse Vereniging 
voor Intensive Care reageert hierop met de mogelijk impact van deze bijeenkomst. 
Jeugd: - Loopt mee met advies Halsema, waarin 5 thema’s uitgewerkt, waaronder 
kwetsbare jongeren en jongerenparticipatie. De SG trekt dit geheel (hierbij zijn o.a. BZK, 
VWS en JenV betrokken) en wordt samen met de gemeente gedaan. Mogelijk komt er 
donderdag 4 juni een extra IAO. Een van de agendapunten zou dan het toelichten van de 
opvolger van het dashboard zijn. Volgens de huidige planning zal het dashboard 
donderdag om 09:30 uur live gaan via een tweet van Minister De Jonge. Indien dit 
onverhoopt niet lukt is er een back-up op vrijdagochtend. Tot die tijd zal het dashboard 
                                              
484
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 2 juni). Digitale ondersteuning 
bestrijding COVID-19.  
207 

Koninkrijk en Europa – de landen in de Europese Unie, het Schengengebied en het 
Verenigd Koninkrijk staan tot 15 juni alle reisadviezen sowieso op oranje en geldt dus 
een negatief reisadvies. Reis alleen als het echt noodzakelijk is. Vanaf 15 juni wil het 
kabinet zoveel mogelijk van deze landen weer op geel zetten. Dus: ‘reizen is 
verantwoord, maar let op.’ Het belangrijkste criterium om van oranje naar geel te gaan, 
is of de gezondheidsrisico’s in een land vergelijkbaar zijn met die in ons land. Reizen 
buiten Europa wordt afgeraden. 
Met betrekking tot de bezoekersregeling zegt minister De Jonge dat deze eigenlijk bijna 
niet meer vol te houden is. Vanaf 25 mei is het weer mogelijk om bezoek te ontvangen in 
een verpleeghuis, als je vrij bent als verpleeghuis van besmetting en als je er klaar voor 
bent. Ook is de voorwaarde: één bezoeker per bewoner. Per 15 juni moeten in ieder geval 
alle verpleeghuizen die vrij zijn van besmettingen weer openstaan voor bezoek, dat is de 
afspraak die is gemaakt met de sector. Daarnaast is er de afspraak gemaakt dat per 15 
490
juni in plaats van 15 juli weer meerdere bezoekers per bewoner langs mogen komen.  
Diezelfde avond op 3 juni stuurt minister De Jonge zijn brief naar de voorzitter van de 
Tweede Kamer over de actuele stand van zaken met betrekking tot de uitbraak van 
491
COVID-19. De minister geeft aan dat conform de Routekaart stap 2 op 1 juni opnieuw 
enkele maatregelen zijn versoepeld, onder meer voor groepen mensen, horeca, 
onderwijs en culturele instellingen. Het gaat hierbij om sectoren die lokaal of regionaal 
georiënteerd zijn, en waarbij er een beheersbaar beroep gedaan wordt op 
bezoekersaantallen in de openbare ruimte en mobiliteitsstromen. Het is de bedoeling dat 
er zo min mogelijk bovenregionaal gereisd wordt om daarmee het openbaar vervoer te 
ontlasten. Binnen de bovengenoemde sectoren en in het openbaar vervoer dient drukte 
voorkomen te worden. Vervolgens gaat op 8 juni het primair onderwijs weer volledig 
open. Voor het voortgezet onderwijs, middelbaar beroepsonderwijs en hoger onderwijs 
wordt eind juni een principebesluit genomen over verdere openstelling na de 
zomervakantie. Als de ontwikkelingen dat toelaten, volgen er per 1 juli nieuwe 
versoepelingen. Aan dat pakket zijn door het kabinet enkele categorieën toegevoegd. Het 
gaat om sportscholen en fitnessclubs, sauna’s en wellness, sport en verenigingskantines, 
en casino’s en speelhallen. Eerder gold 1 september als beoogde openingsdatum voor 
deze categorieën. 
                                              
490
 Rijksoverheid (2020, 3 juni). Letterlijke tekst persconferentie minister-president Rutte en 
minister De Jonge na afloop van crisisberaad kabinet [Nieuwsbericht].  
491
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 3 juni). COVID-19 – Update stand van 
zaken [Kamerbrief]. 
209 

Voor de groep hoofdindicatoren zijn signaalwaarden berekend waarboven we niet 
(langdurig) uit moeten komen om maximale controle over het virus te houden. Voor 
twee hoofdindicatoren zijn deze signaalwaarden inmiddels vastgesteld door het RIVM: 
 10 IC-opnames per dag, gemiddeld over de afgelopen drie dagen; 
 40 ziekenhuisopnames per dag, gemiddeld over de afgelopen drie dagen. 
 Daarnaast geldt dat we al een signaalwaarde voor het reproductiegetal hadden, 
namelijk 1,0. 
Later volgen nog (voorlopige) signaalwaarden voor het aantal positieve testen en het 
aantal ingeschatte personen dat op enig moment besmet is. Het dashboard toont telkens 
de actuele gegevens per dag ten opzichte van de signaalwaarden. De minister streeft 
ernaar om de proefversie van het stadium snel te kunnen laten zien, en deze dan in de 
tweede helft van juni door te ontwikkelen tot de eerste operationele versie. De eerste 
versie zal tenminste de hoofdindicatoren, de verpleeghuiscijfers en de regionale 
vertaalslag weergeven. In de periode daarna zullen de ondersteunende indicatoren en de 
indicatoren voor vroegtijdige waarschuwing worden toegevoegd, voorzien van de 
vereiste wetenschappelijke duiding. Ook zal het dashboard een overzicht bieden van alle 
geldende maatregelen en adviezen, op landelijk en regionaal niveau. 
De minister benadrukt dat de data niet automatisch leiden tot conclusies, maar dat de 
indicatoren in samenhang met elkaar de impact, omvang en verwachting van de 
verspreiding van het virus weergeven. Het OMT zal de minister adviseren (eventueel 
met spoed). Maatregelen op lokaal of regionaal niveau worden genomen als er lokale of 
regionale oplevingen van het virus zijn. Daarbij spelen de GGD-instrumenten testen en 
bron en contactonderzoek een belangrijke rol. De minister geeft aan te onderzoeken hoe 
we de samenwerking met de landen om ons heen kunnen versterken. Op ambtelijk 
niveau zijn hierover reeds contacten gelegd met België, Duitsland (Noordrijn Westfalen 
en Nedersaksen) en Frankrijk. Nederland zal ook in EU verband, bijvoorbeeld tijdens de 
geïntegreerde EU-regeling politieke crisisrespons (IPCR), aandacht vragen voor het zo 
veel als mogelijk formuleren van vergelijkbare indicatoren en signaalwaarden op basis 
waarvan in ieder land vervolgens nationale besluitvorming kan plaatsvinden. 
Toerisme 
Het kabinet spant zich in om ruimte te bieden voor vakantie deze zomer, ook al zijn er 
nog veel onzekerheden. Een vakantie binnen Nederland deze zomer is mogelijk. Niet alle 
gebruikelijke gelegenheden zijn open, en zijn veel geopende voorzieningen beperkt in 
capaciteit en/of mogelijkheden. Het is van groot belang dat iedereen die in eigen land op 
vakantie gaat zich goed informeert over de mogelijkheden en beperkingen. In overleg 
met veiligheidsregio’s, gemeenten en vervoerders onderzoekt het kabinet welke 
aanvullende maatregelen getroffen moeten worden om drukte rond toeristische 
trekpleisters te voorkomen. Ook vakanties naar een aantal andere landen worden weer 
mogelijk. Op dit moment staat het reisadvies van het ministerie van Buitenlandse Zaken 
voor alle andere landen op minimaal oranje (dit betekent: ‘alleen strikt noodzakelijke 
reizen’), vanwege de risico’s omtrent het corona virus. Het kabinet streeft ernaar de 
reisadviezen voor zo veel mogelijk landen binnen de EU en het Schengengebied (naast 
een groot deel van de EU zijn dit Liechtenstein, Zwitserland, Noorwegen en IJsland) per 
15 juni te wijzigen van oranje naar geel (Dit betekent ‘let op: veiligheidsrisico’s’). De 
reisadviezen worden op 15 juni alleen gewijzigd indien de lokale epidemiologische 
situatie vergelijkbaar is met Nederland. Daarnaast moeten landen hun grenzen hebben 
211 

 
Het bron en contactonderzoek (bco) vormt een belangrijk onderdeel van onze aanpak om 
het virus onder controle te houden en de circulatie ervan zo laag mogelijk te houden. De 
GGD’en hebben er de laatste weken hard aan gewerkt om verder op te schalen zodat de 
grote aantallen bco uitgevoerd kunnen worden. Bij deze opschaling is ook rekening 
gehouden met de capaciteit die nodig is voor de nazorg bij de geïdentificeerde contacten 
na het bco, bijvoorbeeld voor het nabellen van de huisgenoten en nauwe contacten op in 
ieder geval dag 1, dag 7 en de laatste dag van de getroffen maatregelen. Daarnaast is 
GGD GHOR het landelijke opschalingsmodel voor bco aan het inrichten, zodat 
aanvullende landelijke capaciteit klaar staat als GGD’en daar behoefte aan hebben. Door 
het RIVM is het wetenschappelijk onderzoek over COVID-19 en internationale richtlijnen 
vertaald in een Nederlandse COVID-19 richtlijn. Op basis van wetenschappelijke 
onderbouwing stelt de beroepsgroep zelf (artsen infectieziektebestrijding), vanuit haar 
eigen professionele verantwoordelijkheid, het protocol voor het bco op. Het RIVM 
monitort het proces van bron en contactonderzoek. Met het protocol bron en 
contactonderzoek werkt Nederland in lijn met de internationale richtlijnen. Voor wat 
betreft de mate van het monitoren van de verschillende contacten volgt Nederland de 
ECDC-richtlijn. 
Met betrekking tot de horeca schrijft de minister dat in het bco contacten en hun 
gegevens via de indexpatiënt worden opgespoord. Het gebruiken van 
reserveringsgegevens van horecagelegenheden, zoals naam en contactgegevens, voor het 
bco kan GGD’en ondersteunen in het opsporen van contacten van de indexpatiënt. Met 
deze gegevens kunnen GGD’en klanten informeren over het feit dat iemand met COVID-
19 in de betreffende horecagelegenheid is geweest en hen adviseren over welke 
maatregelen er getroffen dienen te worden. GGD’en kunnen deze gegevens voor het bco 
gebruiken als klanten expliciet toestemming hebben gegeven aan de horecaondernemer 
om deze gegevens te delen met de GGD in het geval dat er een bco wordt uitgevoerd. 
Met betrekking tot de meldplicht van de werkgever, zegt de minister dat de werkgever 
verantwoordelijk is voor een gezonde en veilige werkomgeving. Als een werknemer op 
het werk COVID-19 gerelateerde klachten vertoont, is het de verantwoordelijkheid van 
de werkgever om de werknemer hierop aan te spreken en eventueel maatregelen te 
nemen. Voor zowel de werkgever, de werknemer als collega’s bestaat er geen juridische 
meldplicht bij een vermoeden van een besmetting met COVID-19. Voor een bedrijfsarts 
daarentegen geldt wel een meldplicht, op grond van de Wet publieke gezondheid, als hij 
213 

De minister benadrukt het belang van internationale samenwerking en solidariteit bij de 
ontwikkeling en productie van een vaccin. Die internationale samenwerking kan op 
verschillende manieren plaatsvinden, zoals in WHO verband, door het ondersteunen van 
CEPI, in de EU en bilateraal en ook middels publiek private partnerschappen. Het 
uiteindelijke doel is (mondiale) toegankelijkheid en betaalbaarheid van de te 
ontwikkelen COVID-19 vaccins. De minister vermeldt zijn aparte Kamerbrief waarin hij 
laat weten dat Nederland met Duitsland, Frankrijk en Italië gaat samenwerken om zo 
snel mogelijk over een toegankelijk, beschikbaar en betaalbaar vaccin te beschikken. Dit 
initiatief komt bovenop alle andere stappen die we als Nederland zetten om 
vaccinontwikkeling te stimuleren. Een andere mogelijkheid om toegankelijkheid en 
betaalbaarheid van vaccins te stimuleren is het delen van kennis, data en intellectueel 
eigendom. De minister heeft zich ingezet om steun voor een vrijwillige technology 
patent pool te verkrijgen. Dit initiatief van Costa Rica en de WHO dat de naam Solidarity 
Call to Action; To realize equitable global access to COVID-19 health technologies 
through pooling of knowledge, intellectual property and data draagt, heeft nu van 37 
landen, inclusief Nederland, steun gekregen. Op EU niveau wordt ook in verschillende 
werkgroepen onderzocht welke mogelijkheden er liggen voor een gemeenschappelijke 
aanpak. De Health Security Committee heeft het mandaat gekregen een EU-
vaccinatieplan op te stellen en de mogelijkheid te onderzoeken van gezamenlijke inkoop 
van vaccins en de inzet van het zogenaamde Emergency Support Instrument om onder 
andere de productiecapaciteit in de EU te vergroten. De gesprekken over deze 
gemeenschappelijke aanpak bevinden zich nog in een beginstadium. 
Innovatieve behandelingen 
Het kan nog enige tijd kan duren voordat een goed werkend vaccin is. In de tussentijd 
doet de minister er alles aan doen om behandelingen te vinden waarmee kwetsbare 
mensen beter en sneller herstellen en minder restschade overhouden aan een besmetting 
met het coronavirus. De Stichting Werkgroep Antibiotica Beleid (SWAB) houdt een 
overzicht bij van alle studies naar medicamenteuze behandelopties. Daarin wordt ook 
verwezen naar de richtlijnen van de beroepsgroepen (NHG en Verenso). In deze 
crisissituatie krijgen zorgverleners de ruimte om de zorg op afwijkende manieren te 
organiseren, maar alleen als het veilige en verantwoorde zorg oplevert. De Inspectie 
Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) ziet hierop toe. De minister geeft aan op korte termijn 
een expertpanel samen te stellen dat hem kan informeren over welke innovatieve 
behandelingen momenteel onderzocht worden in Nederland en daarbuiten, en hoe 
kansrijk deze zijn voor de behandeling van kwetsbare (oudere) mensen. De minister 
geeft aan dat er zicht is op een aantal veelbelovende initiatieven. Deze behoren tot de 
eerste tranche van onderzoeken die gefinancierd zijn door ZonMw. 
Leefstijlpreventie 
De afgelopen weken is onder andere door wetenschappers en medici aandacht gevraagd 
voor het belang van een gezonde leefstijl om weerbaarder te zijn tegen de gevolgen van 
een coronabesmetting. Minister De Jonge deelt de gedane oproepen door (ex)sporters, 
dat een gezonde leefstijl belangrijk is. De staatssecretaris van VWS gaat daarom in 
gesprek met wetenschappers, medici, gemeenten en partners om te bezien welke kennis 
er is over corona en leefstijl, wat nodig is voor het bevorderen van een gezonde leefstijl 
en welke kansrijke initiatieven er zijn. Hiervoor worden een aantal bijeenkomsten 
georganiseerd waarvan de eerste in juni is. Ook gaan de minister voor Medische Zorg en 
215 

opgenomen, waarvan ongeveer de helft ook daadwerkelijk bestellingen doet via het 
aanvraagportaal. 
Voor mantelzorgers, vrijwilligers voor palliatieve zorg thuis en pgb zorgverleners zijn 
ondertussen 100.000 pakketjes beschikbaar voor het geval degene voor wie zij zorgen 
positief is getest op COVID-19. Op recept van de huisarts of GGD-arts kunnen deze 
pakketjes door zorgverleners kosteloos bij de apotheek worden opgehaald, of worden 
deze thuisbezorgd. Om toekomstige tekorten te voorkomen, is het van belang om een 
beter inzicht te krijgen in de vraag en het aanbod van beschermingsmiddelen, zowel via 
het LCH als via reguliere inkoopkanalen. Daarbij kijkt de minister naar de mogelijkheden 
voor de aanleg van een ‘ijzeren’ of veiligheidsvoorraad PBM die toekomstige pieken in de 
vraag uit de gehele zorg kan opvangen. Vraagstukken daarbij zijn of dit het beste 
centraal of decentraal georganiseerd kan worden en welke rol de Nederlandse productie 
van beschermingsmiddelen in de aanleg van deze ijzeren voorraad kan spelen. Dit wordt 
in de komende weken verder uitgewerkt. Ook heeft de minister voor Medische Zorg en 
Sport recent contact gehad met de Belgische staatssecretaris, Maggie de Block, over de 
mogelijkheden tot samenwerking op Europees niveau, onder andere op het gebied van 
voorraden hulp en beschermingsmiddelen. De Europese Commissie heeft verschillende 
instrumenten om medische middelen t.b.v. de aanpak van COVID-19 aan te (laten) 
schaffen. 
Zorg voor patiënten in de curatieve sector 
Nu de druk op de IC door COVID-19 patiënten afneemt, zien we dat de reguliere zorg 
weer wordt opgeschaald. Zo is het aantal verwijzingen van de huisarts naar het 
ziekenhuis gestegen naar 80% van het aantal van voor de crisis. De zorg is echter nog 
niet terug op het oude niveau, mede doordat de anderhalvemetersamenleving ook 
invloed heeft op de zorgcapaciteit. Zo geven bijvoorbeeld ziekenhuizen en klinieken aan 
dat opschaling en benutting van de capaciteit onder andere beperkt wordt door het 
anderhalvemeterprotocol. Het is daarom van het grootste belang om patiënten zoveel 
mogelijk passende zorg buiten het ziekenhuis te geven. Passende zorg buiten het 
ziekenhuis kan ook door te kijken of de zorg niet beter in de eerste lijn kan plaatsvinden. 
Daarnaast zullen de partijen fors moeten inzetten op gepast gebruik en zinnige zorg. Dit 
is een taak van zorgaanbieders en zorgverzekeraars samen waarvoor het Zorginstituut 
de handvatten biedt. De minister voor Medische Zorg en Sport heeft de NZa gevraagd een 
advies uit te brengen hoe de bekostiging ondersteunend kan zijn aan de inzet op gepast 
gebruik en zinnige zorg, maar ook digitale zorg en bij het opschalen van zorg. 
Om mensen te helpen weer de weg richting hun zorgverlener te vinden, wordt er vanuit 
verschillende hoeken ingezet op duidelijke communicatie. Er komt steeds meer ruimte 
voor reguliere zorg en het is daarom belangrijk dat mensen weten dat ze bij 
gezondheidsklachten hun huisarts of andere behandelaar kunnen benaderen en dit ook 
durven te doen. En dat mensen daar niet mee wachten omdat ze bang zijn besmet te 
worden met het coronavirus bij een bezoek aan de dokter of het ziekenhuis. Met 
betrekking tot het opschalen van de IC-capaciteit heeft de minister voor Medische Zorg 
en Sport het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ) de opdracht gegeven om op korte 
termijn, in overleg met de betrokken veldpartijen, met een plan te komen (zoals vermeld 
in de brief van 19 mei jl.). Het LNAZ heeft de opdracht gekregen om dit plan uit te 
werken. Daarbij gaat het enerzijds om een (flexibel op te schalen) structureel verhoogde 
capaciteit tot 1700 IC-bedden en anderzijds om het uitwerken van een opschalingsplan 
217 

vervroegd. Er zijn namelijk geen contra indicaties om de sterke maatschappelijke wens 
meer bezoek per bewoner mogelijk te maken. Naast de wens van bewoners en verwanten 
en het vrij zijn van besmettingen zijn organisatorisch logistieke vragen van belang om 
tot lokaal maatwerk te komen. Maatwerk per locatie vraagt in de communicatie meer 
van zorgaanbieders dan het volgen van een landelijke maatregel. 
De stand van het aantal COVID-19 besmettingen en COVID-19 sterfte in verpleeghuizen is 
op dit moment als volgt: 
 Het RIVM schat dat tot nu toe bij 8.200 bewoners van verpleeghuizen een COVID-
19 besmetting is bevestigd, van wie ruim 2.700 mensen als overleden zijn 
gemeld.18 Het totaal aantal verdenkingen van een COVID-19 besmetting in 
verpleeghuizen bedraagt 4.795 (peildatum 2 juni). 
 Op 1 januari 2020 woonden circa 120.000 zeer kwetsbare mensen in een 
verpleeghuis. Dit betekent dat bij bijna 7% van de bewoners COVID-19 is 
bevestigd en ruim 2% van de bewoners is overleden. Ongeveer de helft van de 
mensen die besmet raken, herstelt weer. 
 Het aantal locaties waar sprake is (geweest) van een bevestigde besmetting van 1 
of meer personen is 990. Dat betekent dat ongeveer 40% van het totaal aantal 
verpleeghuislocaties in Nederland de afgelopen periode een melding heeft gedaan 
van één of meer COVID-19 besmettingen. Op dit moment wordt met het RIVM 
onderzocht hoe een actuele stand van het aantal locaties met een bevestigde 
besmetting in kaart gebracht kan worden. 
 
Om te kunnen leren van elkaar gaat de minister de kennis bijeenbrengen die de 
zorgaanbieders nodig hebben om het virus buiten de deur te houden. Dit gebeurt onder 
andere door onderzoek naar crisisdagboeken. Deze kennis bij elkaar vormt een 
leidraad/checklist voor de verpleeghuizen. Deze checklist wordt gepubliceerd voor 
medio juni. Daarnaast biedt de minister ondersteuning. 
Vanaf 25 mei zijn de zorgorganisaties in de gehandicaptenzorg hun bezoekregeling aan 
het versoepelen. Zij doen dat aan de hand van de routekaart. Voor het maken van 
afspraken over bezoek voor bewoners van zorginstellingen is een handreiking gemaakt, 
die op 20 mei is verschenen. Deze handreiking biedt handvatten voor zorgorganisaties 
om beleid te kunnen maken. Het algemene bezoekbeleid dat een zorgorganisatie maakt, 
wordt lokaal uitgewerkt en vervolgens vertaald naar individuele afspraken, waaronder 
het aantal bezoekers. Die afspraken verschillen per cliënt, afhankelijk van zijn of haar 
219 

Wat betreft vervoer heeft het OMT hier advies over gegeven en het RIVM heeft een kader 
gepubliceerd. Het advies geeft een aantal stappen aan die de veiligheid van de personen 
in het vervoer en de chauffeur zoveel mogelijk moeten garanderen. 
Personen kwetsbare gezondheid: ggz 
In de ggz worden de behandelingen voortgezet conform de op 19 mei gepubliceerde 
versie 5.0 van de richtlijn ‘ggz en corona’. Dat betekent dat er meer ruimte is voor ‘face 
to face’ behandeling (binnen de RIVM richtlijnen), maar altijd vanuit shared decision 
making. Veldpartijen zijn voornemens op 8 juni versie 6.0 van de richtlijn ‘ggz en 
corona’ te publiceren. Waar mogelijk zullen ook hier weer stappen ten behoeve van de 
behandeling worden gezet 
Personen kwetsbare gezondheid: mensen met een beperking of chronische ziekte 
De minister refereert naar zijn brief van 19 mei jl. waarin hij de Tweede Kamer heeft 
gemeld dat er, in samenspraak met vertegenwoordigende organisaties voor mensen met 
een beperking, een COVID-19 strategie voor mensen met een beperking of chronische 
ziekte wordt ontwikkeld. Inmiddels is daarover overeenstemming bereikt met 
vertegenwoordigers van de doelgroep en betrokken organisaties. Deze COVID-19 
strategie geeft richting aan de maatregelen die zijn en zullen worden getroffen om 
ervoor te zorgen dat mensen met een beperking of chronische ziekte. 
Personen kwetsbare gezondheid: dak- en thuislozen 
In overleg met onder andere de VNG, Valente en COMO heeft de staatssecretaris van 
VWS de afgelopen weken gewerkt aan een nieuwe richtlijn voor de stapsgewijze af en 
ombouw van de maatschappelijke opvang. De nieuwe richtlijn die op 29 mei jl. 
gepubliceerd is, sluit beter aan bij de huidige fase van de crisis. Met de richtlijn wordt 
gemeenten gevraagd de norm om 1,5 meter afstand te houden in de opvang op een meer 
duurzame manier te organiseren. Voor niet rechthebbenden wordt de opvang geleidelijk 
afgebouwd per 1 juni. Deze afbouw moet op 1 juli afgerond zijn. 
Caribisch Nederland 
De laatste gegevens van het Caribisch deel van het Koninkrijk laten het volgende 
besmettingsbeeld over de afgelopen periode zien: Aruba (101), Sint Maarten (77), 
Curaçao (20), Sint Eustatius (2), Saba (3) en Bonaire (2). Het aantal actieve 
besmettingen ligt veel lager. In Caribisch Nederland ligt dat nu op 0. Thans liggen er op 
Sint Maarten en Aruba geen patiënten op de IC en 1 op Curaçao. Op Sint Maarten zijn 
inmiddels 15 mensen overleden aan de gevolgen van het virus. Op Aruba zijn 3 mensen 
overleden. Op Curaçao is 1 persoon overleden aan de gevolgen van COVID-19. De 
epidemiologische situatie is stabiel en de eilanden nemen maatregelen om intern af te 
schalen. VWS heeft op 3 juni het derde OMT-advies Cariben ontvangen. Minister De 
Jonge geeft aan dat het advies op dit moment wordt bestudeerd en zal worden besproken 
in het Vierlandenoverleg Gezondheid van 4 juni. Op een later moment zal het naar de 
Tweede Kamer gezonden worden. 
Deelname van zuigelingen aan RVP tijdens COVID-19 
Het effect van COVID-19 op de deelname van zuigelingen aan het 
Rijksvaccinatieprogramma blijft in Nederland in vergelijking met andere landen zoals 
Engeland beperkt. Het RIVM schat op basis van gegevens uit Praeventis in dat deelname 
221 

volksgezondheid als de diergezondheid. Ook worden aanvullende maatregelen getroffen 
op niet besmette bedrijven. Er zijn op dit moment zeven bedrijven waar besmettingen 
493
zijn geconstateerd (met in totaal negen locaties).  
Op 4 juni vindt een BTCb plaats. Er is behoefte om tenminste 1x per week met alle 
directies raakvlakken te bespreken. Het BTCb blijft daarom op dinsdag nog vast 
ingepland en op donderdag in potlood in de agenda’s. OTCb is voortaan alleen nog op 
494
afroep. De sitrap komt vanaf nu alleen op maandag en donderdag. 
Op 4 juni vindt een afstemmingsoverleg plaats. DGV heeft een telefonische afspraak met 
495
Zweden over deelname vaccinatieplan. 
Op 4 juni spreken minister-president Rutte en minister De Jonge met de Tweede Kamer 
over de aanpak van de coronacrisis. Ook ministers Van Rijn (Medische Zorg) en 
Grapperhaus (Justitie en Veiligheid) zijn aanwezig. De terrassen zijn weer open, steeds 
meer leerlingen gaan naar school en binnenkort mogen we weer reizen naar een groot 
aantal Europese landen. Het kabinet versoepelt eerder genomen maatregelen, maar 
bereidt zich ook voor op een mogelijke tweede golf. Minister-president Rutte vindt meer 
versoepelingen ook onverantwoord: het zakt dan echt "door z'n eigen gewicht in elkaar". 
In dit debat komt ook de demonstratie tegen racisme in Amsterdam aan bod. Vanaf 15 
juni moeten verzorgingshuizen één bezoeker per bewoner toestaan, zegt De Jonge. Ze 
mogen ook, binnen de regels, meer bezoekers toelaten. De minister wil de lessen van de 
afgelopen weken gebruiken voor de praktijk van morgen. Met betrekking tot het 
testbeleid, zegt minister De Jonge dat het testen voor iedereen begon met kinderziektes, 
maar dat het nu "als een speer" gaat. De bedoeling is om de tijd tussen een besmetting 
en het bron- en contactonderzoek te verkorten. Dit betekent volgens de minister onder 
meer dat mensen met beginnende klachten zich zo snel mogelijk moeten laten testen. 
Hoeveel hoger vallen de kosten van de zorg uit door de coronacrisis? En wie gaat ervoor 
betalen? Minister Van Rijn probeert dit zo goed mogelijk in kaart te brengen. Maar, zo 
benadrukt hij, er is niks gratis. Als de overheid betaalt om een hogere zorgpremie te 
voorkomen, komt het geld uit de belastingen. Vanaf 15 juni mogen Nederlanders 
waarschijnlijk weer reizen naar veel Europese landen. Er zijn internationale richtlijnen 
opgesteld voor luchtvaartmaatschappijen, zegt minister De Jonge. Hij zal het RIVM 
vragen om mee te kijken hoe Nederlandse maatschappijen die vertalen in protocollen. 
496
Minister-president Rutte raadt het reizen naar landen buiten Europa voorlopig af. 
Op 5 juni vindt een afstemmingsoverleg plaats. In het huidige stramien van debatten, 
zouden er nog 2 debatten voor de zomer zijn. Het is handig om de planning op OMT-
advies aan te passen, waardoor je nog 1 debat voor de zomer zou hebben met daarbij ook 
497
1 brief. Indien nodig kunnen tussendoor brieven gestuurd worden. 
Op 5 juni staat in het situatierapport van VWS dat vandaag een eerste versie van het 
coronadashboard is gepubliceerd. Dit dashboard brengt verschillende gegevens over het 
coronavirus samen, zoals het aantal ic-opnames, positieve testuitslagen en een schatting 
                                              
493
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 3 juni). Kamerbrief over aanvullende 
maatregelen voor nertsenbedrijven [Kamerbrief]. 
494
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 4 juni). Verslag BTCb – Coronavirus.  
495
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 4 juni). Verslag Afstemmingsoverleg. 
496
 Tweedekamer.nl (2020, 4 juni). Debat over aanpak coronavirus.  
497
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 5 juni). Verslag Afstemmingsoverleg. 
223 

Afgelopen 11 weken zijn in totaal 732 patiënten verplaatst, wat eraan heeft bijgedragen 
dat de zorg voor COVID-patiënten beter over het land is verspreid en dat patiënten de 
504
best mogelijke zorg hebben ontvangen. 
Op 8 juni zegt minister De Jonge dat al in 1465 verpleeghuizen weer bezoek mogelijk is. 
Hij onderkent dat er nog veel vragen zijn, en verwijst naar Opella als voorbeeld voor hoe 
505
het gesprek plaats kan vinden over wat er al wel kan binnen de richtlijnen. 
Daarnaast zegt de minister die dag dat in de eerste week 49.228 mensen zijn getest 
waarvan er ongeveer 1000 besmet bleken. Zij en duizenden van hun contacten moeten 
506
nu thuisblijven. 
Tot slot bezocht de minister die dag het Defensie CBRN Centrum waar de 
bluetoothtechniek van de corona-app uitgebreid werd getest. Militairen bootsten real 
time situaties na zodat de appbouwers kunnen zien of de techniek doet wat hij moet 
507
doen. Het is het plan om eind juni de app in de praktijk te testen. 
Op 9 juni vindt een BTCb plaats. Er wordt gesproken over het toerisme. Er is een interne 
werkgroep gestart bij VWS. Vanuit DPGen komt een plan hoe toeristen betrokken worden 
in testbeleid en bron- en contactonderzoek. Het RIVM komt deze ochtend met advies 
betreffende de protocollen in de luchtvaart en daaropvolgend is er om 13 uur overleg 
met VWS en I&W. Vanuit de media is er veel aandacht voor de congruentie van de 
508
maatregelen in de luchtvaart.  
Op 9 juni vindt een afstemmingsoverleg plaats. De politieke afweging tussen de 
gemaakte keuzes wat betreft het loslaten van maatregelen in verhouding tot het 
draagvlak voor de 1.5 meter zou gemaakt kunnen worden aan de hand van goede 
509
uitzonderingsclausule(s). 
Op 9 juni vraagt minister De Jonge op twitter aandacht voor mensen die blind of 
slechtziend zijn: vraag het wanneer je denkt dat iemand hulp nodig heeft, zo kunnen 
510
mensen met een visuele beperking ook nu onbeperkt meedoen. 
Daarnaast op 9 juni informeren minister De Jonge en minister Schouten de Tweede 
Kamer over de stand van zaken COVID-19 en nertsendieren. In de brief wordt 
aangegeven dat sinds de eerste meldingen van besmettingen bij nertsenbedrijven drie 
maatregelen zijn opgesteld om besmettingen bij bedrijven te kunnen opsporen: 1). 
Meldplicht voor houders, dierenartsen en laboratoria; 2). Een verplicht early warning 
onderzoek (wekelijks inzenden van gestorven dieren); en 3). Het verplicht serologisch 
screeningsonderzoek op de bedrijven. De ministers schrijven dat er sinds 23 april sprake 
is van dertien besmette bedrijven (het gaat hierbij om 13 locaties, waarvan meerdere 
locaties tot één bedrijf kunnen behoren). De nieuwe besmettingen zijn in drie gevallen 
                                              
504
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 8 juni). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
505
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 8 juni 2020. 
506
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 8 juni 2020. 
507
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 8 juni 2020. 
508
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 9 juni). Verslag BTCb – Coronavirus.  
509
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 9 juni). Verslag Afstemmingsoverleg. 
510
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 9 juni 2020. 
225 

aangenomen over het formuleren van lessen over de genomen maatregelen en het te 
voeren beleid met betrekking tot verpleeghuizen in coronatijd. Ook vraagt de motie de 
Kamer voor het zomerreces te informeren. Er wordt een uitvraag gedaan bij partijen die 
betrokken zijn bij de verpleeghuiszorg zodat op basis daarvan lessen kunnen worden 
517
geformuleerd.   
e
Op 11 juni meldt minister De Jonge dat de 100.000 testafspraak is gemaakt sinds 1 juni 
518
bij de GGD. 
In een brief aan de Tweede Kamer schrijft minister De Jonge op 11 juni over het belang 
van kampen en vakanties voor kinderen en jongeren. De minister geeft aan dat 
gesprekken hebben plaatsgevonden met aanbieders van kindervakanties en 
zomerkampen, die protocollen hebben opgezet om vakantiekampen te kunnen 
organiseren. Aansluitend heeft VWS vragen voorgelegd aan het OMT. Naar aanleiding 
van het OMT-advies zijn de protocollen aangepast, waarmee het houden van 
zomerkampen aan alle gestelde coronamaatregelen voldoet. Daarom ziet de minister 
geen belemmering voor het organiseren van zomerkampen voor jeugdigen tot en met 18 
519
jaar.  
Op 12 juni informeert minister De Jonge dat zorgaanbieders langer compensatie krijgen 
voor omzetverlies door corona. Zorgorganisaties maken tijdens de coronacrisis in 
sommige gevallen minder omzet doordat niet alle plekken bezet zijn. Hiervoor werden ze 
al gecompenseerd voor de periode van 1 maart tot 1 juli 2020. Deze periode is nu voor 
een groot deel van de zorgaanbieders verlengd, namelijk tot 1 augustus voor de 
520
instellingen voor gehandicaptenzorg en tot 1 september voor verpleeghuizen. Hierover 
521
wordt tevens een brief naar de Tweede Kamer gestuurd.  
Op 12 juni vindt na afloop van de ministerraad een persconferentie plaats van minister-
president Rutte. De minister-president geeft aan dat we met zijn allen in de hand hebben 
of we op 1 juli verdere verruimingen kunnen doen door ons te houden aan de afspraken 
die we met elkaar gemaakt hebben. Verder meldt de minister-president dat volgende 
week vrijdag minister De Jonge hier staat, omdat dat de Europese Raad plaatsvindt in 
een videoformat. Dat zal een soort eerste bespreking zijn van het voorstel van de 
Europese Commissie om te kijken hoe we elkaar in Europa kunnen helpen, ook 
financieel-economisch gezien door deze crisis heen. Dit zal volgens de minister-
president nog wel lang duren, omdat er in Europa heel veel verschillende opvattingen 
522
zijn. 
                                              
517
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 11 juni). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
518
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 11 juni 2020. 
519
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 11 juni). Kinderen en jongeren op 
zomerkamp [Kamerbrief].  
520
 Rijksoverheid (2020, 12 juni). Zorgaanbieders krijgen langer compensatie voor omzetverlies door 
corona [Nieuwsbericht].  
521
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 12 juni). Perspectief compensatie 
omzetderving Wlz [Kamerbrief].  
522
 Rijksoverheid (2020, 12 juni). Letterlijke tekst persconferentie na Ministerraad 12 juni 2020 
[Nieuwsbericht].  
227 

opschalen. Ook kunnen vanaf vandaag kunnen Nederlanders op vakantie in zestien 
landen in de EU/Schengen zone.  
Verder wordt de bezoekersregeling in verpleeghuizen vanaf vandaag verder versoepeld. 
Verpleeghuisbewoners mogen nu meerdere bezoekers ontvangen. Alleen verpleeghuizen 
die vrij zijn van besmettingen komen echter in aanmerking voor het versoepelen van de 
bezoekregeling. De versoepeling van de bezoekregeling start een maand eerder dan 
gepland.   
De vaccinalliantie, bestaande uit Nederland, Italië, Frankrijk en Duitsland, heeft 
zaterdag 13 juni afspraken gemaakt met farmaceut AstraZeneca over de levering van een 
coronavaccin. Als de ontwikkeling van het betreffende vaccin goed verloopt, komen 
vanaf eind 2020 stapsgewijs in totaal 300 tot 400 miljoen vaccins voor Europa 
beschikbaar. De onderzoekers van AstraZeneca werken op dit moment aan een 
grootschalig klinisch onderzoek, waarbij het vaccin op ruim 10.000 mensen zal worden 
getest. Aanvullend onderzoek zal later deze maand plaatsvinden met nog eens 30.000 
deelnemers. De komende dagen en weken gaan de landen in overleg met geïnteresseerde 
andere lidstaten en de Europese Commissie hoe zij kunnen aansluiten. De alliantie heeft 
als belangrijk doelstelling dat alle EU-lidstaten kunnen aansluiten. Ook wordt gekeken 
529
naar welke aanvullende inzet voor kwetsbare landen, zoals in Afrika, mogelijk is.    
Op 15 juni wordt de volgende stap gezet in het versoepelen van de bezoekersregeling 
530
voor verpleeghuizen die corona-vrij zijn en gehandicapteninstellingen. De minister 
spreekt van ‘een spannende en belangrijke stap na een zware tijd, voor medewerkers, 
531
bewoners en naasten.’ 
Daarnaast kunnen Nederlanders weer op vakantie in zestien landen in de EU/Schengen 
zone. Het reisadvies van het ministerie van Buitenlandse Zaken voor deze landen is 
afgeschaald van ‘oranje’ naar ‘geel’. Het gaat om de landen België, Bulgarije, Duitsland, 
Estland, Frankrijk, IJsland, Italië, Kroatië, Letland, Liechtenstein, Litouwen, Luxemburg, 
532
Polen, Portugal, Tsjechië en Zwitserland. 
Tegelijkertijd zijn de reisrestricties voor mensen van buiten Europa verlengd tot 1 juli. 
Het gaat hierbij om de inperking voor alle niet noodzakelijke reizen van personen vanuit 
derde landen naar Europa (alle EU-lidstaten, alle leden van Schengen en het VK) met als 
533
doel de verspreiding van COVID-19 tegen te gaan. 
Daarnaast op 15 juni bedankt minister Van Rijn in Münster Duitsland voor hun 
bereidheid en hun inzet om de afgelopen maanden Nederlandse corona-patiënten te 
                                              
529
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 15 juni). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
530
 Rijksoverheid (2020, 3 juni). Routekaart voor mensen met een kwetsbare gezondheid inzake 
COVID-19 [Nieuwsbericht]. 
531
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 15 juni 2020. 
532
 Rijksoverheid (2020, 15 juni). Nederlanders kunnen weer op vakantie in 16 Europese landen 
[Nieuwsbericht]. 
533
 Rijksoverheid (2020, 15 juni). Nederland verlengt de grenssluiting voor mensen van buiten 
Europa [Nieuwsbericht]. 
229 

Op 17 juni sturen minister De Jonge van VWS en minister voor Rechtsbescherming 
Dekker een uitgebreide brief naar de Tweede Kamer over de ontwikkelingen in de 
jeugdsector (ter voorbereiding op een Algemeen Overleg van 23 juni). De ministers 
constateren dat de impact van het coronavirus op kinderen en gezinnen groot is, en dat 
alle betrokken partijen in de sector zich enorm inspannen om het normale leven van 
kinderen, jongeren en gezinnen in tijden van corona te hervatten en waar nodig 
zorgcontinuïteit te borgen. Bij de brief wordt tevens de vierde voortgangsrapportage van 
het programma Zorg voor de Jeugd bijgevoegd, welke ook uitvoerig in de brief wordt 
542
besproken.  
Op 18 juni vindt een afstemmingsoverleg plaats. NICE cijfers worden gebruikt voor het 
dashboard. Toewerken naar meer indicatoren en sommige signaalwaarden op regionaal 
543
niveau, bv. bekijken van mogelijkheden voor toevoegen rioolzuiveringsgegevens. 
Op 18 juni staat in het situatierapport van VWS dat de effecten van de 
bestrijdingsmaatregelen duidelijk zichtbaar zijn; negatieve effecten van de 
versoepelingsmaatregelen zijn vooralsnog niet zichtbaar. De aantallen nieuw gemelde 
patiënten, ziekenhuisopnames, IC-opnames en overlijdens per dag zijn momenteel 
stabiel laag. Dit blijkt ook uit het reproductiegetal R (gebaseerd op de gemelde 
ziekenhuisopnames t.g.v. COVID-19 t/m 12 juni), die onder de 1 ligt. Verder staat er dat 
ziekenhuizen zich inspannen om de reguliere zorg maximaal op te starten en boeken 
daarbij voortgang, maar signaleren dat het deels nog niet lukt doordat patiënten 
wegblijven en omdat het ziekteverzuim onder personeel hoog is. Dit komt onder meer 
door zorgverleners die kampen met de lange hersteltijd na COVID-19, maar ook met 
zorgverleners die uitvallen met PTSS-achtige verschijnselen. Ziekenhuizen acteren 
hierop met nazorg en begeleiding voor hun medewerkers en anticiperen door 
zorgverleners aan te moedigen wel verlof op te nemen in de vakantieperiode. De IGJ is 
met ziekenhuizen in gesprek over hoe zij omgaan met de gevolgen van het ziekteverzuim 
en hoe zij het ziekteverzuim onder zorgverleners proberen te beheersen. Ook heeft de 
coronacrisis nog steeds brede impact op de GGZ: IGJ hoort over een toename van 
werkdruk door het toepassen van alle maatregelen en de inzet om alle patiënten te 
blijven bereiken. Het omzetten naar 1,5 meter-zorgverlening kost tijd en energie. Alle 
cliënten in beeld houden vraagt ook extra inspanning, bijvoorbeeld doordat er meer 
gebeld wordt. De doorverwijzing van huisartsen van nieuwe cliënten is nog steeds niet 
op het oude niveau. En e en deel van de cliënten laat zich slecht instrueren over het in 
acht nemen van de hygiënische voorzorgsmaatregelen. Patiënten met psychiatrische 
544
problematiek kunnen zich namelijk niet altijd naar deze regels voegen. 
Op 18 juni kondigt minister De Jonge aan dat hij zich kandidaat stelt als CDA-
545
lijsttrekker. 
                                              
542
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en minister voor Rechtsbescherming (2020, 17 
juni). Voortgangsbrief jeugd [Kamerbrief].  
543
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 18 juni). Verslag Afstemmingsoverleg. 
544
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 18 juni). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
 
545
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 18 juni 2020. 
231 

Op 22 juni staat in het situatierapport van VWS dat de minister van VWS organisatie 
Sanquin heeft gevraagd om op grote schaal plasma van herstelde coronapatiënten in te 
zamelen. Een internationale alliantie waar Sanquin aan bijdraagt, is druk bezig met de 
voorbereiding van een studie naar de inzet van de antistoffen in het plasma die 
binnenkort van start gaat. Verschillende geneesmiddelenfabrikanten bekijken of een 
geneesmiddel met neutraliserende antistoffen werkzaam en veilig kan zijn bij de 
behandeling en het voorkomen van een COVID-19 infectie. Om geen tijd te verliezen is 
Sanquin daarom alvast gevraagd antistoffen af te nemen. Dat gaat gebeuren bij 16.000 
mensen, waarmee 30.000 kilo plasma met antistoffen wordt verzameld. De eerste 
onderzoeksresultaten worden in het najaar verwacht. Mocht het onverhoopt niet lukken 
om het plasma in te zetten als geneesmiddel, zal het opgeslagen plasma niet verloren 
551
gaan. Dat kan dan worden gebruikt voor de productie van andere geneesmiddelen.   
Op 22 juni wordt eveneens een update over de stand van zaken van COVID-19 bij 
nertsenbedrijven naar de Tweede Kamer gestuurd. De ministers van VWS en LNV laten 
weten dat er afgelopen weekend bij twee nieuwe nertsenbedrijven het virus is 
vastgesteld. Deze bedrijven kwamen naar voren uit het wettelijk verplichte early 
552
warning onderzoek. De bedrijven zullen worden geruimd door de NVWA.  
553
Op 23 juni vindt een afstemmingsoverleg plaats. 
Op 23 juni vindt een BTCb plaats. CZ stuurt volgende week waarschijnlijk een aparte 
Kamerbrief over het IC-opschalingsplan waar nu samen met de LNAZ aan gewerkt 
554
wordt. 
Op dinsdag 23 juni ontvangt minister-president Rutte president Macron van Frankrijk. 
Tijdens de ontmoeting zal onder meer gesproken worden over het voorstel van de 
Europese Commissie voor een herstelfonds voor landen die getroffen zijn door het 
555
coronavirus en over de meerjarenbegroting van de Europese Unie. 
Diezelfde dag wordt bekend dat marineschip Zr.Ms. Karel Doorman keert terug in 
Nederland na corona-inzet in het Caribisch gebied. De inzet was 2,5 maanden. Het schip 
en haar bemanning zijn sinds 24 april ingezet in het Caribisch gebied ter ondersteuning 
556
van de lokale autoriteiten in de strijd tegen het coronavirus. 
Daarnaast verschijnt een nieuwsbericht op 23 juni waarin aangekondigd wordt dat 
minister De Jonge het RIVM heeft gevraagd om alle 352 rioolwaterzuiveringsinstallaties 
in Nederland dagelijks te monitoren op de aanwezigheid van het coronavirus. Het is de 
bedoeling dat deze cijfers worden opgenomen in het al bestaande coronadashboard, 
                                              
551
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 22 juni). Situatierapport DCC VWS | 
Nieuw Coronavirus. 
552 
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en minister van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (2020, 22 juni). Update besmettingen nertsenbedrijven [Kamerbrief]. 
553
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 23 juni). Verslag Afstemmingsoverleg. 
554
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 23 juni). Verslag BTCb – Coronavirus.  
555
 Rijksoverheid (2020, 22 juni). Minister-president Rutte ontvangt president Macron 
[Nieuwsbericht].  
556
 Rijksoverheid (2020, 23 juni). Marineschip Zr.Ms. Karel Doorman keert terug in Nederland na 
corona-inzet in het Caribisch gebied [Nieuwsbericht].  
233 

 In dierentuinen, pretparken en andere buitenlocaties met doorstroom van 
bezoekers is 1,5 meter afstand de regel (locaties zorgen zelf voor naleving van 
deze regel). Er geldt geen maximumaantal personen. 
Vervoer 
 In het openbaar vervoer is het dragen van een niet-medisch mondmasker 
verplicht. Alle zitplaatsen in bus, trein, tram en metro zijn beschikbaar. Wel blijft 
het belangrijk de spits te mijden. 
 Voor overig vervoer van A naar B (zoals taxi’s, personenbusjes en touringcars) 
geldt: een reservering en gezondheidscheck vooraf en een niet-medisch 
mondmasker zijn verplicht. 
 In de auto (en ander privévervoer) geldt: een mondmasker wordt geadviseerd 
wanneer meerdere mensen in één auto reizen en zij niet tot hetzelfde huishouden 
behoren. 
 In overig vervoer is de regel voorlopig: houd 1,5 meter afstand. 
Kinderen en jongeren 
 Kinderen tot en met 12 jaar hoeven onderling én tot volwassenen geen 1,5 meter 
afstand te houden. Dit geldt ook op de kinderopvang en het basisonderwijs. 
 Jongeren tot 18 jaar hoeven onderling geen 1,5 meter afstand te houden. Dit geldt 
voor alle leerlingen (ongeacht leeftijd) op de middelbare scholen, die na de 
zomervakantie weer volledig opengaan; de 1,5 meter tussen leerling en 
onderwijspersoneel blijft wel van kracht. 
 Met ingang van het nieuwe studiejaar mogen er weer meer onderwijsactiviteiten 
plaatsvinden op mbo-instellingen, hogescholen en universiteiten. Hier houden 
studenten 1,5 meter afstand tot anderen. 
Uitzonderingen 
 De regel is dat iedereen 1,5 meter afstand houdt. Maar in sommige situaties is dat 
niet mogelijk en mag de 1,5 meter tijdelijk worden losgelaten. Het gaat om: 
o mensen die tot 1 huishouden horen; 
o contact tussen hulpbehoevenden en hun begeleiders; 
o mensen met contactberoepen (zoals kappers, masseurs en rij-
instructeurs); 
o sporters (binnen en buiten), acteurs en dansers. 
 Spreekkoren, hard meezingen of schreeuwen in groepsverband is niet toegestaan. 
o Voor zangkoren en zangensembles wordt repeteren en optreden weer 
mogelijk. Onder welke voorwaarden, daarover komt het RIVM op zeer 
korte termijn met een advies.  
 Discotheken en nachtclubs blijven tot 1 september gesloten. 
Als de situatie het toelaat en het virus onder controle blijft, dan kunnen op termijn 
562
discotheken en nachtclubs open. Rond 1 september wordt dit opnieuw bekeken. 
                                              
562
 Rijksoverheid (2020, 24 juni). Per 1 juli: 1,5 meter blijft norm [Nieuwsbericht].  
235 

 Op locatie worden hygiënemaatregelen gerealiseerd. 
2) Bij activiteiten binnen met placering (met een vaste zitplaats), waar ook 
reservering en triage toegepast worden, zoals culturele voorstellingen en grotere 
cafés en kerken, gelden de volgende regels: 
 Hier is geen maximum aan het aantal personen per ruimte, zolang de 
bijbehorende “verkeersstromen” en sanitaire voorzieningen gescheiden 
kunnen worden; 
 Locaties moeten zo worden ingericht dat de 1,5m-maatregel kan worden 
nageleefd, met behulp van door branche opgestelde protocollen, danwel 
afwegingskaders van het RIVM; 
 Ondernemers en bedrijven/organisaties dragen hier zelf zorg voor. De 
overheid ziet toe op naleving door ondernemers en bedrijven/organisaties. 
 Op locatie worden hygiënemaatregelen gerealiseerd. 
3) Indien er bij een activiteit sprake is van een doorstroom van bezoekers/gasten 
(verplaatsing van mensen door de ruimte, zonder langdurige stilstand) en het 
onderling contact beperkt is, dan geldt er geen maximumaantal personen per 
ruimte en wordt er ingericht op de 1,5m-maatregel met behulp van door branche 
opgestelde protocollen, danwel een afwegingskader van het RIVM. Hierbij valt te 
denken aan winkels, musea, bibliotheken en monumenten. 
Voor afzonderlijke branches en sectoren zoals sauna’s, wellness, en 
(binnen)sport, heeft het RIVM afwegingskaders opgesteld die ervoor zorgen dat 
het ook daadwerkelijk mogelijk is om veilig open te gaan. De aanwijzingen in 
deze kaders verwerken de branches in hun protocollen. 
Om te beginnen geldt voor het gebruik van de openbare ruimte buiten dat regulering 
plaatsvindt door het lokaal bestuur via vergunningen, afspraken en meldingen en in 
overleg met ondernemers/bedrijven en politie. Hierbij wordt rekening gehouden met de 
wijze van vervoer. 
In de buitenruimte worden drie categorieën onderscheiden, waarbij de volgende regels 
en adviezen van kracht zijn: 
1) Bij activiteiten zonder placering (vaste zitplaats), triage of reservering zijn 
maximaal 250 bezoekers toegestaan. Hierbij kan aan een buitenconcert, 
buurtbarbecues, of amateurvoetbal gedacht worden. Het aantal van 250 is 
exclusief personeel en zolang de bijbehorende “verkeersstromen” inclusief 
sanitaire voorzieningen op 1,5m kunnen worden georganiseerd. Hierbij geldt 
tevens: 
 De 1,5m-maatregel wordt op locatie geïmplementeerd met behulp van door 
branche opgestelde protocollen, danwel afwegingskaders van het RIVM. 
Ondernemers en bedrijven/organisaties dragen hier zelf zorg voor. De 
overheid ziet toe op naleving door ondernemers en bedrijven/organisaties. Op 
de betreffende locatie worden hygiënemaatregelen gerealiseerd; 
 Voor de horeca buiten geldt dat er altijd wordt gewerkt met placering (vaste 
zitplaats). 
2) Bij activiteiten met placering (vaste zitplaats), met reservering en met triage, 
zoals bij een openluchtvoorstelling, grote concerten, festivals, of 
sportwedstrijden zoals in De Kuip of Arena, geldt geen maximum aan het aantal 
toegestane bezoekers op locatie, zolang de bijbehorende “verkeersstromen” 
237 

De opschaling van het OV per 1 juni is succesvol verlopen en de afspraken worden goed 
nageleefd. Dit heeft het kabinet doen besluiten om per 1 juli a.s. een verdere opschaling 
van de bezetting in het OV, privé- en personenvervoer mogelijk te maken. 
Met betrekking tot ventilatie geeft minister De Jonge aan dat op 24 juni een notitie is 
gepubliceerd op de website van het RIVM waarin nader in wordt gegaan op wat goede 
ventilatie inhoudt voor zowel woningen als bedrijven. Er wordt vooralsnog niet 
afgeweken van huidige ventilatienormen in het Bouwbesluit en de geldende landelijke 
richtlijnen. Het RIVM volgt verder de lopende onderzoeken naar aerogene verspreiding.  
Vanaf 1 juli start hiermee ook de controlefase van de aanpak van het kabinet. Vanaf het 
begin van de uitbraak is de strategie van het kabinet gericht op het maximaal 
controleren van het virus. Daarbij staat centraal: (1) Het zo goed mogelijk beschermen 
van mensen met een kwetsbare gezondheid en (2) zorgen dat de zorg niet overbelast 
raakt. In de uitbraakfase was een intelligente lockdown nodig om weer in control te 
komen. Vanuit de overgangsfase is toegewerkt naar de controlefase waarin we 
beschikken over instrumentarium waarmee onze signaleringsfunctie wordt versterkt om 
zo snel mogelijk nieuwe oplevingen van het virus in beeld te krijgen. Op basis hiervan is 
het mogelijk op landelijk, regionaal en lokaal niveau maatregelen te treffen, indien het 
virus opliert. Het wenkend perspectief is de vaccinatiefase, waarin er een vaccin 
beschikbaar is. 
Dashboard 
Op 5 juni jl. heeft minister De Jonge een proefversie van het coronadashboard 
gepubliceerd. Het dashboard is een belangrijk instrument om maximaal zicht op en 
inzicht te houden in de verspreiding van het coronavirus. De indicator ‘Intensive care-
opnames per dag’ is gewijzigd, vanaf nu worden alleen bevestigde gevallen in het 
dashboard weergegeven. De minister verwacht vóór 3 juli de eerste operationele versie 
van het dashboard gereed te hebben: 
 Het totaal aantal besmette verpleeghuislocaties op landelijk niveau; 
 Het totaal aantal positief geteste mensen per Veiligheidsregio; 
 Een signaalwaarde voor het aantal positief geteste personen (landelijk en 
regionaal); 
 De trend in het aantal positief geteste personen; 
 Verbeterde toelichting op de verschillende indicatoren. 
 Opname van de eerste resultaten van de rioolwatersurveillance (omdat virussen 
afkomstig van mensen die niet ziek zijn (asymptomaten), mensen die nog niet 
ziek zijn (presymptomaten), alsook COVID-19 patiënten (symptomaten) in het 
rioolwater kunnen worden waargenomen). 
De minister heeft het RIVM gevraagd om in samenwerking met de waterschappen, 
hoogheemraadschappen en de rwzi’s trapsgewijs een programma op te zetten zodat het 
afvalwater van alle 352 rwzi’s in Nederland dagelijks bemonsterd wordt. 
Toerisme/Schengen inreisverbod loopt af 
Als de situatie in de landen binnen de Schengenzone/EU/VK dat toelaat, zal het kabinet 
het reisadvies wijzigen van oranje (alleen noodzakelijke reizen) naar geel (toerisme 
mogelijk, maar er zijn risico’s). Voor 22 landen geldt nu een geel reisadvies. Voor een 
tiental landen geldt nog steeds een oranje reisadvies in afwachting van het moment 
239 

De Begeleidingscommissie voor digitale ondersteuning van de epidemie adviseert om het 
doel van de notificatie-app nader te specificeren en om succes- en faalcriteria op te 
stellen. Het doel is om de contacten die besmette personen zich niet herinneren snel te 
laten weten dat ze in contact zijn geweest met iemand die besmet is met het virus. Dat 
vult het reguliere bron- en contactonderzoek aan en leidt tot meer, en sneller, 
gewaarschuwde contacten. De ontwikkeling van de Nederlandse app is reeds 
vergevorderd. Zoals bekend is bluetooth op zichzelf onvoldoende nauwkeurig om de 
afstand te kunnen meten. Dat blijkt ook uit de tests. Voor de notificatie-app is het echter 
voldoende om een indicatie te hebben van hoe nabij twee telefoons zijn geweest. Door 
data hierover te combineren met de tijdsduur van de nabijheid kan met aanzienlijke 
betrouwbaarheid worden gemeten of twee gebruikers van de app in een situatie zijn 
geweest met risico op besmetting. Minister De Jonge hoopt op 15 juli te kunnen besluiten 
of de app voldoet aan de eisen en wanneer deze kan worden ingevoerd.  
Vaccinontwikkeling 
De afgelopen weken zijn er forse stappen gezet om zo snel mogelijk een veilig en 
effectief vaccin tegen COVID-19 beschikbaar te maken voor de Europese bevolking en 
daarbuiten. Alle EU-lidstaten hebben de mogelijkheid om onder dezelfde voorwaarden 
mee te doen met de afspraken die Duitsland, Frankrijk, Italië en Nederland met 
AstraZeneca hebben gemaakt. De 300 tot 400 miljoen doses worden naar rato van 
bevolkingsgrootte verdeeld over de deelnemende EU-lidstaten. Het streven is dat 50 tot 
60 miljoen doses eind dit jaar worden geleverd, 60 tot 100 miljoen doses in het eerste 
kwartaal van 2021 en de rest tegen het einde van het tweede kwartaal. Deze vaccins 
worden tegen kostprijs geleverd. Voorgaande is onder voorwaarde van een effectief en 
vellig vaccin en dat toediening pas kan plaatsvinden na toelating door de European 
Medicines Agency (EMA). 
De Europese Commissie heeft de vier landen van de Inclusieve Vaccin Alliantie gevraagd 
om samen met de Commissie in een Joint Negotiation Team de al lopende, maar ook 
aankomende onderhandelingen voort te zetten en te gaan voeren. Doel is en blijft 
daarmee om zogenaamde advanced purchase agreements met private partijen af te 
sluiten. Daarbij heeft de Europese Commissie 2,7 miljard euro vanuit het Emergency 
Support Instrument (ESI) beschikbaar gesteld. Naast het afsluiten van advanced 
purchase agreements (APA’s) bevat de EU Vaccin Strategie acties om de regelgeving en 
procedures te versnellen. 
Innovatieve behandelingen 
Het kabinet investeert breed in corona gerelateerd onderzoek. In zijn brief van 19 mei jl. 
heeft minister De Jonge laten weten dat dit € 47,5 miljoen was en inmiddels is dit bedrag 
oplopen naar € 67,5 miljoen. Deze € 20 miljoen bestaat uit een bijdrage van €10 miljoen 
voor de inzameling van plasma door Stichting Sanquin Bloedvoorziening en €10 miljoen 
extra voor het ZonMw COVID-19 onderzoeksprogramma. Daarnaast kondigt de minister 
aan dat het begin juni aangekondigde expertpanel ingesteld wordt samen met de NFU, 
CBG, CCMO en de FMS en ondersteund door ZonMw. Het panel gaat deze week van start. 
De minister besteedt aandacht aan enkele belangrijke innovatieve behandelingen. De 
minister is al enige tijd in gesprek met de firma Gilead Sciences Nederland om 
Remdesivir voor Nederlandse patiënten beschikbaar te maken. Daarnaast gaat Stichting 
Sanquin Bloedvoorziening op het verzoek van de minister plasma van herstelde 
coronapatiënten (zogeheten convalescent plasma) grootschalig inzamelen. Aan dit 
241 

 
Met betrekking tot de (bestuurlijke) afspraken over financiële zekerheid in de 
langdurige zorg en de continuïteit van Zvw-zorg in verband met COVID-19, stelt de 
minister dat voor de Wlz hieraan uitwerking is gegeven in de ‘NZa-beleidsregel SARS-
CoV-2 virus’ en voor de Zvw in de ‘Regeling continuïteitsbijdrage’. Nu deze regelingen 
zijn vastgesteld, geeft de minister samen met Zorginstituut Nederland (ZIN) en 
Zorgverzekeraars Nederland (ZN) uitwerking aan het compenseren van omzetderving 
voor geneeskundige zorg die wordt geleverd vanuit de Tijdelijke subsidieregeling 
extramurale behandeling. 
Verder meldt de minister dat het aantal mensen dat recht heeft op langdurige zorg 
tijdens de COVID-19 uitbraak is gedaald. De intrede van de bezoekersregeling in 
zorginstellingen en de angst bij toekomstige bewoners en familieleden om besmet te 
raken met het coronavirus, heeft waarschijnlijk invloed gehad op een grotere afname 
van aanvragen, dan gebruikelijk. Daarnaast is er een duidelijke piek te zien in de 
sterftecijfers vanuit de Wlz. 
Kwetsbare mensen: gehandicaptenzorg 
De minister zegt dat de verruiming van de bezoekregeling daadwerkelijk op vrijwel alle 
plaatsen is ingezet. Het grootste deel van de organisaties verwacht dat vrijwel alle 
cliënten op de data van de routekaart weer bezoek kunnen ontvangen, op bezoek kunnen 
gaan of weer kunnen logeren. Er is wel een grote variatie in afspraken hoe lang en hoe 
vaak iemand bezoek kan ontvangen. Het RIVM (peildatum 22 juni) schat in dat tot nu toe 
bij bijna 1.154 bewoners van gehandicaptenzorginstellingen sprake is van een bevestigde 
COVID-19 besmetting, waarvan zo’n 230 mensen zijn overleden. Het aantal 
gehandicaptenzorglocaties waar sprake is van ten minste één bevestigde COVID-19 
besmetting is 319. Dit is ongeveer 13% van het totaal aantal locaties. 
 
243 

In de afgelopen periode is het overgrote deel van de dagbesteding, vaak in aangepaste 
vorm, weer opgestart. De belangrijkste knelpunten bij dit opstarten zijn: (i) schaarste 
aan geschikte locaties en (gekwalificeerd) personeel vanwege de beperkte groepsgrootte 
door de 1,5m richtlijn. Er zijn hierdoor meer groepen nodig om cliënten veilig 
dagbesteding te bieden; (ii) vervoer naar de dagbesteding voor sommige groepen 
kwetsbare mensen; (iii) ook vinden sommige cliënten of hun naasten dagbesteding of het 
vervoer ernaar toe te risicovol en blijven thuis. 
Kwetsbare mensen: met een beperking of chronische ziekte 
De minister stelt dat hij met het veld in overleg zal treden om de komende periode te 
bezien wat de problemen zijn die mensen met een beperking of chronische aandoening, 
hun zorgverleners en naasten hebben ervaren ten tijde van de eerste golf (lessons 
learned) en wat dit betekent voor een eventuele tweede golf. Uit overleg met de 
cliëntenorganisaties blijkt dat het deel van de doelgroep, dat verhoogd kwetsbaar is voor 
COVID-19, behoefte heeft aan concrete handvatten voor hoe zij hun leven veilig kunnen 
invullen zonder zich volledig af te zonderen van de samenleving of soms zelfs van hun 
eigen familie. Minister De Jonge bekijkt samen met de cliëntenorganisaties hoe we de 
aandacht voor deze doelgroep breed borgen over alle levensdomeinen. 
Kwetsbare mensen: GGZ-cliënten 
Uit contacten van de IGJ met professionals, brancheorganisaties en cliëntenorganisaties 
komt naar voren dat de sector aanpassingsvermogen toont en op een cliëntgerichtheid 
wijze blijft inzetten op het bieden van passende zorg voor ggz-cliënten. 
Kwetsbare mensen: dak- en thuisloze mensen 
Op 29 mei jl. heeft de staatssecretaris van VWS een nieuwe richtlijn voor de opvang van 
dak- en thuisloze mensen gepubliceerd die aansluit bij de huidige fase van de crisis. Met 
deze richtlijn roept de staatssecretaris gemeenten op te zorgen voor voldoende 
opvanglocaties waarbij de 1,5 meter norm gehanteerd kan worden en die tevens 
duurzaam en voor een langere periode ingezet kunnen worden (in aansluiting op de 
beoogde doelen van Een (t)huis, een toekomst). 
Zorg voor patiënten in de curatieve sector 
Minister De Jonge benadrukt dat het weer op normaal niveau brengen van de reguliere 
zorg nog steeds zijn aandacht heeft. Het aantal verwijzingen naar de ziekenhuizen is 
inmiddels vrijwel gelijk aan het aantal verwijzingen in de weken voor het begin van de 
coronacrisis. Het aantal verwijzingen naar de ggz zit nu op 86% van het aantal 
verwijzingen in dezelfde periode vorig jaar. Ook in de mondzorg zien we dat de zorg 
verder opstart. 
Opschaling IC-capaciteit 
Zoals aangegeven in zijn brieven van 19 mei en 3 juni jl. zegt minister De Jonge dat de 
minister voor Medische Zorg en Sport het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ) de 
opdracht heeft gegeven om met een plan te komen over de opschaling van de IC-
capaciteit. Het plan zal ingaan op verschillende aspecten rondom de opschaling zoals 
personeel en opleidingen, landelijke en regionale afspraken, het benutten van IC-
capaciteit in Duitsland, vervoer en de financiën. De aanbieding van het plan is voorzien 
rond eind juni. 
245 

continuïteitsbijdrageregeling voor zorgaanbieders met een omzet kleiner dan 10 mln. 
euro is gefaseerd opengesteld sinds 15 mei 2020. Zorgverzekeraars zijn voor een 
specifieke continuïteitsbijdrageregeling voor zorgaanbieders met een omzet groter dan 
10 mln. euro op dit moment nog in gesprek met vertegenwoordigers van deze 
zorgaanbieders. In mei heeft de minister besloten om de maatregel compensatie 
omzetderving te verlengen tot 1 juli 2020. Met betrokken partijen zijn aanvullende 
afspraken gemaakt om ook de aanbieders van zorgvormen die niet vanuit de 
contracteerruimte worden gefinancierd tot 1 juli 2020 te ondersteunen om de 
continuïteit van zorg te borgen. De continuïteitsbijdrage (doorbetaling omzet) in het 
sociaal domein wordt beëindigd per 1 juli. Vanaf die datum vervalt de oproep aan 
gemeenten om hun aanbieders voor 100% door te betalen. Er geldt één specifieke 
uitzondering, te weten het (sociaal-recreatieve) vervoer in de Wmo. De compensatie van 
meerkosten wordt verlengd tot 1 januari 2021. Hiermee wordt de einddatum van deze 
regeling in het sociaal domein gelijkgetrokken met de Wlz. 
Na de uitbraak van de coronacrisis zijn, in overleg met ZN en de NZa, enkele 
maatregelen genomen om de continuïteit van zorgverlening aan pgb-houders te 
waarborgen. Deze maatregelen maken het mogelijk dat niet-geleverde zorg en extra 
en/of duurdere zorg tijdelijk vanuit het pgb gedeclareerd kan worden. De 
Branchevereniging Kleinschalige Zorg (BVKZ) heeft gesignaleerd dat deze maatregelen 
niet in alle gevallen toereikend zijn om financiële problemen bij kleinschalige pgb-
gefinancierde Wlz-wooninitiatieven te voorkomen. Dit heeft ertoe geleid dat is besloten 
de compensatie te gaan regelen via de Extra Kosten Corona regeling (EKC-regeling). 
Deze EKC-regeling wordt uitgebreid voor pgb-houders in kleinschalige wooninitiatieven 
die als gevolg van leegstand in financiële nood raken. 
Rechtmatigheid uitgaven 
De minister merkt op dat de Corona-gerelateerde uitgaven en verplichtingen van het 
kabinet met grote spoed en onder zeer grote druk tot stand zijn gekomen. Vanwege het 
spoedeisende karakter van deze maatregelen is ten aanzien van de uitgaven en 
verplichtingen het risico op fouten en onzekerheden in de rechtmatigheid in beginsel 
groter. Dit risico wordt onderkend en inspanningen zullen erop gericht zijn om dit risico 
zoveel mogelijk te beheersen. 
Lessons Learned 
Op grond van de ervaringen uit de vorige fase van de coronacrisis zijn acht thema’s op 
voorhand relevant om te beschouwen in het licht van de volgende fase. 
1) Beschikbaarheid persoonlijke beschermingsmiddelen 
2) IC-capaciteit 
3) Testen en traceren 
4) Effecten op de reguliere zorg 
5) Generieke lockdownmaatregelen 
6) Werking en opzet van het dashboard  
7) Langdurige zorg 
8) Internationale goede praktijken 
De minister geeft aan dat deskundigen van diverse achtergronden aan tafel worden 
uitgenodigd: deskundigen die kunnen meedenken vanuit gezondheids-, sociaal-
247 

noodverordeningen te vervangen. Zo kan de Tweede Kamer zich erover uitspreken, aldus 
de minister. 
Minister Van Rijn wijst op de eerdere motie waarin de Kamer heeft uitgesproken dat er 
geen leeftijdsgrens zou moeten gelden voor de ic. Sinds 1 juni heeft de GGD bijna 
180.000 testen uitgevoerd, zegt minister De Jonge. Maar niet alle mensen laten zich al 
testen. Daarom wil hij "tot vervelens toe" de boodschap overbrengen dat iedereen met 
klachten zich moet melden. Er wordt intensiever getest bij slachthuizen, zegt minister 
De Jonge, en de inspecties houden toezicht. Ook wordt er gewerkt aan een plan van 
 571
aanpak voor arbeidsmigranten. 
Minister Van Rijn informeert op 26 juni de Tweede Kamer over aanscherping Wet 
geneesmiddelenprijzen (Wgp)-maximumprijzen per 1 oktober 2020 met mitigerende 
572
maatregelen. 
Tevens stuurt hij een brief aan de Tweede Kamer over de organisatie van het medisch 
zorglandschap in het licht van de gevolgen van de huidige Coronacrisis en de planning 
573
omtrent de toegezegde houtskoolschets over de acute zorg en de contourennota. 
Op 26 juni schuift minister De Jonge aan bij het RTL-programma BEAU om te praten 
574
over zijn kandidaatstelling voor het CDA lijsttrekkerschap. 
Op 29 juni vindt een afstemmingsoverleg plaats. Vanavond in veiligheidsberaad 
coördinatiestructuur brandhaardenkamer bespreken. Morgen in afstemmingsoverleg 
stand van zaken draaiboek dashboard bespreken, aandacht voor afstemming 
regionaal/landelijk en handelingsperspectief. Brandhaardenkamer is breder dan 
slachterijen, bv. ook de positief getesten bij visverwerkingsbedrijf afgelopen weekend 
worden daar besproken. Situatie op het Malieveld is gister met NCTV besproken, na 
noodbevel ging het goed. Desondanks zorgen voor komende periode: mensen houden zich 
steeds minder goed aan 1.5m. In veiligheidsberaad vanavond bespreken hoe 
575
conceptaanwijzing vertaald kan worden naar concept noodverordening. 
Op 30 juni vindt een BTCb plaats. Programma COVID en samenleving is in opbouw bij 
J&V, daar komen veel werkgroepen onder te hangen. Er is behoefte aan overzicht wie 
vanuit welke directie waaraan deelneemt. PG geeft aan dat het in ieder geval om de 
werkgroepen toerisme, vervoer, horeca & evenementen en referentiekader (dashboard) 
576
gaat.   
Op 30 juni vindt een afstemmingsoverleg plaats. SG geeft korte technische briefing aan 
577
app woordvoerders dat de inhoud losgeknipt wordt. 
                                              
571
 Tweedekamer.nl (2020, 25 juni). Verslag debat over aanpak coronavirus.  
572
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 26 juni). Aanscherping Wgp-maximumprijzen per 1 
oktober 2020 met mitigerende maatregelen [Kamerbrief].  
573
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 26 juni). Organisatie medisch zorglandschap 
[Kamerbrief].  
574
 Twitterfeed Hugo de Jonge. 27 juni 2020.  
575
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 29 juni). Verslag Afstemmingsoverleg. 
576
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 30 juni). Verslag BTCb – Coronavirus.  
577
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 30 juni). Verslag Afstemmingsoverleg. 
249 

19 virus zolang dat onder ons is en de gevolgen daarvan voor de gezondheidszorg. Met 
dit plan wil de minister naar een situatie waarin we: 
1) Zoveel mogelijk voorkomen dat (acute) reguliere zorg te veel wordt verdrongen; 2) 
Rekening houden met de benodigde IC-capaciteit voor COVID-zorg en aansluiten bij de 
controlestrategie van het kabinet, waarin de huidige signaalwaarde voor IC-opname ligt 
bij landelijk 10 patiëntopnames per dag gedurende 3 dagen of meer; 3) Flexibel kunnen 
opschalen indien de ontwikkeling van het virus onverhoopt toch weer tot een 
piekbelasting zou leiden; 4) Ervoor zorgen dat we goed voorbereid zijn in plaats van dat 
we heel plotseling en in korte tijd weer moeten opschalen. Er wordt in het advies 
gesproken over een ‘harmonica-model’: de IC-capaciteit zou zich vervolgens bij 
piekbelasting als een harmonica moeten kunnen uitrekken van 1350 tot 1700 bedden. In 
dit model zal ook uitbreiding van de klinische beddencapaciteit hierin meelopen. 
Momenteel zijn er 1150 IC-bedden qua materieel en fysieke infrastructuur beschikbaar. 
Deze bedden zijn bestemd voor alle patiënten die IC-zorg nodig hebben. Door het 
structurele en jaarlijks oplopende tekort aan IC-verpleegkundigen is er echter gemiddeld 
een bedbezetting van 78%. Door het invullen van vacatures dient er een bezetting van 
100% te worden gerealiseerd. Er wordt gestreefd naar een uitbreiding tot 120% binnen 
de bouwkundige grenzen. Deze extra IC-bedden zijn alleen bestemd voor COVID-19 
patiënten die IC-zorg nodig hebben. De opschaling van 1350 naar 1700 IC-bedden betreft 
extra operationele bedden, die alleen in zullen worden gezet voor COVID-19 patiënten in 
582
geval van een onverhoopt grote piek. 
Daarnaast op 30 juni informeert Minister De Jonge de Eerste Kamer over de planning 
van het voorgenomen wetsvoorstel Tijdelijke wet maatregelen COVID-19.  Het voorstel 
voor de tijdelijke wet beoogt de positie van het parlement bij het vaststellen van 
noodmaatregelen voor de bestrijding van COVID-19 te versterken en de rol van de 
583
burgemeesters bij de uitvoering van de noodmaatregelen te vergroten. 
 
  
                                              
582
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 30 juni). Opschalingsplan COVID-19 [Kamerbrief].  
583
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 30 juni). Planning tijdelijke wet 
maatregelen COVID-19 [Kamerbrief].  
251 

bedrijf wordt vandaag geruimd. In totaal zijn er nu 20 nertsenbedrijven in Nederland 
besmet verklaard. Op de 18 bedrijven waar eerder SARS-CoV-2 is vastgesteld, zijn alle 
590
dieren geruimd. De laatste twee locaties, het 19e en 20ste bedrijf, volgen vandaag. 
591
Op 7 juli vindt een afstemmingsoverleg plaats. 
Minister Van Rijn informeert de Tweede Kamer op 7 juli over hoe wordt voorkomen dat 
er een tekort ontstaat aan geneesmiddelen. Leveranciers zullen bijvoorbeeld worden 
verplicht een voorraad van 4 maanden aan te houden en groothandels een voorraad van 
592
1 maand. 
Op 8 juli vindt een afstemmingsoverleg plaats. Na de vakantie wordt het 
afstemmingsoverleg omgedoopt tot actualiteitenoverleg dat op dinsdag en donderdag zal 
593
plaatsvinden. 
Nederland heeft per 8 juli het inreisverbod voor Servië en Montenegro weer ingesteld. 
Dit besluit is genomen op basis van een risico-inschatting met zo objectief mogelijke 
criteria over de gezondheidssituatie in die landen en de daar geldende maatregelen. De 
situatie in Servië en Montenegro is dusdanig verslechterd dat het kabinet heeft besloten 
om het inreisverbod weer te handhaven om de volksgezondheid in Nederland te 
594
beschermen. 
Minister Van Rijn beschrijft op 8 juli aan de Kamer het verloop van de consultatie van 
het ‘Draaiboek triage op basis van niet medische overwegingen voor IC-opname ten tijde 
595
van fase 3 in de COVID-19 pandemie’. 
Op 9 juli vindt een afstemmingsoverleg plaats. Het afstemmingsoverleg vindt op deze 
596
manier plaats tot en met volgende week donderdag. 
Op 9 juli zijn bij twee nertsenbedrijven besmettingen met SARS-CoV-2 vastgesteld. Het 
gaat om een bedrijf in Ospel (met 6400 moederdieren) en een bedrijf in Vredepeel (met 
12.500 moederdieren). De besmettingen zijn aan het licht gekomen door middel van het 
early warning monitoringssysteem waarmee wekelijks kadavers worden getest op het 
597
virus. De bedrijven worden zo snel mogelijk geruimd. 
Naar aanleiding van nieuwe besmettingen op nertsenbedrijven kondigt het kabinet op 10 
juli aan dat de hygiënemaatregelen aangescherpt worden om nieuwe besmettingen te 
voorkomen. Ook wordt het onderzoek naar mogelijke besmettingsbronnen 
geïntensiveerd. Dat schrijven minister De Jonge van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
                                              
590
 Rijksoverheid (2020, 6 juli). Bevestiging van besmetting COVID-19 bij nertsenbedrijf Gemert 
[Nieuwsbericht].  
591
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 7 juli). Verslag Afstemmingsoverleg. 
592
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 7 juli). Aanpak geneesmiddelentekorten 
[Kamerbrief].  
593
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 8 juli). Verslag Afstemmingsoverleg. 
594
 Rijksoverheid (2020, 8 juli). Nederland stelt inreisverbod voor Servië en Montenegro weer in 
[Nieuwsbericht]. 
595
 Minister voor Medische Zorg en Sport (2020, 8 juli). Consultatie concept draaiboek triage 
[Kamerbrief]. 
596
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 9 juli). Verslag Afstemmingsoverleg. 
597
 Rijksoverheid (2020, 9 juli). Nieuwe besmettingen bij twee nertsenbedrijven [Nieuwsbericht]. 
253 

artikel in de Volkskrant. Minister De Jonge zal met de minister-president afstemmen wie 
in gesprek gaat met de voorzitter van de Nederlandse Vereniging voor Intensive Care, 
601
n.a.v. uitspraak minister-president in OP1. 
Op 13 juli wordt in Aarle-Rixtel bij een nertsenbedrijf een besmetting met SARS-CoV-2 
vastgesteld. Het gaat om een bedrijf met 2000 moederdieren. De besmettingen zijn aan 
het licht gekomen door een melding van ziekteverschijnselen bij de nertsen op het 
602
bedrijf (meldplicht). Het bedrijf wordt zo snel mogelijk geruimd. 
Op 13 juli heeft het kabinet een wetsvoorstel ingediend bij de Tweede Kamer waarin de 
coronamaatregelen worden vastgelegd. Deze tijdelijke wet gaat straks de 
noodverordeningen vervangen waarin de maatregelen op dit moment zijn vastgelegd. De 
wet geldt in principe een halfjaar, met de mogelijkheid haar eerder buiten werking te 
stellen of met telkens drie maanden te verlengen. Met deze aangekondigde nieuwe wet 
komen ministers De Jonge (Volksgezondheid, Welzijn en Sport), Grapperhaus (Justitie & 
Veiligheid) en Ollongren (Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties) tegemoet aan de 
wens van de Tweede Kamer en de Raad van State om de juridische basis van de 
coronamaatregelen beter te regelen. Noodverordeningen zijn bedoeld voor een acute 
crisis van beperkte duur, terwijl sommige maatregelen, zoals de anderhalve meter 
afstand, voorlopig nog nodig blijven. Het kabinet krijgt met deze wet geen extra of 
andere bevoegdheden. Het parlement krijgt die wel. Nieuwe maatregelen moet het 
kabinet straks eerst voorleggen aan de Tweede Kamer. Ook de gemeenteraden krijgen 
meer mogelijkheden om een controlerende rol te spelen. Allerlei maatschappelijke 
organisaties, zoals de Raad voor de Rechtspraak en de Autoriteit Persoonsgegevens, 
hebben meegekeken en geadviseerd over hoe de nieuwe wet eruit moet komen te zien. 
Ook de Raad van State heeft advies uitgebracht. Al die opmerkingen en adviezen zijn zo 
goed als mogelijk verwerkt. Het wetsvoorstel lijkt dus niet meer op het eerste concept 
dat in consultatie is gegaan. En aan zorgen is tegemoet gekomen. Zo is handhaving bij 
mensen thuis niet aan de orde. En is expliciet opgenomen dat coronaboetes niet leiden 
603
tot een weigering van de VOG. 
Op 14 juli vindt een BTCb plaats. Afstemmingsoverleg stopt na deze week. DGV heeft 
wekelijks op dinsdagmiddag contact met minister de Jonge. Na de zomer komt er een 
Bewindsliedenstaf voor in de plaats waar ook andere onderwerpen dan COVID-19 
besproken zullen worden. BTCb op dinsdagochtend gaan door. Per 14 september start de 
nieuwe programmadirectie COVID-19. De heer Van Faassen wordt de 
programmadirecteur. CZ: Vorige week is het plan wat betreft de IC-opschaling 
gepresenteerd. Hierbij was nog een openstaand punt: hoe gaan we om met de gemaakte 
kosten? CZ is hierover in gesprek met de betrokkenen zoals de ziekenhuizen, NZa en het 
604
ministerie van Financiën. 
Op 14 juli vindt een afstemmingsoverleg plaats. Na de zomer wordt er een afspraak 
gepland tussen minister De Jonge, minister-president en de voorzitter van de 
                                              
601
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 13 juli). Verslag Afstemmingsoverleg. 
602
 Rijksoverheid (2020, 13 juli). Nieuwe besmetting COVID-19 bij nertsenbedrijf [Nieuwsbericht]. 
603
 Rijksoverheid (2020, 13 juli). Coronawet ingediend bij Tweede Kamer [Nieuwsbericht]. 
604
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 14 juli). Verslag BTCb – Coronavirus.  
255 

geldt ook voor de ontwerpen van de gebruikersinterface. Ook is tijdens de bouw al 
uitgebreid getest op aansluiting van de app bij de wensen van de GGD en de eisen die de 
minister aan de app heeft gesteld. Daarnaast is gedurende de bouw door de 
onafhankelijke Begeleidingscommissie, de Taskforce Digitale Ondersteuning bestrijding 
COVID-19 en de Taskforce Gedragswetenschappen kritisch meegekeken en geadviseerd.  
Tests en checks 
Er is een Data Privacy Impact Assessment (DPIA) uitgevoerd. De concept DPIA is op 7 
juli, met een positief advies van de Functionaris Gegevensbescherming van het 
ministerie van VWS, aangeboden aan de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) voor een 
voorafgaande raadpleging. Door de NFIR zijn penetratietesten uitgevoerd en gedurende 
het in gebruik zijn van de CoronaMelder zullen er ook regelmatig penetratietesten 
worden uitgevoerd. Door Radically Open Security is gestart met de review van het 
cryptoraamwerk. Radically Open Security voert ook een audit uit op de broncode van de 
serverzijde van CoronaMelder. Secura voert een audit uit op de broncode van de apps 
voor iOS en Android. De tussenresultaten laten geen belemmeringen zien om het besluit 
te nemen op 1 september over te gaan tot landelijke introductie. De NCTV, het NCSC en 
het NBV concluderen dat, op basis van hetgeen op het moment van de analyse bekend 
was over CoronaMelder en de inrichting daarvan, er weerbaarheid georganiseerd is 
tegen potentiële risico’s op het gebied van nationale veiligheid als de gegeven adviezen 
worden geïmplementeerd. 
De definitieve uitkomsten van de analyses op de testresultaten laten zien dat bluetooth 
een bruikbare techniek is voor CoronaMelder om in te schatten of iemand een hoog-
risico contact heeft gehad of niet. Uit de metingen blijkt dat 73% van de situaties waarin 
een melding over een hoog-risico contact werd verwacht ook een melding volgde 
(sensitiviteit van de app). Andersom bleek dat eveneens in 73% van de situaties waarin 
géén melding over een hoog-risico contact moest volgen, er ook geen melding kwam (de 
specificiteit van de app). Op 6 juli is door Accessibility.nl onderzoek opgeleverd naar de 
toegankelijkheid van CoronaMelder. De uitkomsten van dit onderzoek zijn dat de app op 
dat moment voldeed aan 46 van de 50 criteria voor WCAG 2.1, niveau AA. Op 4 van de 50 
succescriteria zijn één of meerdere verbeterpunten gevonden. Van 29 juni tot 3 juli is 
door de Universiteit Twente een LabTest uitgevoerd. Deze test richtte zich op 
gebruikersvriendelijkheid en begrijpelijkheid van de app. Uit de LabTest blijkt dat 
CoronaMelder voldoet aan eisen van gebruiksgemak, de werking van de app begrijpelijk 
is, de teksten de werking goed uitleggen en de app er verzorgd uitziet. De meeste vragen 
ontstaan rondom de notificatie van een risicovol contact. Van 8 tot 13 juli is een veldtest 
uitgevoerd. Dit betrof een onderzoek onder 1.500 mensen uit de regio Twente en 
eenzelfde onderzoek onder een representatieve groep Nederlanders. De resultaten van 
dit onderzoek worden op dit moment geanalyseerd. De eerste resultaten van de veldtest 
laten zien dat na het testen van de app 83% een positieve houding ten opzichte van de 
app heeft, 14% staat neutraal ten opzichte van de app en 1% is negatief. 
De Begeleidingscommissie heeft op 30 juni een tweede advies uitgebracht dat zich richt 
op het gebruik van het framework van Google en Apple. De commissie adviseert de 
minister om met Google en Apple een verwerkersovereenkomst als bedoeld in artikel 28 
van de Algemene Verordening Gegevensbescherming te sluiten en hierin op te nemen dat 
zij garanderen geen gegevens voor eigen doeleinden te zullen verwerken in het kader 
van het gebruik van CoronaMelder, óók niet wanneer functionaliteit in de 
257 

directe downloads. Hierbij blijft het benadrukken van vrijwilligheid uiteraard een 
voorwaarde. 
Gebruik Coronamelder 
CoronaMelder kan binnenkort gedownload worden uit de (Google en Apple) appstores. 
Het gebruik van de app is vrijwillig en de app is gratis. CoronaMelder kan ook altijd 
weer van de telefoon verwijderd worden. CoronaMelder is zo opgezet dat meerdere talen 
worden ondersteund. Bij de landelijke introductie op 1 september zal de app Nederlands, 
Engels, Duits, Pools, Turks, Spaans, Frans, Arabisch, Bulgaars en Roemeens 
ondersteunen. CoronaMelder maakt elke 15 minuten een willekeurige code aan. Deze 
codes worden via bluetooth uitgewisseld met CoronaMelders die op andere telefoons zijn 
geïnstalleerd en die dicht in de buurt zijn. CoronaMelder registreert de willekeurige 
codes van CoronaMelders van andere telefoons. Hierbij wordt op de telefoon opgeslagen 
welke codes gezien zijn, gedurende welke periode en op ongeveer welke afstand van 
elkaar. CoronaMelder registreert dus gegevens over de gebruiker en geen locaties. De 
willekeurige codes die CoronaMelder van contacten registreert, worden na 14 dagen 
automatisch verwijderd van de telefoon.  
Als iemand positief getest is op het Coronavirus, zal deze persoon door de GGD gevraagd 
worden of CoronaMelder is geïnstalleerd. Als dat het geval is, kan men dit vrijwillig en 
met hulp van de GGD-medewerker melden in CoronaMelder. CoronaMelder stuurt 
vervolgens alle codes die de afgelopen 14 dagen zijn uitgezonden naar een server. Alle 
geïnstalleerde CoronaMelders kijken een paar keer per dag op deze server en vergelijken 
lokaal op de telefoon de codes van mensen die positief zijn getest met de codes van 
anderen die zelf zijn ontvangen. Als hier een match is, dan betekent dit dat de eigenaar 
van de telefoon de afgelopen 14 dagen langer dan 15 minuten nabij iemand is geweest 
die positief is getest op het virus. CoronaMelder geeft een notificatie dat dit het geval is, 
op welke dag dit was en een handelingsadvies. Omdat gebruik gemaakt wordt van 
willekeurige codes, weet iemand die een notificatie ontvangt niet wie de persoon is die 
besmet is. CoronaMelder is aanvullend op de bron- en contactopsporing door de GGD.  
Juridisch kader 
De Wet publieke gezondheid (Wpg) laat de wijze waarop de bron- en contactopsporing 
wordt uitgevoerd bewust vormvrij. CoronaMelder is zodanig ontwikkeld dat het risico op 
identificatie van gebruikers zo goed als uitgesloten is. Met het oog op maximale 
zorgvuldigheid wordt er echter van uitgegaan dat er steeds sprake is van 
persoonsgegevens waardoor moet zijn voldaan aan de eisen van de Algemene 
Verordening Gegevensbescherming (AVG). Daarnaast is van belang dat het gebruik van 
CoronaMelder, net als de deelname aan de analoge bron- en contactopsporing, 
uitsluitend plaatsvindt op basis van vrijwilligheid 
Van diverse zijden, waaronder de Tweede Kamer, de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) 
en het College voor de rechten van de mens zijn zorgen geuit over het risico dat derden, 
hoewel dat nadrukkelijk niet past bij het uitgangspunt van vrijwilligheid, anderen 
zouden willen verplichten tot het gebruik van CoronaMelder, bijvoorbeeld als 
voorwaarde om toegang te krijgen tot een bepaalde locatie. Het gebruik moet altijd 
vrijwillig zijn. Dat zal ook in de communicatie over de CoronaMelder naar voren komen. 
259 

medewerkers met milde - of zelfs zonder - COVID-19 verschijnselen te testen besproken 
616
met de GGD. 
Op 21 juli vindt een BTCb plaats. GMT maakt met betrokkenen communicatie over 
handelingsperspectief en verantwoordelijkheden voor hulpmiddelen. Dit wordt volgende 
week in het BTCb besproken. GMT en DCo spreken vandaag met LCH over de film over 
617
het LCH. 
Minister De Jonge meldt op 21 juli in een Kamerbrief welke deskundigen hij betrekt bij 
618
het formuleren van lessen uit de coronapandemie tot nu toe. 
Op 22 juli geeft minister Grapperhaus een persconferentie over het toegenomen aantal 
coronabesmettingen. Hij geeft aan dat de rode draad in deze vastgestelde besmettingen 
is dat telkens grote groepen mensen bij elkaar zijn zonder anderhalve meter afstand te 
houden. De stijging van het aantal coronabesmettingen is volgens hem een 
waarschuwing. Hij stelt dat het op dit moment geen reden is tot strengere maatregelen, 
maar dat dit wel een overduidelijk teken is dat we ons allemaal beter aan de basisregels 
619
moeten houden. 
Op 22 juli informeert minister De Jonge de Tweede Kamer per brief over de oplopende 
besmettingen en de aanpak van het kabinet. Als gevolg van het toenemende aantal 
positief geteste mensen, neemt ook het reproductiegetal R toe. Het reproductiegetal laat 
zien hoe snel het virus zich verspreidt. Bij een reproductiegetal rond de signaalwaarde 1 
blijft het totaal aantal besmettingen ongeveer gelijk. Nu staat het reproductiegetal op 
1,29. In het dashboard is te zien dat het aantal ziekenhuisopnames en het aantal 
opnames op de IC gelukkig nog niet oploopt. Opvallend is dat er veel positief geteste 
mensen zijn in de leeftijdscategorie 20-40 jaar. Dat is een leeftijdscategorie die mogelijk 
zelf niet snel op de IC terecht komt. Uit de analyse en het contact met de GGD’en en het 
RIVM blijkt dat de verspreiding in clusters van virussen toeneemt. Op 22 juli werden er 
door het RIVM 100 actieve clusters gerapporteerd met een gemiddelde grootte van 5.5 
personen, terwijl dit een week ervoor op 14 juli nog 60 clusters van gemiddelde grootte 
van 4.4 personen waren. We zien dit ook terug in de regionale spreiding in het 
dashboard. 
Uit het landelijk gedragsonderzoek van het RIVM blijkt dat de maatregelen veel steun 
houden, maar de naleving onder druk staat. De 1,5 meter afstand houden lukt vaak (61% 
van de situaties), maar niet altijd. Hetzelfde geldt voor de bereidheid om thuis te blijven 
en zich te laten testen bij klachten: deze is groot zolang men geen klachten heeft, maar 
in de praktijk gaan mensen bij klachten toch uit huis en laten zich vaak niet of pas na 
enkele dagen testen. De recente oplevingen naar aanleiding van de versoepeling van de 
maatregelen waartoe het kabinet de afgelopen periode besloten heeft, vragen om heldere 
communicatie. 
Nu in verschillende regio’s het aantal besmettingen toeneemt, worden GGD-teststraten 
in capaciteit opgeschaald. Daarnaast breiden de GGD’en het aantal locaties voor het 
                                              
616
 Rijksoverheid (2020, 20 juli). OMT-Z adviseert kabinet over nertsenbedrijven [Nieuwsbericht] 
617
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 21 juli). Verslag BTCb – Coronavirus.  
618
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 21 juli). Deskundigen traject ‘lessons 
learned’ [Kamerbrief]. 
619
 Rijksoverheid (2020, 22 juli). Letterlijke tekst persconferentie Minister Grapperhaus over het 
coronavirus [Nieuwsbericht]. 
261 

interessant kunnen zijn voor buitenlandse statelijke actoren. De Contactdagboek app 
 621
bundelt namelijk naam en adresgegevens van een persoon. 
Minister De Jonge informeert op 24 juli de Tweede Kamer dat het kabinet aan het 
Outbreak Management Team (OMT) een advies heeft gevraagd over het eventueel 
verplichten van niet-medische mondneuskapjes. De brief is mede geschreven door 
minister Van Ark voor Medische Zorg en Sport en minister Grapperhaus van Justitie en 
622
Veiligheid. 
Op 27 juli is bij en nertsenbedrijf in Oploo een besmetting met SARS-CoV-2 vastgesteld. 
Het gaat om een bedrijf met 3.500 moederdieren. De besmetting is aan het licht 
gekomen door middel van het early warning monitoringssysteem waarmee wekelijks 
kadavers worden getest op het virus. Het bedrijf wordt zo spoedig mogelijk geruimd. In 
totaal zijn nu 26 nertsenbedrijven in Nederland besmet verklaard. Op 25 bedrijven waar 
623
eerder SARS-CoV-2 is vastgesteld zijn alle dieren geruimd. Drie dagen later volgt een 
624
nertsenbedrijf in Rijkevoort. 
Op 28 juli vindt een BTCb plaats. GMT schakelt met LZ over tekorten van handschoenen 
voor care. Er is nu genoeg voorraad PBM, maar voor handschoenen dreigt wel schaarste. 
Er zijn veel verschillende handschoenen maar zorginstellingen bestellen allen dezelfde 
soort. Care sector geeft aan dat er tekorten zijn. Door de toenemende aantallen 
besmettingen lijken er meer zorgen te ontstaan. Echter is al meermaals aangegeven dat 
het te verwachten was dat de aantallen toenemen als de maatregelen versoepeld zouden 
worden. DGV geeft aan dat de cijfers nu één keer per week gedeeld worden, en dat het 
mogelijk een optie is de aantallen vaker te delen zodat men alerter blijft. GMT: In 
vergelijking met de eerste golf zijn er voor de tweede golf nu de ervaringen met het LCH. 
Ook zijn er nu al veel pbm’s ingekocht. Een aandachtspunt is nog wel regionale 
samenwerking. GMT wil overleg met ROAZ-en over allocatie van medische 
hulpmiddelen. De wens is om een centraal portaal te hebben voor bestellingen van 
persoonlijke beschermingsmiddelen. Zorginstellingen zouden daarbij dan ook hun 
huidige voorraad door moeten geven om op die manier hamstergedrag te voorkomen. 
CN: Besmettingen op de eilanden nemen toe. Op 30 juni waren er 0 gevallen, nu zijn dat 
er 55. Op Sint Maarten zijn een aantal lokale verspreidingen. Het RIVM zit er bovenop. 
Er wordt gekeken of er een team van 20 man vanuit Curaçao kan worden ingevlogen. 
Ook op Aruba nemen het aantal besmettingen toe. Dit komt mede doordat de grenzen 
geopend zijn. Op Bonaire ligt een patiënt nu aan de beademing. Samen met CZ wordt 
gekeken hoe de beademingsapparatuur het beste kan worden aangesloten op de lokale 
situatie. De apparaten zijn namelijk goed, maar de aansluiting moet wel matchen met de 
625
infrastructuur ter plaatse. Het OMT komt vandaag bij elkaar.  
Via Facebook laten minister-president Rutte en minister De Jonge op 28 juli weten dat 
het coronavirus niet stil zit – of beter gezegd: dat mensen niet stil zitten – en dat het 
virus weer oplaait. Ook in het buitenland, waardoor het reisadvies voor bijvoorbeeld de 
                                              
621
 Begeleidingscommissie Digitale Ondersteuning Bestrijding COVID-19 (2020, 23 juli). Advies 6: 
aparte wetgeving voor de Corona Melder en eventuele andere digitale ondersteuningsmiddelen. 
622
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 24 juli). Aanvraag OMT-advies.  
623
 Rijksoverheid (2020, 27 juli). Nieuwe besmetting COVID-19 bij nertsenbedrijf [Nieuwsbericht]. 
624
 Rijksoverheid (2020, 30 juli). Nieuwe besmetting COVID-19 bij nertsenbedrijf [Nieuwsbericht].  
625
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 28 juli). Verslag BTCb – Coronavirus.  
 
263 

afspraken houdt. Naast thuisquarantaine bij terugkomst uit een land met een vanwege 
gezondheidsredenen oranje reisadvies geldt dat, ongeacht het reisadvies, bij elke vlucht 
van en naar Nederland alle passagiers een gezondheidsverklaring moeten invullen die 
voorafgaand aan de vlucht en ook steekproefsgewijs bij aankomst in Nederland wordt 
627
gecontroleerd. 
Op 30 juli reageert minister De Jonge middels een Kamerbrief op de uitkomsten van de 
73e bijeenkomst van het Outbreak Management Team (OMT) COVID-19. Op hoofdlijnen 
concludeert het OMT ten aanzien van de mondmaskers dat er op basis van de huidige 
stand van de wetenschap geen steun is voor algemeen gebruik van niet-medische 
mondmaskers in de publieke ruimte om verspreiding van het coronavirus tegen te gaan. 
Het OMT benadrukt dat het gebruik van een niet-medisch mondmasker geen substitutie 
is voor de 1,5 meter afstand regel, deze regel blijft onverminderd van kracht. Momenteel 
is er een opleving van de verspreiding van COVID-19 die met name plaatsvindt in de 
gezinssituatie, en op feestjes. Het gebruik van een mondmaskers zal in deze settings 
geen effect hebben. Het OMT stelt dat het gebruik van niet-medische mondmaskers 
overwogen kan worden in die settings waarin het niet mogelijk is om anderhalve meter 
afstand te houden en triage toe te passen. Maar het OMT kan vanwege het gebrek aan 
een eenduidig bewijs van positief effect van niet-medische mondmakers geen 
richtinggevend positief advies uitbrengen over het gebruik van niet-medische 
mondmakers in die settings. 
Het kabinet neemt het advies van het OMT over. Het OMT concludeert dat de 1,5 meter 
regel door de samenleving steeds minder in acht wordt genomen, met name in de 
thuissituatie, op het werk, binnen families of tijdens feestjes. Doordat het advies om 
thuis te blijven met klachten steeds minder in acht wordt genomen, leidt dit tot clusters 
van besmettingen na samenkomsten in de privésfeer (borrels, feestjes) en 
horecagelegenheden (huwelijken, familiefeesten), en met name onder jongeren. Het 
kabinet onderschrijft dit en zal er in de communicatie aandacht aan besteden. 
Het kabinet is van mening dat de 1,5 meter afstand regel de meest effectieve maatregel 
is en volgt hierin het OMT. Daarnaast is er voor gemeenten de mogelijkheid voor lokaal 
maatwerk indien de situatie dat verlangt. Het kabinet gaat op korte termijn samen met 
de veiligheidsregio’s uitwerken hoe aan experimenten invulling kan worden gegeven. 
Indien daarbij gebruik wordt gemaakt van een niet-medisch mondmasker dan betreft dat 
een ondersteunend middel ter bevordering van de naleving van de geldende 
gedragsregels en adviezen. 
Op dit moment is vanuit de Alleen Samen-campagne op radio, televisie en online 
aandacht voor de boodschap 'Heb je klachten? Blijf thuis en laat je testen.' Komende 
week wordt de campagne geïntensiveerd, met een nieuwe uiting rond de boodschap 
'Houd afstand'. Zo wordt met de belangrijkste pijlers het algemeen publiek bereikt. Voor 
jongeren/jongvolwassenen wordt deze week een aanpak gedeeld die lokaal kan worden 
toegepast. Daarnaast wordt met experts in jongerencommunicatie opnieuw gekeken op 
628
welke manier deze groep kan worden gemotiveerd tot het naleven van de regels. 
                                              
627
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 28 juli). Ontwikkelingen COVID-19 
[Kamerbrief]. 
628
 Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2020, 30 juli). Reactie n.a.v. 73e OMT COVID-
19 [Kamerbrief].  
265 

