 
Besluit van …  
houdende voorschriften inzake berekening, toekenning en het beheer van de 
bekostiging voor scholen voor voortgezet onderwijs (Besluit bekostiging WVO 
2021) 
 
 
Op de voordracht van Onze Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, van 
12 februari 2021, nr. WJZ/26388334 (8374), directie Wetgeving en Juridische Zaken; 
 
Gelet op de artikelen 6h, tweede lid, 77, derde lid, 79, eerste lid, onderdeel a, en derde 
lid, 81, 82, derde lid, 96n, eerste lid, 96r, 106, 110a, derde lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs, de artikelen 149, tweede lid, 152, tweede lid, 153, derde lid, en 
154, van de Wet voortgezet onderwijs BES, de artikelen 2.2.1, derde lid, en 2.2.5, 
vierde lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES en artikel 8, vierde lid, van de 
Wet register onderwijsdeelnemers; 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 17 maart 2021, 
nr. W05.21.0034/I); 
 
Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en 
Media van 13 april 2021, nr. WJZ/27464360 (8374), directie Wetgeving en Juridische 
Zaken; 
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
Hoofdstuk 1. Algemeen 
 
Artikel 1. Begripsbepalingen 
In dit besluit wordt verstaan onder: 
aanvullende bekostiging: aanvullende bekostiging als bedoeld in de artikelen 79a, 82 en 
83 van de wet; 
accountant: accountant als bedoeld in artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het 
Burgerlijk Wetboek; 
bevoegd gezag: bevoegd gezag als bedoeld in artikel 1 van de wet; 
bijzondere school: bijzondere school als bedoeld in artikel 1 van de wet;  
eerste schooldag: 1 augustus of de dag waarop het onderwijs aan de school in enig 
schooljaar is aangevangen; 
havo: hoger algemeen voortgezet onderwijs als bedoeld in artikel 8 van de wet; 
hoofdvestiging: hoofdvestiging als bedoeld in artikel 73a van de wet; 
leerwegondersteunend onderwijs: onderwijs als bedoeld in artikel 10e van de wet; 
mavo: middelbaar algemeen voortgezet onderwijs als bedoeld in artikel 9 van de wet; 
nevenvestiging: nevenvestiging als bedoeld in artikel 73b van de wet; 
 
B8374.K-2 
1 
 

 
 
2. Onze Minister stelt voor elke school of scholengemeenschap die daarvoor in 
aanmerking komt het bedrag van de aanvullende bekostiging, bedoeld in de artikelen 82 
en 83 vast. 
3. De bekostiging bedoeld in het eerste lid komt tot stand door het aantal vestigingen, 
bedoeld in artikel 2, eerste lid, en het aantal leerlingen, bedoeld in artikel 8, te 
vermenigvuldigen met de bedragen per vestiging en per leerling, bedoeld in artikel 79, 
eerste lid, van de wet, waarbij de uitkomst van deze vermenigvuldigingen bij elkaar 
wordt opgeteld. 
 
Artikel 4. Aanvang bekostiging; startbekostiging 
1. Het Rijk verstrekt de bekostiging, bedoeld in de artikelen 79 en 79a van de wet, met 
ingang van de eerste schooldag van een school waarvan het bekostigd onderwijs op 
grond van afdeling I van titel III van de wet een aanvang neemt.  
2. Onze Minister kan op verzoek van het bevoegd gezag een door hem te bepalen deel 
van de bekostiging, bedoeld in de artikelen 79 en 79a van de wet, verstrekken 
gedurende een periode van ten hoogste vier maanden voorafgaand aan de eerste 
schooldag van een school waarvan het bekostigd onderwijs op grond van afdeling I van 
titel III van de wet een aanvang neemt. 
3. Bij ministeriële regeling kunnen voorschriften worden gesteld over de wijze waarop de 
bekostiging wordt vastgesteld en verstrekt. 
 
Artikel 5. Vermindering bekostiging in verband met verrekening kosten 
werkloosheidsuitkeringen en suppleties arbeidsongeschiktheid 
1. Onze Minister brengt op de bekostiging, bedoeld in artikel 96m, eerste lid, van de wet 
voor een school voor een kalenderjaar een bedrag in mindering volgens de volgende 
formule: 
(PI/PL) x (A + B + C + D) 
In deze formule wordt verstaan onder: 
PI: de bekostiging, bedoeld in artikel 79 van de wet van de desbetreffende school voor 
het desbetreffende kalenderjaar; 
PL: de bekostiging, bedoeld in artikel 79 van de wet, van alle scholen voor het 
desbetreffende kalenderjaar; 
A: de kosten van de uitkeringen in het desbetreffende kalenderjaar voor gewezen 
personeel van de scholen voortvloeiend uit een ontslag dat is geëffectueerd voor 
1 augustus 1995; 
B: de kosten van de uitkeringen in het desbetreffende kalenderjaar voor gewezen 
personeel van de scholen voortvloeiend uit een ontslag dat is geëffectueerd in de 
periode tussen 31 juli 1995 en 1 januari 2007 en waarvoor de rechtspersoon, bedoeld in 
artikel 98b van de wet, zoals luidend op 31 december 2006, heeft ingestemd op grond 
van artikel 96o, derde lid, tweede volzin, van de wet, zoals luidend op 31 december 
2006, met het ten laste van bedoelde rechtspersoon brengen van de kosten van deze 
uitkeringen; 
C: een bij ministeriële regeling vast te stellen percentage van de kosten van de 
uitkeringen in het desbetreffende kalenderjaar voor gewezen personeel van de scholen 
voortvloeiend uit een ontslag dat is geëffectueerd op of na 1 januari 2007, waarbij ten 
aanzien van de verschillende soorten uitkeringen verschillende percentages kunnen 
worden vastgesteld; 
D: de kosten van de uitkeringen in het desbetreffende kalenderjaar voor gewezen 
personeel van een school die de taken beëindigt, anders dan op grond van een 
samenvoeging, een bestuursoverdracht als bedoeld in artikel 42c van de wet indien het 
een openbare school betreft, en artikel 50 van de wet indien het een bijzondere school 
betreft, of een splitsing, indien het bevoegd gezag van deze school niet tevens een 
andere school onder zijn bestuur heeft. 
2. Onze Minister brengt tevens op de bekostiging van een school of 
samenwerkingsverband voor het in het eerste lid bedoelde kalenderjaar in mindering: 
a. de kosten van de uitkeringen in het desbetreffende kalenderjaar voor gewezen 
personeel van de desbetreffende school voortvloeiend uit een ontslag dat is 
B8374.K-2 
3 
 

 
 
2. Als geldige reden voor verzuim als bedoeld in het eerste lid, onderdeel a, wordt 
aangemerkt: 
a. ten aanzien van een leerplichtige leerling: een vrijstelling van geregeld schoolbezoek 
als bedoeld in de Leerplichtwet 1969; 
b. ten aanzien van een niet-leerplichtige leerling: dezelfde gronden als die welke leiden 
tot vrijstelling van geregeld schoolbezoek als bedoeld in onderdeel a. 
 
Artikel 10. Telling leerlingen in leerwegondersteunend onderwijs en 
praktijkonderwijs 
1. Onverminderd het bepaalde in de artikelen 8, 9 en 11 wordt een leerling meegeteld 
voor de aanvullende bekostiging voor leerwegondersteunend onderwijs, bedoeld in 
artikel 79a, eerste lid, van de wet, indien: 
a. het samenwerkingsverband voor de teldatum heeft bepaald dat de leerling 
aangewezen is op leerwegondersteunend onderwijs of toelaatbaar is tot het 
praktijkonderwijs; of 
b. er sprake is van een tijdelijke plaatsing als bedoeld in artikel 27, lid 2f, van de wet. 
2. Onverminderd het bepaalde in de artikelen 8 en 9 wordt een leerling in het 
praktijkonderwijs meegeteld voor de aanvullende bekostiging voor praktijkonderwijs, 
bedoeld in artikel 79a, tweede lid, van de wet, indien: 
a. het samenwerkingsverband voor de teldatum heeft bepaald dat de leerling 
toelaatbaar is tot het praktijkonderwijs; of 
b. er sprake is van een tijdelijke plaatsing als bedoeld in artikel 27, lid 2f, van de wet. 
 
Artikel 11. Telling leerlingen binnen samenwerkingsovereenkomst VO-BVE 
1. Leerlingen als bedoeld in de artikelen 2 en 3 van het Besluit samenwerking VO-BVE 
worden aangemerkt als leerlingen die op de teldatum als werkelijk schoolgaand op de 
school zijn ingeschreven, als bedoeld in artikel 8, eerste lid. Het bepaalde in artikel 9, 
eerste lid, onderdeel a, en tweede lid, over verzuim is van overeenkomstige toepassing. 
2. In afwijking van het eerste lid, tellen leerlingen die zijn afgewezen voor een 
eindexamen als bedoeld in artikel 29 van de wet en aansluitend op grond van artikel 3 
van het Besluit samenwerking VO-BVE voor een of meer vakken voortgezet algemeen 
volwassenenonderwijs volgen in plaats van voortgezet onderwijs, op de teldatum voor 
50% mee. 
3. In afwijking van het eerste lid en van artikel 9, eerste lid, onderdeel b, tellen 
leerlingen die met goed gevolg eindexamen aan een school voor vwo, havo of mavo 
hebben afgelegd, zich voorbereiden op het opnieuw afleggen van het eindexamen aan 
een gelijksoortige school en op grond van artikel 3 van het Besluit samenwerking VO-
BVE voor een of meer vakken voortgezet algemeen volwassenenonderwijs volgen in 
plaats van voortgezet onderwijs, op de teldatum voor 50% mee. 
 
Artikel 12. Voorschriften aan meetellen onderwijstijd op andere school of 
instelling 
1. Voor de toepassing van artikel 6h, eerste lid, van de wet is vereist dat tussen het 
bevoegd gezag van een school of scholengemeenschap en het bevoegd gezag van een 
school voor voortgezet speciaal onderwijs, een school voor speciaal en voortgezet 
speciaal onderwijs, dan wel van een instelling voor speciaal en voortgezet speciaal 
onderwijs als bedoeld in de Wet op de expertisecentra, een schriftelijke overeenkomst 
over de uitvoering daarvan wordt gesloten. 
2. De overeenkomst, bedoeld in het eerste lid, bevat in elk geval afspraken over: 
a. de termijn waarvoor de overeenkomst is aangegaan; 
b. de vakken waarin de leerling onderwijs zal ontvangen; 
c. het aantal lesuren per week per vak dat ten minste wordt aangeboden; en 
d. de aanwezigheid van leraren, onderwijsondersteunend personeel en andere 
begeleiding van de leerling. 
3. Een leerling kan gedurende een termijn van ten hoogste drie maanden 
aaneengesloten het volledige onderwijsprogramma volgen op een school of instelling als 
bedoeld in het eerste lid. De overeenkomst, bedoeld in het eerste lid, bevat dan in elk 
B8374.K-2 
5 
 

 
 
 
Hoofdstuk 5. Betaling van de bekostiging 
 
Artikel 17. Betaalritme en in mindering brengen bedragen 
1. Het Rijk betaalt elke maand van het kalenderjaar aan het bevoegd gezag van een 
school een gedeelte van de bekostiging, bedoeld in artikel 3, eerste lid, waarop het over 
dat jaar recht heeft. 
2. Onze Minister kan op de in artikel 3, eerste lid, bedoelde bekostiging verwachte 
bedragen als bedoeld in artikel 96m, tweede lid, onderdelen a tot en met d, van de wet 
in mindering brengen. 
3. De aanvullende bekostiging, bedoeld in artikel 3, tweede lid, wordt in een keer 
betaald dan wel wordt betaald volgens een bij ministeriële regeling te bepalen 
betaalritme. 
 
Artikel 18. Terugmelding gegevens aantal leerlingen op de teldatum; 
accountantscontrole 
1. Voor de vaststelling van de bekostiging zendt Onze Minister jaarlijks voor 15 januari 
volgend op de teldatum aan het bevoegd gezag overzichten van de gegevens, bedoeld in 
de artikelen 5, eerste lid, 6, derde lid, en 8, vijfde lid, onderdeel a, van het Besluit 
register onderwijsdeelnemers over het aantal leerlingen op de teldatum dat bij de 
vaststelling van de bekostiging voor het daarop volgende kalenderjaar in aanmerking 
wordt genomen. 
2. Het bevoegd gezag dient jaarlijks voor 1 juli volgend op de teldatum bij Onze Minister 
in: 
a. een verklaring van het bevoegd gezag omtrent de juistheid van de gegevens, bedoeld 
in de artikelen 5, eerste lid, 6, derde lid, en 8, vijfde lid, onderdeel a, van het Besluit 
register onderwijsdeelnemers van de leerlingen op de teldatum die het aan Onze 
Minister heeft gemeld; of 
b. indien de in onderdeel a bedoelde gegevens naar het oordeel van het bevoegd gezag 
onjuist zijn, de door het bevoegd gezag gecorrigeerde gegevens; en 
c. een verklaring van een accountant omtrent de juistheid van de gegevens, bedoeld in 
onderdeel a of onderdeel b. 
3. Bij ministeriële regeling kan worden vastgesteld: 
a. een model voor de in het tweede lid, onderdelen a en c, bedoelde verklaringen; 
b. een leidraad voor de controle door de accountant, bedoeld in het tweede lid, 
onderdeel c.  
4. Indien voor 1 juli in enig jaar aanvullende bekostiging is vastgesteld, dient het 
bevoegd gezag voor die datum bij Onze Minister een verklaring in omtrent de juistheid 
van de in voorkomende gevallen voor de vaststelling van de aanvullende bekostiging 
aan Onze Minister gemelde gegevens. Het tweede lid, onderdelen b en c, en het derde 
lid, zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 19. Bekendmaking en latere wijziging bekostiging 
1. Onze Minister maakt het bedrag voor de bekostiging, bedoeld in artikel 80 en 82, van 
de wet bekend voorafgaand aan het kalenderjaar, waarop dit betrekking heeft. Indien de 
verklaring van de accountant, bedoeld in artikel 18, tweede lid, onderdeel c, daartoe 
aanleiding geeft, wijzigt Onze Minister de bekostiging of aanvullende bekostiging. 
2. Onze Minister kan de bekostiging wijzigen wegens algemene salarismaatregelen of 
wegens andere al dan niet uit de rijksbegroting voortvloeiende maatregelen.  
 
Artikel 20. Voorlopige inhouding; definitieve vaststelling verminderingen 
1. Onze Minister gaat gedurende het kalenderjaar waarop de verminderingen op de 
bekostiging, bedoeld in artikel 5, eerste lid, betrekking hebben, per maand over tot een 
voorlopige inhouding op de bekostiging. 
2. De definitieve vaststelling van de verminderingen, bedoeld in het eerste lid, vindt zo 
snel mogelijk na afloop van het desbetreffende kalenderjaar plaats. 
B8374.K-2 
7 
 

 
 
6. Bij ministeriële regeling wordt een model voor de inrichting van de jaarrekening 
vastgesteld. 
7. Bij ministeriële regeling kan een leidraad worden vastgesteld over de inrichting en de 
uitvoering van de controle door de accountant. 
 
Artikel 25. Vermelding aanvullende bekostiging in jaarrekening 
1. Indien aan het bevoegd gezag van een school een aanvullende bekostiging is 
verstrekt onder de voorwaarde dat deze bekostiging voor het bij de verstrekking 
aangegeven doel wordt besteed, blijkt uit de jaarrekening van de school in hoeverre 
deze bekostiging voor dat doel is besteed. 
2. Indien verrekening plaatsvindt of zal plaatsvinden van het daadwerkelijk bestede 
bedrag met de vastgestelde aanvullende bekostiging, maakt het bevoegd gezag in de 
desbetreffende jaarrekening melding van het daadwerkelijk bestede bedrag. 
 
Artikel 26. Onderzoek vanwege de minister en correctie bekostiging 
1. Onverminderd de bevoegdheid van de Inspectie van het onderwijs op grond van de 
Wet op het onderwijstoezicht kan Onze Minister een onderzoek instellen of doen instellen 
naar: 
a. de jaarverslaggeving; 
b. de gegevens die noodzakelijk zijn voor de vaststelling van de bekostiging; 
c. de rechtmatigheid van de bestedingen; en  
d. de doelmatigheid van het beheer van de school. 
2. Indien uit een op grond van het eerste lid ingesteld onderzoek blijkt dat de 
bekostiging voor een school onjuist is vastgesteld, kan Onze Minister correcties 
aanbrengen op de bekostiging. Onze Minister doet het bevoegd gezag schriftelijk 
mededeling van een besluit tot het aanbrengen van een correctie op de bekostiging. 
3. Indien uit de jaarverslaggeving, bedoeld in artikel 103, eerste lid, van de wet, uit de 
verklaring van de accountant, bedoeld in artikel 103, vierde lid, van de wet of uit een op 
grond van het eerste lid ingesteld onderzoek blijkt dat de bekostiging voor een school 
onrechtmatig is besteed of ondoelmatig is aangewend, kan Onze Minister bepalen dat 
het desbetreffende gedeelte van de bekostiging niet ten laste komt van het Rijk of dat 
de daarmee gemoeide bedragen in mindering worden gebracht op de bekostiging, 
onverminderd artikel 4:49 van de Algemene wet bestuursrecht. 
 
Artikel 27. Betaling correcties 
Een in artikel 26, tweede lid, bedoelde correctie wordt, indien de correctie strekt tot 
verhoging van de bekostiging, binnen acht weken na de mededeling, bedoeld in artikel 
26, tweede lid, door Onze Minister betaald. 
 
Hoofdstuk 7. Samenvoeging, afsplitsing en opheffing scholen en beëindiging 
bekostiging 
 
Artikel 28. Afwijken teldatum en leerlingentelling bij aanvang en beëindiging 
bekostiging 
1. In geval van oprichting, verplaatsing of splitsing van een school kan Onze Minister 
afwijken van de teldatum en de op die afwijkende datum getelde leerlingen toerekenen 
aan de nieuwe scholen. Hij kan daarbij nadere voorschriften geven. 
2. Onze Minister kan in verband met de aanvang of de beëindiging van de bekostiging 
van een school, van een scholengemeenschap of van een profiel aan een school voor 
vbo afwijken van de artikelen 8 en 9. 
 
Artikel 29. Dóórlopen bekostiging in geval van samenvoeging of afsplitsing per 
1 augustus 
Bij samenvoeging van scholen als bedoeld in artikel 72 van de wet of afsplitsing van een 
of meer scholen van een scholengemeenschap als bedoeld in artikel 64, derde lid, van 
de wet, op 1 augustus van enig kalenderjaar worden de bekostiging op grond van artikel 
79 van de wet, en de aanvullende bekostiging van alle bij de samenvoeging betrokken 
B8374.K-2 
9 
 

 
 
 
1. In de alfabetische volgorde worden de volgende begripsbepalingen ingevoegd: 
CAPE: Caribbean Advanced Proficiency Examination als bedoeld in artikel 1 van het 
Besluit Saba Comprehensive School en Gwendoline van Puttenschool BES; 
CCSLC: Caribbean Certificate of Secondary Level Competence als bedoeld in artikel 1 
van het Besluit Saba Comprehensive School en Gwendoline van Puttenschool BES; 
CSEC: Caribbean Secondary Education Certificate als bedoeld in artikel 1 van het Besluit 
Saba Comprehensive School en Gwendoline van Puttenschool BES; 
CVQ: Caribbean Vocational Qualification als bedoeld in artikel 1 van het Besluit Saba 
Comprehensive School en Gwendoline van Puttenschool BES; 
havo: hoger algemeen voortgezet onderwijs als bedoeld in artikel 14 van de wet; 
ISK-leerlingen: leerlingen in een internationale schakelklas op scholen op Bonaire; 
lower forms: de eerste drie leerjaren van het voortgezet onderwijs aan scholen op Sint 
Eustatius en Saba, dat wordt ingevuld met CCSLC, eventueel aangevuld met vakken van 
CSEC en CVQ; 
mavo: middelbaar algemeen voortgezet onderwijs als bedoeld in artikel 15 van de wet; 
praktijkonderwijs: praktijkonderwijs als bedoeld in artikel 31 van de wet;  
vbo: voorbereidend beroepsonderwijs als bedoeld in artikel 17 van de wet; 
vwo: voorbereidend wetenschappelijk onderwijs als bedoeld in artikel 13 van de wet;. 
 
2. De begripsbepaling van het begrip ‘eerste schooldag’ komt te luiden: 
eerste schooldag: 1 augustus of de dag waarop het onderwijs aan de school in enig 
schooljaar is aangevangen;. 
 
3. De begripsbepaling van het begrip ‘teldatum’ komt te luiden: 
teldatum: datum van 1 oktober, bedoeld in artikel 154 van de wet;. 
 
B 
 
In artikel 3, eerste lid, wordt ‘De directeur of rector’ vervangen door ‘Het bevoegd 
gezag’. 
 
C 
 
Artikel 4 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste en tweede lid wordt ‘De directeur of rector’ vervangen door ‘Het 
bevoegd gezag’. 
 
2.In het derde lid wordt ‘de directeur of rector’ vervangen door ‘het bevoegd gezag’. 
 
D 
 
Artikel 5 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ‘De directeur of rector’ vervangen door ‘Het bevoegd gezag’. 
 
2. In het tweede lid wordt telkens ‘de directeur of rector’ vervangen door ‘het bevoegd 
gezag’. 
 
E 
 
Artikel 7 komt te luiden: 
 
Artikel 7. Leerlingentelling 
1. Voor de toepassing van het bepaalde bij of krachtens de wet worden, onverminderd 
artikel 5, 7a en 14, vierde lid, de leerlingen meegeteld die: 
B8374.K-2 
11 
 

 
 
2. De bekostiging, bedoeld in de artikelen 152 en 153 van de wet, voor scholen als 
bedoeld in artikel 1 van het Besluit Saba Comprehensive School en Gwendoline van 
Puttenschool BES, bestaat uit: 
a. een bedrag per school, dat afhangt van het aantal leerlingen op de school; 
b. een bedrag per leerling, waarbij onderscheid wordt gemaakt tussen: 
1°. leerlingen in de lower forms of leerlingen die CSEC en CAPE volgen; en 
2°. leerlingen in het praktijkonderwijs of leerlingen die CVQ volgen. 
c. een bij ministeriële regeling nader te bepalen procentuele opslag over de optelsom 
van de bedragen, bedoeld in de onderdelen a en b, in verband met de zorg aan 
leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte, bedoeld in artikel 149, eerste lid, van 
de wet; 
d. een bij ministeriële regeling te bepalen procentuele opslag over de optelsom van de 
onderdelen a tot en met c in verband met het loon- en prijspeil en de examenkosten op 
Sint Eustatius en Saba; 
e. een aanvullend bedrag per school in verband met de geïsoleerde ligging en de 
kleinschaligheid op Sint Eustatius en Saba, dat afhangt van het aantal leerlingen op de 
school; en 
f. een aanvullend bedrag per school voor het opzetten en in stand houden van kleine 
arbeidsmarktgerelateerde CVQ-opleidingen. 
3. De bekostiging, bedoeld in het eerste en tweede lid, wordt vastgesteld in US dollars, 
en wordt rekenkundig afgerond op twee decimalen. 
 
J 
 
Artikel 10 vervalt. 
 
K 
 
Artikel 11 komt te luiden: 
 
Artikel 11. Vaststelling van de bekostiging 
1. Onze Minister stelt jaarlijks voor elke school of scholengemeenschap de hoogte van 
de bekostiging, bedoeld in artikel 9 en in de artikelen 155 en 156 van de wet vast. 
2. Het Rijk betaalt elke maand van het kalenderjaar aan het bevoegd gezag van een 
school een gedeelte van de bekostiging, bedoeld in artikel 9, waarop het over dat jaar 
recht heeft.  
3. De aanvullende bekostiging, bedoeld in de artikelen 155 en 156 van de wet, wordt in 
een keer betaald, dan wel wordt betaald volgens een bij ministeriële regeling te bepalen 
betaalritme. 
  
L 
 
Artikel 12 komt te luiden: 
 
Artikel 12. Aanvang bekostiging; startbekostiging 
1. Het Rijk verstrekt de bekostiging, bedoeld in artikel 152 van de wet, met ingang van 
de eerste schooldag van een school waarvan het bekostigd onderwijs op grond van 
afdeling I van titel III van de wet een aanvang neemt.  
2. Onze Minister kan op verzoek van het bevoegd gezag een door hem te bepalen deel 
van de bekostiging, bedoeld in artikel 152 van de wet, verstrekken gedurende een 
periode van ten hoogste vier maanden voorafgaand aan de eerste schooldag van een 
school waarvan het bekostigd onderwijs op grond van afdeling I van titel III van de wet 
een aanvang neemt.  
 
M 
 
In artikel 13, eerste lid, wordt ‘bedoeld in de artikel 14, tweede lid, onder c’ vervangen 
B8374.K-2 
13 
 

 
 
 
Artikel 38. Wijziging Uitvoeringsbesluit WEB 
 
In artikel 2.3.2, tweede lid, van het Uitvoeringsbesluit WEB wordt ‘artikel 85b1, zesde lid 
en artikel 89a1, vijfde lid, Wet voortgezet onderwijs’ vervangen door ‘artikel 85, zesde 
lid, en artikel 90, vijfde lid, van de Wet voortgezet onderwijs’. 
 
Artikel 39. Wijziging Uitvoeringsbesluit WEB BES 
 
Het Uitvoeringsbesluit WEB BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1 vervalt. 
 
B 
 
Artikel 3, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In de omschrijving van ‘p1’ wordt ‘voltijds student’ vervangen door ‘student in de 
beroepsopleidende leerweg’. 
 
2. In de omschrijving van ‘q1’ wordt ‘voltijds studenten’ vervangen door ‘studenten in de 
beroepsopleidende leerweg’ en wordt ‘het tweede jaar voorafgaand’ vervangen door ‘het 
jaar voorafgaand’. 
 
3. In de omschrijving van ‘p2’ wordt ‘deeltijds student’ vervangen door ‘student in de 
beroepsbegeleidende leerweg’. 
 
4. In de omschrijving van ‘q2’ wordt ‘deeltijds studenten’ vervangen door ‘studenten in 
de beroepsbegeleidende leerweg’ en wordt ‘het tweede jaar voorafgaand’ vervangen 
door ‘het jaar voorafgaand’. 
 
C 
 
Artikel 6 vervalt. 
 
Artikel 40. Intrekking besluiten 
De volgende besluiten worden ingetrokken: 
a. het Bekostigingsbesluit WVO; 
b. het Formatiebesluit WVO; 
c. het Besluit van 18 juli 1995, houdende vaststelling van een nieuw Formatiebesluit 
voor de scholen voor v.w.o., a.v.o. en v.b.o. en wijziging van het Bekostigingsbesluit 
W.V.O., het Besluit onderwijsvoorrangsgebieden en het Uitvoeringsbesluit W.C.B.O., in 
verband met invoering van lump-sum-bekostiging, alsmede wijziging van een aantal 
besluiten in verband met het harmoniseren van de teldata (invoering lump-sum-
bekostiging v.w.o.-a.v.o.-v.b.o.; harmonisatie teldata) (Stb. 1995, 370); 
d. het Besluit van 21 februari 1998, houdende wijziging en hernieuwde vaststelling van 
het Bekostigingsbesluit W.V.O. alsmede wijziging of intrekking van enkele andere 
besluiten, in hoofdzaak in verband met invoering van bestemmingsbedragen, aanpassing 
van controlebepalingen, aanpassing aan de Wet educatie en beroepsonderwijs en aan de 
gewijzigde wettelijke bepalingen met betrekking tot de huisvesting (wijzigingen van 
uiteenlopende aard alsmede hernieuwde vaststelling Bekostigingsbesluit W.V.O.) (Stb. 
1998, 117); 
e. het Besluit van 2 juni 1998 tot wijziging van enkele algemene maatregelen van 
bestuur naar aanleiding van het totstandbrengen van een Wet op het primair onderwijs 
en een Wet op de expertisecentra en toevoeging van een tweede deel aan de Wet op het 
B8374.K-2 
15 
 

 
 
NOTA VAN TOELICHTING  
 
ALGEMEEN 
 
1. Inleiding 
 
De aanleiding voor dit besluit is de vereenvoudiging van de bekostiging in het voortgezet 
onderwijs, neergelegd in de Wet van 28 oktober 2020 tot wijziging van onder meer de 
Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs BES in verband met 
vereenvoudiging van de grondslagen van de bekostiging voor personeels- en 
exploitatiekosten van de scholen voor voortgezet onderwijs (Stb. 2002, xxx) (hierna: 
wet vereenvoudiging grondslagen bekostiging vo-scholen). Dit besluit regelt de 
uitwerking van de bekostigingsbepalingen in de Wet op het voortgezet onderwijs (WVO), 
de Wet voortgezet onderwijs BES (WVO BES) en de Wet educatie en beroepsonderwijs 
BES (WEB BES). Het Bekostigingsbesluit WVO en het Formatiebesluit WVO worden 
samengevoegd in het Besluit bekostiging WVO 2021. 
 
2. Hoofdlijnen van het voorstel 
 
2.1. Aanleiding 
Met de wet vereenvoudiging grondslagen bekostiging vo-scholen is de bekostiging van 
het voortgezet onderwijs (vo) vereenvoudigd. De bekostiging van het vo, die gold voor 
inwerkingtreding van voornoemde wet, was complex, bevatte onbedoeld sturende 
prikkels en sloot onvoldoende aan bij de werkelijke exploitatie van schoolbesturen. Met 
de invoering van de wet vereenvoudiging grondslagen bekostiging vo-scholen ontstaat 
een sterk vereenvoudigd bekostigingsmodel voor het vo. Dit vereenvoudigde 
bekostigingsmodel faciliteert het verbeteren van de (meerjarige) financiële planning 
door schoolbesturen, vermindert de onbedoelde sturing op de onderwijsinhoud, vergroot 
de transparantie en draagt bij aan lagere administratieve lasten. Ook kan een 
eenvoudige bekostiging schoolbesturen helpen om scherper te begroten en onnodig 
hoge reserves af te kunnen bouwen. 
 
Bovengenoemde wet ziet alleen op het wijzigingen van de juridische grondslagen van de 
bekostiging van de vo-scholen. De daadwerkelijke vormgeving van het vereenvoudigde 
bekostigingsmodel, en hiermee de uitwerking van de juridische grondslagen, vindt 
grotendeels plaats op het niveau van een algemene maatregel van bestuur, in dit Besluit 
bekostiging WVO 2021. Het Besluit bekostiging WVO 2021 vervangt het 
Bekostigingsbesluit WVO en het Formatiebesluit WVO en voert overeenkomstige 
wijzigingen door in het Bekostigingsbesluit WVO BES, dat daarmee ook wordt aangepast 
aan de vereenvoudiging van de bekostiging. Voor een algemene toelichting op nut en 
noodzaak van de vereenvoudiging van de bekostiging en het volledige proces dat tot het 
vereenvoudigde bekostigingsmodel heeft geleid, wordt verwezen naar de memorie van 
toelichting bij de wet vereenvoudiging grondslagen bekostiging vo-scholen 
(Kamerstukken II 2019/20, 35354, nr. 3).  
 
2.2. Uitgangspunten van het vereenvoudigde bekostigingsmodel 
Met de vereenvoudiging van de bekostiging wordt beoogd een eenvoudige en niet-
sturende basisbekostiging voor het vo in te voeren, die rekening houdt met reële kosten 
en aansluit op de onderwijspraktijk. Met de term basisbekostiging wordt de bekostiging 
bedoeld die wordt verstrekt voor het personeel en de exploitatie van scholen. Met deze 
basisbekostiging kan de reguliere bedrijfsvoering van scholen (zoals het in dienst hebben 
van docenten en het inkopen van lesmateriaal) worden ingericht. Tegenover deze 
basisbekostiging staat aanvullende bekostiging. Dit zijn aanvullende geldstromen die zijn 
gericht op het realiseren van specifieke beleidsdoelen, zoals het terugdringen van 
voortijdig schoolverlaten, het bieden van leerwegondersteuning en het bestrijden van 
onderwijsachterstanden.  
 
B8374.K-2 
17 
 

 
 
prijs per leerling voor de gehele onderbouw (vwo tot en met vbo) en de bovenbouw van 
het algemeen vormend onderwijs (parameter 1) en geldt één hogere prijs per leerling 
voor de leerlingen in de bovenbouw van het vbo en het gehele pro (parameter 2).  
 
Een tweede kostenbepalend element is het aantal vestigingen waarop onderwijs wordt 
gegeven. De derde en vierde parameter uit het vereenvoudigde bekostigingsmodel 
vloeien hieruit voort. Onder het woord ‘vestiging’ wordt in deze nota van toelichting de 
hoofdvestiging van een school en de eventuele nevenvestiging(en) van een school 
verstaan, tenzij anders aangegeven. Het huidige bekostigingssysteem van het vo 
voorziet alleen in een vast bedrag voor de hoofdvestiging van een school, terwijl het in 
stand houden van elke hoofdvestiging én nevenvestiging bepaalde vaste kosten met zich 
mee brengt. Scholen hebben per definitie één hoofdvestiging, maar kunnen daarnaast 
ook één of meer nevenvestigingen hebben.  
 
Iedere nevenvestiging heeft, ongeacht het onderwijsaanbod, te maken met vaste lasten, 
zoals aansturing, schoonmaak en onderhoud. Evenwel is de kostenopbouw per type 
vestiging variabel. Hier wordt rekening mee gehouden in de bekostigingsparameters. De 
kosten die direct ontstaan bij een hoofdvestiging zijn hoger dan de kosten die ontstaan 
bij een nevenvestiging. Hierbij kan gedacht worden aan de aansturing op schoolniveau 
en de administratie. Dit is extra relevant voor kleine schoolbesturen met slechts één 
school, zonder nevenvestigingen (met dus alleen een hoofdvestiging). Daarom is het 
vaste bedrag voor een hoofdvestiging (parameter 3) hoger dan het vaste bedrag voor 
een nevenvestiging (parameter 4). 
 
In het vereenvoudigde bekostigingsmodel wordt geen vast bedrag verstrekt voor de 
tijdelijke nevenvestiging. Vanwege de aard van de tijdelijke nevenvestiging worden naar 
verwachting geen grote investeringen in het gebouw gedaan. Daarnaast is het realistisch 
om aan te nemen dat een schoolbestuur niet (veel) extra personeel zal aannemen indien 
de vestiging tijdelijk wordt geëxploiteerd. Daar komt bij dat de eisen aan een aanvraag 
voor een tijdelijke nevenvestiging lichter zijn dan de eisen aan het stichten van een 
nieuwe hoofdvestiging (dat is een nieuwe school) en de aanvraag van een 
nevenvestiging: voor een tijdelijke nevenvestiging volstaan een huisvestingsverklaring 
van de gemeente en een melding aan de minister van OCW. 
 
Om voor een vast bedrag in aanmerking te komen moet een vestiging voldoen aan een 
aantal criteria. Deze criteria zijn ontworpen om te verzekeren dat het vaste bedrag 
doelmatig wordt verstrekt. Deze criteria zijn: 
 Een vestiging van een school moet geregistreerd staan bij de Dienst Uitvoering 
Onderwijs (DUO) en heeft een adres (bestaande uit straatnaam, huisnummer en 
eventuele toevoeging). 
 Hoofdvestigingen en nevenvestigingen komen in aanmerking voor het vaste 
bedrag. Tijdelijke nevenvestigingen komen niet in aanmerking voor het vaste 
bedrag.  
 Op een vestiging moet een minimum aantal leerlingen als werkelijk schoolgaand 
zijn ingeschreven, voordat deze vestiging voor een vast bedrag in aanmerking 
komt. Daarbij gelden de volgende twee regels: 
o Het bevoegd gezag krijgt voor een vestiging een vast bedrag wanneer op 
die vestiging op 1 oktober in het jaar daarvoor in totaal 130 leerlingen of 
meer worden geteld; 
o Het bevoegd gezag krijgt voor een vestiging waar alleen pro wordt 
gegeven een vast bedrag wanneer op die vestiging op 1 oktober in het 
jaar daarvoor in totaal 60 leerlingen of meer worden geteld. 
 Wanneer een schoolbestuur meerdere vestigingen op hetzelfde adres heeft 
geregistreerd, wordt er voor iedere vestiging een deel van het vaste bedrag 
verstrekt, naar rato van het aantal vestigingen op dat adres. Wanneer meerdere 
schoolbesturen een vestiging op hetzelfde adres hebben geregistreerd, wordt 
voor elke vestiging een vast bedrag toegekend. 
B8374.K-2 
19 
 

 
 
5) een bedrag voor alle mbo-studenten in de beroepsbegeleidende leerweg;  
6) een procentuele opslag over het totaalbedrag op basis van parameter 1 tot en 
met 5 in verband met de lichte zorgondersteuning voor leerlingen en studenten;  
7) een aanvullend bedrag per school voor het opzetten en in stand houden van 
kleine arbeidsmarkt gerelateerde mbo-opleidingen. 
 
De bekostiging voor de vo-scholen op Sint Eustatius en Saba bevat de volgende 
parameters: 
1) een bedrag per school, dat afhangt van het totaal aantal leerlingen; 
2) een bedrag voor alle leerlingen in de lower forms en leerlingen die CSEC of CAPE 
volgen; 
3) een bedrag voor alle leerlingen in het pro en de leerlingen die CVQ volgen; 
4) een procentuele opslag over het totaalbedrag op basis van parameter 1 tot en 
met 3 in verband met de lichte zorgondersteuning voor leerlingen; 
5) een procentuele opslag over het totaalbedrag op basis van parameter 1 tot en 
met 4 in verband met het loon- en prijspeil en de examenkosten op Sint 
Eustatius en Saba; 
6) een aanvullend bedrag per school in verband met de geïsoleerde ligging en 
kleinschaligheid op Sint Eustatius en Saba, dat afhangt van het aantal 
leerlingen; 
7) een aanvullend bedrag per school voor het opzetten en in stand houden van 
kleine arbeidsmarktgerelateerde CVQ-opleidingen.  
 
De parameters met betrekking tot leerlingbedragen, het vaste bedrag per school, lichte 
zorgondersteuning en arbeidsmarktgerelateerde mbo/CVQ-opleidingen gelden voor 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De mate van beroepsgerichtheid is ook in het 
bekostigingsmodel voor de vo-scholen in Caribisch Nederland (die ook mbo aanbieden) 
leidend bij de twee leerlingbedragen. De enige verschillen bij de leerlingbedragen zijn de 
benamingen van de schoolsoorten. De scholen op Sint Eustatius en Saba ontvangen 
daarnaast een correctie voor het loon- en prijspeil en de examenkosten ten opzichte van 
Bonaire. De prijzen op Sint Eustatius en Saba liggen hoger dan op Bonaire, waardoor 
een correctie plaatsvindt. Daarnaast ontvangen de scholen op Sint Eustatius en Saba 
een toeslag in verband met de geïsoleerde ligging en kleinschaligheid. 
 
In het bekostigingsmodel voor Caribisch Nederland is geen aparte 
ondersteuningsbekostiging voor leerlingen in het lwoo en pro opgenomen. Dit wordt 
ondervangen door een algemene opslag voor lichte zorgondersteuning, die voor de 
totale bekostiging van de school en dus voor iedere leerling en student geldt. De 
bekostiging voor de scholen in Caribisch Nederland wordt, net als in de huidige situatie, 
verstrekt in Amerikaanse dollars (USD). 
 
3. Gevolgen  
 
De implementatie van dit besluit leidt tot een kostenvolgend en vereenvoudigd 
bekostigingsstelsel, waardoor transparantie wordt bevorderd. Door de toegenomen 
transparantie worden schoolbesturen gefaciliteerd in hun meerjarige planvorming. 
Tevens krijgen de stakeholders rondom de school, zoals raden van toezicht, 
medezeggenschapsraden, ouders en leerlingen duidelijker inzicht in de inrichting en 
hoogte van de basisbekostiging. Dit is bevorderlijk voor het gesprek tussen het 
schoolbestuur en betrokken stakeholders over inkomsten enerzijds en de (meerjarige) 
begroting anderzijds. Meer inzicht in de bekostiging leidt er toe dat er beter 
verantwoording kan worden afgelegd aan de interne en externe toezichthouder. 
 
4. Uitvoering 
 
Dit besluit is voor een uitvoeringstoets voorgelegd aan DUO, de Inspectie van het 
Onderwijs en de Auditdienst Rijk. Naar aanleiding hiervan is het besluit op diverse 
B8374.K-2 
21 
 

 
 
Het besluit is begin 2020 voor advies voorgelegd aan het ATR. Het besluit is echter niet 
geselecteerd voor formele advisering. De gevolgen voor de regeldruk zijn reeds bij het 
wetsvoorstel in kaart gebracht. Het ATR heeft over dat wetsvoorstel advies uitgebracht. 
Het besluit vloeit voort uit het wetsvoorstel en leidt niet tot nieuwe gevolgen voor de 
regeldruk.  
 
7. Advies en consultatie 
 
In de vorige paragraaf is reeds ingegaan op het advies van het Adviescollege toetsing 
regeldruk. In deze paragraaf wordt ingegaan op de internetconsultatie van dit besluit.  
 
Een concept van dit besluit heeft tussen 18 februari 2020 en 18 maart 2020 open 
2
gestaan voor openbare internetconsultatie. In de internetconsultatie was het mogelijk 
om te reageren op de wijze waarop het vereenvoudigde bekostigingsmodel in het 
onderhavige besluit is vastgelegd. Voor, tijdens en na de openbare internetconsultatie is 
een informatietool beschikbaar gesteld waarmee schoolbesturen inzicht kunnen krijgen 
in het indicatieve herverdeeleffect voor hun situatie. De informatietool maakt onderdeel 
uit van een speciaal voor het wetsvoorstel ingerichte website met informatie over de 
3
vereenvoudiging van de bekostiging.  
 
Er is in de internetconsultatie één reactie binnengekomen, namelijk van een 
besturenorganisatie in het bijzonder onderwijs. De reactie ging over aanvullende 
bekostiging voor geïsoleerde vo-scholen in krimpgebieden, een regeling die parallel aan 
het wetsvoorstel vereenvoudiging grondslagen bekostiging vo-scholen en het 
onderhavige besluit is ontwikkeld. In het ontwerp van die regeling is bij het bepalen van 
geïsoleerde ligging geen rekening gehouden met denominatie. Het verzoek van de 
vraagsteller is of het mogelijk is om vestigingen die qua denominatie geïsoleerd liggen 
ook in aanmerking te laten komen voor aanvullende bekostiging.  
 
De regering kiest er voor om bij de aanvullende bekostiging voor geïsoleerde vo-scholen 
in krimpgebieden geen rekening te houden met denominatie. De betreffende regeling 
vloeit voort uit het advies van de commissie-Dijkgraaf over leerlingendaling in het 
4
voortgezet onderwijs. De commissie heeft niet geadviseerd om bij structurele steun 
voor geïsoleerde scholen rekening te houden met denominatie. De regering vindt het 
belangrijk om ook in dunbevolkte gebieden in Nederland het onderwijsaanbod 
bereikbaar te houden voor alle leerlingen. Daarom is invulling gegeven aan dit advies 
door een regeling te ontwikkelen die structurele aanvullende bekostiging toekent aan 
geïsoleerde vo-scholen, ongeacht van welke denominatie de school is. Een andere 
overweging is dat het rekening houden met denominatie de uitvoering zeer complex zou 
maken. 
 
ARTIKELSGEWIJS  
 
Artikel 1. Begripsbepalingen 
In artikel 1 zijn de begripsbepalingen opgenomen. De meeste van deze 
begripsbepalingen werden ook al in het Bekostigingsbesluit WVO of het Formatiebesluit 
WVO gebruikt. Wat betreft de begripsbepaling van het begrip ‘verticale 
scholengemeenschap’ is aangesloten bij de begripsbepaling zoals opgenomen in artikel 1 
WVO (zie ook artikel 2.6, eerste lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs). 
 
Artikel 2. Bekostiging school 
In artikel 2 zijn de vier parameters van het vereenvoudigde bekostigingsmodel verder 
uitgewerkt. De bekostiging van een school is opgebouwd uit een vast bedrag per 
                                                 
2
 https://www.internetconsultatie.nl/bekostigingsbesluitwvo2020. 
3
 www.rijksoverheid.nl/vereenvoudigingbekostigingvo. 
4
 De laatste school..? Advies over de aanpak van de gevolgen van leerlingendaling in het voortgezet 
onderwijs. Bijlage bij Kamerstukken II 2018/19, 31 289, nr. 393. 
B8374.K-2 
23 
 

 
 
vaststelt. Dit bedrag wordt of in een keer betaald of in een bij ministeriële regeling te 
bepalen betaalritme.  
 
Verder wordt in artikel 3 geregeld hoe de bekostiging tot stand komt. Het aantal 
vestigingen en het aantal leerlingen worden vermenigvuldigd met de bedragen, bedoeld 
in artikel 2. Daarbij wordt per school de uitkomst van deze vermenigvuldigingen bij 
elkaar opgeteld. De bekostiging horende bij scholen van hetzelfde bevoegd gezag 
worden bij elkaar opgeteld. 
 
Artikel 4. Aanvang bekostiging; startbekostiging  
De bekostiging geschiedt, op grond van artikel 4, met ingang van de start van het eerste 
schooljaar waarin een nieuwe school bekostigd wordt. In het tweede lid wordt een 
uitzondering voor de minister geregeld indien het bevoegd gezag van een school 
verzoekt om hier eerder mee aan te vangen. De minister kan in dat geval een door hem 
te bepalen deel van de kosten die de startende school maakt voor een periode van vier 
maanden voorafgaand aan de eerste schooldag voor bekostiging in aanmerking brengen. 
Het tweede lid betreft de startbekostiging van een nieuwe school. De minister kan 
besluiten al een deel van de bekostiging toe te kennen voordat het onderwijs aanvangt. 
 
Artikel 5. Vermindering bekostiging in verband met verrekening kosten 
werkloosheidsuitkeringen en suppleties arbeidsongeschiktheid 
Artikel 5 regelt dat, voor de berekening van de vermindering van de bekostiging per 
school ten behoeve van het collectief te dragen deel aan werkloosheidsuitkeringen en 
aanvullende uitkeringen arbeidsongeschiktheid rekening wordt gehouden met de grootte 
van de scholen. Hiervoor wordt gekeken naar de bekostiging van de school op grond van 
de wet. Zowel het eerste als het tweede lid van dit artikel geeft invulling aan artikel 96n 
WVO. 
 
Eerste lid: collectief deel 
Het bedrag dat op grond van het eerste lid op de bekostiging zal worden ingehouden, is 
bedoeld om het collectieve deel in het desbetreffende kalenderjaar te financieren. Bij de 
bepaling van de inhouding wordt per school de volgende formule gehanteerd: 
(PI/PL) x (A + B + C + D) 
In deze formule wordt verstaan onder: 
PI: de bekostiging van de desbetreffende school voor zover deze wordt verstrekt op 
basis van artikel 79 van de wet. 
PL: de bekostiging voor alle VO-scholen gezamenlijk voor zover deze wordt verstrekt op 
basis van artikel 79 van de wet. 
A: het bedrag aan «oude» uitkeringen ontstaan bij de scholen gezamenlijk door 
ontslagen geëffectueerd voor 1 januari 2007 en van vóór de inwerkingtreding van de 
bepalingen rondom het participatiefonds (PF) (de facto 1 augustus 1995). 
B: het bedrag aan «oude» uitkeringen ontstaan bij de scholen gezamenlijk door 
ontslagen geëffectueerd voor 1 januari 2007, vanaf de inwerkingtreding van de 
bepalingen rondom het PF en waarvoor het PF een positieve instroomtoets heeft 
afgegeven. Het gaat om de periode tussen 1 augustus 1995 en 1 januari 2007. 
C: een percentage van het bedrag aan «nieuwe» uitkeringen ontstaan bij de scholen 
gezamenlijk door ontslagen geëffectueerd op of na 1 januari 2007; het percentage wordt 
vastgesteld bij ministeriële regeling en bedraagt bij de start 75%. Het is mogelijk om 
voor de verschillende soorten uitkeringen verschillende percentages vast te stellen. 
D: de kosten van de uitkeringen in het desbetreffende kalenderjaar voor gewezen 
personeel van een school die niet meer bestaat en waarbij er voor het bevoegd gezag 
van die opgeheven school geen rechtsopvolger bestaat. De situatie kan zich voordoen 
dat een voormalig personeelslid op of na 1 januari 2007 geen recht heeft op een nieuwe 
uitkering, maar dat de oude uitkering ‘herleeft’. De uitkering wordt in een dergelijk geval 
gerekend tot de ‘oude’ wachtgelduitgaven, met als gevolg dat deze uitkeringen, mits 
door het PF positief getoetst, volledig voor rekening van het collectief komen. Vooraf is 
niet exact aan te geven wat het totale bedrag van het collectieve deel zal zijn. Daarom 
B8374.K-2 
25 
 

 
 
Het eerste lid, onderdeel a, regelt dat leerlingen niet meetellen indien zij vanaf het begin 
van het schooljaar tot aan de teldatum (1 oktober van enig jaar) meer dan de helft van 
het aantal schooldagen in die periode zonder geldige reden hebben verzuimd (zie het 
tweede lid wanneer sprake is van een geldige reden voor verzuim). Ingevolge onderdeel 
b van het eerste lid tellen ook leerlingen niet mee die met goed gevolg het eindexamen 
aan een school voor vwo, havo, mavo of vbo hebben afgelegd en zich voorbereiden op 
het opnieuw afleggen van het eindexamen aan een gelijksoortige school. Voor leerlingen 
die in het vmbo een diploma hebben gehaald voor een bepaalde leerweg en die een 
tweede vmbo-diploma, van een andere leerweg, willen behalen geldt een uitzondering. 
Deze specifieke groep leerlingen telt wel mee voor het bepalen van de hoogte van de 
bekostiging. Op basis van onderdeel c tellen deelnemers aan contractactiviteiten die 
door een school worden aangeboden evenmin mee als leerlingen waarvoor bekostiging 
wordt ontvangen. De door het bevoegd gezag ontvangen bekostiging mag op grond van 
artikel 96m WVO ook niet worden aangewend voor contractactiviteiten. 
 
Op grond van onderdeel d tellen nieuwkomers die korter dan een jaar in Nederland 
verblijven niet mee voor het vaststellen van de leerlingafhankelijke basisbekostiging. 
Scholen ontvangen voor deze leerlingen een (van de reguliere bekostiging gescheiden) 
aanvullende bekostiging op grond van artikel 82 van de wet. Hierbij wordt opgemerkt 
dat deze leerlingen wel meetellen bij het bepalen of een vestiging van een school in 
aanmerking komt voor het vaste bedrag per vestiging en bij het bepalen van de hoogte 
van de aanvullende bekostiging, bedoeld in de artikelen 82 en 83 van de wet.  
 
Tweede lid  
In het tweede lid wordt in onderdeel a geregeld wanneer er sprake is van een geldige 
reden voor verzuim, bedoeld in het eerste lid, onderdeel a, voor leerplichtige leerlingen. 
In onderdeel b, van het tweede lid, wordt dit ook geregeld voor niet-leerplichtige 
leerlingen. Daarmee wordt aangesloten bij hetgeen de Leerplichtwet 1969 daarover 
bepaalt. 
 
Artikel 10. Telling leerlingen in leerwegondersteunend onderwijs en 
praktijkonderwijs 
Artikel 10 regelt in welke gevallen een leerling die voortgezet onderwijs volgt ook wordt 
meegeteld als leerling voor het leerwegondersteunend onderwijs (hierna: lwoo) of het 
praktijkonderwijs (hierna: pro). Scholen ontvangen voor deze leerlingen aanvullende 
bekostiging bovenop de reguliere bekostiging.  
 
Eerste lid 
Artikel 10 regelt in het eerste lid (in aanvulling op de artikelen 8 en 9) wanneer 
leerlingen in het lwoo meetellen voor de aanvullende bekostiging voor lwoo. Leerlingen 
tellen, ingevolge onderdeel a en b mee voor de aanvullende bekostiging voor het lwoo, 
indien het samenwerkingsverband voor de teldatum (1 oktober van enig jaar) over het 
aangewezen zijn op het leerwegondersteunend onderwijs heeft beslist dan wel indien het 
gaat om een tijdelijke plaatsing bedoeld in artikel 27, tweede lid, onderdeel f, van de 
wet. De tijdelijke plaatsing ziet op de gevallen wanneer een leerling niet is ingeschreven 
op een school (bedoeld in artikel 27, tweede lid, onderdeel f, van de wet) en het 
bevoegd gezag van een school niet binnen tien weken na de aanmelding heeft beslist. 
Geschiedt de beslissing van het bevoegd gezag van het samenwerkingsverband voor 1 
oktober, dan telt een leerling mee voor de aanvullende bekostiging die scholen 
ontvangen voor leerlingen die zijn aangewezen op het lwoo. Indien het 
samenwerkingsverband de aanvraag afwijst of na de teldatum beslist, dan wordt de 
leerling in het desbetreffende schooljaar niet meegeteld voor de aanvullende bekostiging 
voor lwoo (artikel 79a van de wet), maar uitsluitend voor de reguliere bekostiging 
(artikel 79 van de wet). 
 
B8374.K-2 
27 
 

 
 
het register onderwijsdeelnemers zijn opgenomen. Een leerling die de school voor het 
eerst bezoekt op de eerste schooldag van het schooljaar krijgt als inschrijfdatum de 
eerste dag van het schooljaar (1 augustus). Dit houdt verband met de datum van 
uitschrijving, die in artikel 15 is geregeld.  
 
Artikel 15. Uitschrijving 
Een leerling die wordt uitgeschreven na de laatste schooldag van het schooljaar te 
hebben bezocht, krijgt als uitschrijfdatum de laatste dag van dat schooljaar (31 juli). Dit 
vormt een uitzondering op de regel dat de inschrijfdatum de dag van het eerste 
schoolbezoek en de uitschrijfdatum de dag van het laatste schoolbezoek is, waarmee 
wordt voorkomen dat spanning ontstaat met de Leerplichtwet 1969 doordat een volledig 
leerplichtige leerling op enig moment niet meer aan een school zou zijn ingeschreven. 
Wanneer een leerling tijdens de zomervakantie van school verandert, kan er meer dan 
vier weken liggen tussen de eerste schooldag van de nieuwe school en de laatste 
schooldag van de oude school. De oude school zal in deze situatie niet binnen 4 weken 
na uitschrijving een mededeling van inschrijving ontvangen die de school ertoe verplicht 
de uitschrijfdatum aan te laten sluiten bij de inschrijfdatum (zie hiervoor). Het hanteren 
van 31 juli als uitschrijfdatum en 1 augustus als inschrijfdatum voorkomt dat leerlingen 
bij bijvoorbeeld de overgang van het po naar het vo een uitschrijfdatum in het po 
krijgen die ligt na de aanvang van het nieuwe schooljaar in het vo. 
 
Artikel 16. Bewaren van gegevens 
Dit artikel regelt de bewaartermijn van 5 jaar.  
 
Artikel 17. Betaalritme en in mindering brengen bedragen 
Elke maand wordt een deel van de bekostiging aan het bevoegd gezag van een school 
betaald. Bij ministeriële regeling kan het te betalen percentage van de bekostiging per 
maand vastgesteld worden (op grond van artikel 80, tweede lid, WVO). De aanvullende 
bekostiging wordt in een keer of in meerdere (maandelijkse) termijnen betaald. 
 
Artikel 18. Terugmelding gegevens aantal leerlingen op de teldatum; 
accountantscontrole 
 
Eerste lid 
Voor het bepalen van de hoogte van de bekostiging, wordt in het eerste lid geregeld dat 
de minister overzichten verzendt aan het bevoegd gezag van scholen met gegevens uit 
het register onderwijsdeelnemers over het aantal leerlingen dat op de teldatum (1 
oktober van enig jaar) bij de vaststelling van de bekostiging voor het daarop volgende 
kalenderjaar in aanmerking wordt genomen. Deze verzending geschiedt voor 15 januari 
volgend op de teldatum van enig jaar. Dit betreft het zogenaamde ‘overzicht 
terugmelding bekostigingsgrondslagen (TBG)’. 
 
Tweede lid 
Het tweede lid regelt, in onderdeel a, dat het bevoegd gezag op 1 juli van een 
kalenderjaar voor het daarop volgende schooljaar aan de minister tevens een verklaring 
zendt over de juistheid van de gegevens (bedoeld in het eerste lid). Indien het bevoegd 
gezag oordeelt dat de in het eerste lid bedoelde gegevens onjuist zijn, dan levert zij, op 
grond van het tweede lid, onderdeel b, de gecorrigeerde gegevens. Ook levert het 
bevoegd gezag, op grond van het tweede lid, onderdeel c, een verklaring van een 
accountant dat de gegevens bedoeld in het tweede lid, onderdelen a en b (indien van 
toepassing) juist zijn.  
 
Derde lid 
Ingevolge het derde lid kan de minister, bij ministeriële regeling, modellen vaststellen 
voor de verklaringen bedoeld in het tweede lid, onderdeel a en c, alsmede een leidraad 
voor de controle die door de accountant wordt gebruik voor deze controle op juistheid. 
 
B8374.K-2 
29 
 

 
 
Artikel 23. Vaststelling begroting 
 
Eerste lid  
Artikel 23 regelt een verplichting voor het bevoegd gezag om ieder jaar tijdig voor het 
komende begrotingsjaar een begroting vast te stellen voor de school.  
 
Tweede lid 
Het tweede lid regelt dat er sprake moet zijn van een sluitende begroting, waarbij in de 
begroting de voorziene baten uit de bekostiging ontvangen van het Rijk overeenkomen 
met de voor dat jaar door de minister vastgestelde bekostiging.  
 
Derde lid  
De noodzakelijke uitgaven van het bevoegd gezag moeten binnen de grenzen van de 
begroting blijven.  
 
Vierde lid 
Het vierde lid bepaalt dat af- of overschrijvingen op de uitgavenposten van de begroting 
plaats moeten vinden conform regels die door het bevoegd gezag worden vastgesteld. 
 
Vijfde lid  
Het vijfde lid regelt een verplichting om op verzoek van de minister de vastgestelde 
begroting aan hem toe te zenden, maar de minister maakt beperkt gebruik van deze 
mogelijkheid. 
 
Artikel 24. Jaarverslag 
 
Eerste lid 
In artikel 103 van de WVO is bepaald dat op de jaarverslaggeving Boek 2, titel 9, van 
het Burgerlijk Wetboek, met uitzondering van de afdelingen 1, 11 en 12, van 
overeenkomstige toepassing is. De inrichting van het jaarverslag is daarmee nog niet 
bepaald. Daartoe is in het besluit opgenomen dat het jaarverslag wordt ingericht 
overeenkomstig bij ministeriële regeling vast te stellen regels. De Regeling 
jaarverslaggeving onderwijs bevat de specifiek op het onderwijs toegesneden invulling 
van de richtlijnen voor de jaarverslaggeving van de Raad voor de jaarverslaggeving. 
 
Het jaarverslag bestaat op grond van artikel 103, eerste lid, in elk geval uit een 
bestuursverslag, een jaarrekening en overige gegevens. Artikel 18 van het 
Bekostigingsbesluit WVO gaf tot nu toe alleen een nadere invulling aan de jaarrekening, 
maar niet aan het jaarverslag als geheel. Het eerste lid van artikel 24 van het Besluit 
bekostiging WVO 2021 is nieuw toegevoegd ten opzichte van de bepaling in artikel 18 
van het Bekostigingsbesluit WVO. Dat eerste lid is afgeleid van artikel 2, eerste lid, van 
het Besluit informatievoorziening WPO/WEC.  
De Regeling jaarverslaggeving onderwijs is mede gebaseerd op artikel 2, eerste lid, van 
het Besluit informatievoorziening WPO/WEC. Beoogd is dat regels over de inrichting van 
het jaarverslag (en dus niet alleen de regels over de jaarrekening, die deel uitmaakt van 
het jaarverslag) ook op het voortgezet onderwijs van toepassing zijn. Artikel 24, eerste 
lid, van het besluit voorziet in de juiste grondslag hiervoor. 
 
Tweede en derde lid  
Artikel 24 regelt het doel en de procedurele aspecten van de inrichting en aanlevering 
van de jaarrekening aan de minister, alsmede de accountantscontrole van de 
jaarrekening. 
Het derde lid, regelt dat via het jaarverslag het bevoegd gezag verantwoording aflegt 
over het financieel beheer, doordat de bekostiging rechtmatig is aangewend. Dat hier 
sprake van is moet blijken uit de jaarrekening. Daarnaast regelt het tweede lid dat de 
jaarrekening de noodzakelijke informatie bevat voor de verantwoording van de 
besteding van de ontvangen aanvullende bekostiging. 
B8374.K-2 
31 
 

 
 
 
Leerlingenaantallen zijn niet alleen van belang voor de vaststelling van de bekostiging, 
maar spelen ook een rol bij bijvoorbeeld de voorzieningenplanning en de stichtings- en 
opheffingsnormen. Onder omstandigheden kan het nodig zijn af te wijken van de 
bepalingen over leerlingentelling in de artikelen 8 en 9 van dit besluit. 
 
Artikel 29. Dóórlopen bekostiging in geval van samenvoeging of afsplitsing per 
1 augustus 
Afsplitsing of samenvoeging van scholen vangt aan op 1 augustus van enig kalenderjaar, 
terwijl de bekostiging van de betrokken scholen wordt vastgesteld en betaald over het 
kalenderjaar. Dit artikel regelt dat de bekostiging bij samenvoeging van scholen of 
afsplitsing van scholen van een scholengemeenschap, die aanvangt op 1 augustus van 
enig kalenderjaar, voor wat betreft de bekostiging of de aanvullende bekostiging, 
gehandhaafd blijft tot het einde van dat kalenderjaar. 
 
Artikel 30. Opheffing van een school 
Dit artikel heeft betrekking op de situatie dat het bevoegd gezag van een school het 
besluit heeft genomen tot opheffing van een onder zijn bestuur staande school. Hiervan 
dient onder andere de minister in kennis te worden gesteld. Immers, de opheffing van 
een school heeft consequenties op het punt van de bekostiging. Vanwege de 
verantwoordelijkheid die de gemeente heeft voor de huisvesting van scholen dient in 
geval van opheffing van een bijzondere school eveneens mededeling gedaan te worden 
aan burgemeester en wethouders van de gemeente waar de school gelegen is. 
  
Artikel 31. Verrekening exploitatie-overschot bij opheffing school 
 
Eerste en tweede lid 
In het eerste lid wordt geregeld dat indien een school wordt opgeheven (anders dan in 
geval van samenvoeging of bij verlies van bekostiging), het bevoegd gezag het 
exploitatie-overschot terugstort. In het tweede lid, wordt geregeld wat onder exploitatie-
overschot wordt verstaan. In de in de onderdelen a tot en met c bedoelde gevallen 
betaalt het bevoegd gezag van een school het exploitatieoverschot terug aan de 
minister. Het exploitatieoverschot bestaat uit: 
- het bedrag bedoeld in onderdeel a van het tweede lid: het verschil tussen de 
ontvangen bekostiging en de lasten van de school over dat jaar voor zover de besteding 
van de bekostiging aan die lasten als rechtmatig kan worden aangemerkt; en 
- de in onderdeel b bedoelde reserveringen voor zover afkomstig uit ’s Rijks kas, 
waaronder begrepen de ontvangen rentebaten uit deze bedoelde reserveringen. 
In geval van opheffing van een bijzondere school regelt onderdeel c van het tweede lid 
dat tot het exploitatieoverschot ook behoren de niet bestede delen van de uitkering op 
grond van een gemeentelijke overschrijdingsregeling. 
 
Derde lid 
Omdat echter achteraf veelal niet meer is vast te stellen uit welke gelden (van het Rijk 
of van de gemeente) het exploitatie-overschot is opgebouwd, wordt in het derde lid een 
verdeelmaatstaf geregeld tussen rijk en gemeente voor verdeling van dat deel van het 
exploitatie-overschot bedoeld in onderdeel c van het tweede lid. De maatstaf is de 
verhouding tussen de ontvangen uitkeringen van Rijk en gemeente in de periode van vijf 
jaar voorafgaand aan het jaar van opheffing van de school of beëindiging van de 
bekostiging. 
  
Artikel 32. Leerlingafhankelijk aantal formatieplaatsen 
samenwerkingsverbanden 
Dit artikel regelt de omvang van de formatie die bepalend is voor de berekening van de 
bekostiging van het samenwerkingsverband. 
 
B8374.K-2 
33 
 

 
 
Comprehensive School en Gwendoline van Puttenschool BES.  
 
CCSLC: Caribbean Certificate of Secondary Level Competence  
De leerling die voortgezet onderwijs volgt binnen CXC start met het CCSLC, dat een 
soort brede onderbouw is voor de andere onderwijssoorten. CCSLC-onderwijs biedt 
leerlingen een basisniveau aan kennis, competenties en vaardigheden waarmee zij 
kunnen doorstromen naar een CVQ- of een CSEC-opleiding. De nominale opleidingsduur 
van het CCSLC is drie jaar. Een leerling moet minimaal vijf vakken volgen waarvan 
Engels en Mathematics verplicht zijn. Voor de drie andere vakken moet het bevoegd 
gezag kiezen uit het aanbod van CXC. De vakken van het CCSLC kunnen worden 
afgesloten met een CCSLC-examen waarbij de leerling per vak een certificaat ontvangt. 
CXC stelt het examen echter niet verplicht. Alhoewel de nominale opleidingsduur van het 
CCSLC drie jaar is, staat het het bevoegd gezag vrij om van die opleidingsduur af te 
wijken. Al naar de behoefte van de leerling kan worden versneld, een groter aantal 
vakken worden gevolgd of kunnen al delen van een CVQ of van CSEC worden gevolgd. 
Een leerling die CCSLC heeft afgerond, heeft het voortgezet onderwijs nog niet afgerond. 
 
CVQ: Caribbean Vocational Qualification 
Vanuit CCSLC kunnen leerlingen doorstromen naar de eerste twee niveaus van CVQ-
onderwijs die binnen het CXC-systeem tot het voortgezet onderwijs worden gerekend. 
CVQ is een vorm van beroepsonderwijs, gestoeld op praktisch en competentiegericht 
onderwijs en op competentiegerichte examinering. De beroepsstandaarden voor elke 
CVQ worden opgesteld door de Caribbean Association of National Training Agencies 
(CANTA) in nauwe samenwerking met experts en werkgevers uit de betreffende 
branches. Deze beroepsstandaarden worden vervolgens vastgesteld door de CARICOM. 
Op deze manier bestaat er binnen de Caribische regio eenduidigheid over de 
kwalificaties en de verschillende niveaus en is het voor gediplomeerden gemakkelijker 
om zich op de arbeidsmarkt in de regio te bewegen. Anders dan in het Nederlandse 
beroepsonderwijs, schrijft de CXC voor deze niveaus geen verplichte buitenschoolse 
praktijkvorming (stage) voor. Praktijksituaties worden volgens CXC-voorschriften in 
praktijklokalen op school gesimuleerd. De hogere CVQ-niveaus (3 en 4) waar men alleen 
kan instromen na het behalen van CSEC of een CVQ 2-certificaat, worden wel voor een 
deel in het bedrijfsleven verzorgd. Het CVQ-onderwijs op de niveaus 3 en 4 wordt op dit 
moment niet verzorgd op Saba en Sint Eustatius. Leerlingen die na CCSLC een CVQ-
opleiding volgen, behalen doorgaans in twee jaar hun CVQ- niveau 2. Met het behalen 
van een CVQ 2-certificaat kan de leerling doorstromen naar vervolgonderwijs of naar de 
arbeidsmarkt. 
 
CSEC: Caribbean Secondary Education Certificate 
CSEC-onderwijs is een vorm van algemeen vormend onderwijs dat volgt op het CCSLC-
onderwijs. Met het behalen van een CSEC-eindcertificaat kan de leerling instromen in 
het vervolgonderwijs. De nominale opleidingsduur van CSEC is twee jaar. De 
verblijfsduur in CSEC is mede afhankelijk van de prestatie van de leerling. Het CSEC-
programma omvat minimaal vijf vakken waarvan Engels en Mathematics verplicht zijn. 
CSEC wordt afgerond met certificaten per vak, volgens de regels en procedures van de 
CXC. Als de leerling alle vak-certificaten voor CSEC heeft behaald, ontvangt de leerling 
een CSEC-eindcertificaat. Hiermee heeft de leerling een aantal opties. Hij kan het 
voortgezet onderwijs vervolgen met CAPE, kiezen voor vervolgonderwijs of kan kiezen 
voor de arbeidsmarkt. 
 
CAPE: Caribbean Advanced Proficiency Examination 
De opleidingsduur van CAPE is twee jaar. Met CAPE kan pas worden gestart nadat de 
CSEC-certificaten zijn behaald voor de vakken die de leerling in zijn CAPE-opleiding gaat 
volgen. De CXC biedt binnen CAPE drie verschillende wijzen van certificering aan:  
1) voor elk voltooide CAPE-unit wordt een certificaat toegekend.  
2) aan kandidaten die naar tevredenheid ten minste zes units hebben afgerond, 
waaronder Caribbean Studies, wordt het CAPE-diploma uitgereikt. 
B8374.K-2 
35 
 

 
 
Onderdeel K (artikel 11) 
Artikel 11 van het Bekostigingsbesluit WVO BES is overeenkomstig de artikelen 3 en 17 
van het Besluit bekostiging WVO 2021 aangepast aan de vereenvoudiging van de 
bekostiging. Artikel 11, tweede lid, is afgeleid van artikel 9, tweede lid, zoals dat eerder 
in het Bekostigingsbesluit WVO BES was opgenomen. 
 
Onderdeel L (artikel 12) 
Artikel 12 van het Bekostigingsbesluit WVO BES is te vergelijken met artikel 4 van het 
Besluit bekostiging WVO 2021. Het is aangepast aan de grondslagen van de 
vereenvoudiging bekostiging VO. De verwijzing naar de exploitatiekosten zijn vervangen 
door een verwijzing naar de bekostiging. 
 
Onderdelen J, M, P en Q (artikelen 10, 13, 23a en 24, tweede lid) 
Artikel 209 WVO BES beoogde om de bekostigingssystematiek zoals die in Europees 
Nederland al langer van toepassing is, in enkele stappen ook in Caribisch Nederland in te 
voeren. Daarmee samenhangend beoogden de artikelen 23a en 24 van het 
Bekostigingsbesluit WVO BES te regelen dat enkele artikelen van dat besluit eerst in 
gewijzigde vorm, of pas op een later moment, in werking zouden treden (zie de 
oorspronkelijke artikelen 23a en 24, tweede lid, van het Bekostigingsbesluit WVO BES). 
De vereenvoudiging van de bekostiging wordt nu echter gelijktijdig in Europees en 
Caribisch Nederland ingevoerd. 
 
Met artikel 24, tweede lid, van het Bekostigingsbesluit WVO BES was oorspronkelijk 
beoogd om de artikelen 7, 9, eerste en derde lid, 10, 13, 14 en 18 van dat besluit pas in 
werking te laten treden op het moment dat artikel 209, tweede lid, WVO BES in werking 
zou treden. Met de wet vereenvoudiging grondslagen bekostiging vo-scholen komt 
artikel 209 WVO BES echter te vervallen. Daardoor is aanpassing van artikel 24, tweede 
lid, van het Bekostigingsbesluit WVO BES nodig om de hiervoor genoemde artikelen van 
het Bekostigingsbesluit WVO BES alsnog in werking te kunnen laten treden. 
 
De artikelen 7 en 9 worden met dit besluit opnieuw vastgesteld en treden gewijzigd in 
werking. Artikel 10 komt te vervallen omdat de bekostiging voor zorg voor leerlingen 
met een specifieke onderwijsbehoefte meegenomen is in het nieuwe artikel 9, eerste lid, 
onderdeel c, en tweede lid, onderdeel c, van het Bekostigingsbesluit WVO BES. De 
artikelen 13 en 14, van het Bekostigingsbesluit WVO BES kunnen nu ook in werking 
treden (in artikel 13 wordt slechts een technische wijziging doorgevoerd). Artikel 18 is al 
eerder komen te vervallen (Stb. 2013, 338). Voor de duidelijkheid komt ook artikel 23a 
nu te vervallen. 
 
Beoogd wordt om ook artikel 23 van het Bekostigingsbesluit WVO BES nu in werking te 
laten treden (vergelijk artikel 31 van het Besluit bekostiging WVO 2021). Daarmee zal 
dan het gehele Bekostigingsbesluit WVO BES in werking getreden zijn. 
 
Onderdeel N (artikel 21a) 
Artikel 21a van het Bekostigingsbesluit WVO BES was oorspronkelijk opgenomen als 
artikel 9, derde lid (oud), maar dat was nog niet in werking getreden. Het is 
vergelijkbaar met artikel 28 van het Besluit bekostiging WVO 2021. 
 
Artikel 36. Wijziging Besluit register onderwijsdeelnemers 
De wijzigingen in het Besluit register onderwijsdeelnemers hangen samen met de 
vernummering die de Wet vereenvoudiging grondslagen bekostiging vo-scholen in de 
WVO doorvoert. Het gaat dus alleen om een correctie van verwijzingen. 
 
Artikel 37. Wijziging Besluit vbo-groen in een AOC 2016 
Het Besluit vbo-groen in een AOC 2016 wordt aangepast aan de wijzigingen die de Wet 
vereenvoudiging grondslagen bekostiging vo-scholen doorvoert in de WVO. Omdat de 
bepalingen met betrekking tot de bekostiging in de WVO niet van toepassing zijn op het 
B8374.K-2 
37 
 

 
 
Artikel 42. Inwerkingtreding 
Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip. Beoogd 
wordt om het besluit, samen met de wet vereenvoudiging grondslagen bekostiging vo-
scholen, op 1 oktober 2021 in werking te laten treden. Daarmee wordt afgeweken van 
7
de vaste verandermomenten. Voor de datum van 1 oktober 2021 wordt echter gekozen 
omdat dit de teldatum van het aantal leerlingen is, waarmee rekening wordt gehouden 
bij het vaststellen van de bekostiging over het kalenderjaar 2022. Door de wet en dit 
besluit beide op 1 oktober 2021 in werking te laten treden, zullen de wijzigingen voor 
het eerst van toepassing zijn op de bekostiging die scholen vanaf 1 januari 2022 
ontvangen. Bij inwerkingtreding op 1 januari 2022 zou er onduidelijkheid kunnen 
ontstaan welke bepalingen op de vaststelling van de bekostiging van toepassing zouden 
zijn, doordat de teldatum dan voor de inwerkingtreding van de wet zou liggen. 
 
Indien op dat moment artikel 58 van het Besluit register onderwijsdeelnemers nog niet 
in werking zal zijn getreden, wordt de inwerkingtreding van artikel 35, onderdelen C en 
D, van dit besluit gekoppeld aan de inwerkingtreding van artikel 58 van het Besluit 
register onderwijsdeelnemers. Dit houdt verband met het feit dat in beide besluiten 
wijzigingen van de artikelen 4 en 5 van het Bekostigingsbesluit WVO BES zijn 
opgenomen en er bij de formulering van artikel 35, onderdelen C en D, rekening is 
gehouden met de eerdere inwerkingtreding van de wijzigingen door artikel 58 van het 
Besluit register onderwijsdeelnemers. 
 
 
De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
 
 
 
 
 
 
 
Arie Slob 
  
                                                 
7
 Wat betreft wetgeving over onderwijs zijn de vaste verandermomenten voor wetten en amvb’s 1 
januari en 1 augustus (Aanwijzing 4.17, derde lid, onderdeel a, van de Aanwijzingen voor de 
regelgeving). In dit geval wordt daar van afgeweken om aanmerkelijke ongewenste publieke 
nadelen te voorkomen (Ar 4.17, vijfde lid, onderdeel d). 
B8374.K-2 
39 
 

 
 
Formatiebesluit WVO  Besluit bekostiging WVO 2021 
 
Formatiebesluit Besluit bekostiging 
Opmerkingen 
WVO (oud) WVO 2021(nieuw) 
artikel 1 artikel 1  
Als gevolg van de vereenvoudiging van 
artikel 2 - de bekostiging is dit artikel niet meer 
nodig.  
Als gevolg van de vereenvoudiging van 
artikel 3 - de bekostiging is dit artikel niet meer 
nodig. 
artikel 3a artikel 32  
Dit wordt voortaan geregeld in een 
artikel 4 -  ministeriële regeling op grond van artikel 
82 WVO. 
artikel 6, derde lid, FB komt te vervallen 
artikelen 8, 9 en 28, omdat daar in de praktijk geen behoefte 
artikel 6 
e 
2 lid (meer) aan bestaat. Daarmee is ook het 
vierde lid van dat artikel niet meer nodig.  
Als gevolg van de vereenvoudiging van 
artikel 7 - de bekostiging is dit artikel niet meer 
nodig. 
Als gevolg van de vereenvoudiging van 
de bekostiging is dit artikel niet meer 
artikel 8 -  
nodig. Artikel 8, derde lid, FB wordt 
geregeld bij ministeriële regeling. 
artikel 10 artikel 7  
artikel 11 artikel 21  
Overbodig geworden overgangsrecht nu 
artikel 12 -  artikel 2 FB niet meer terugkomt in het 
nieuwe besluit. 
Materieel uitgewerkt als gevolg van de 
artikel 13 - 
vereenvoudiging van de bekostiging. 
artikel 14 (artikel 41) Citeertitel 
 
Bijlage 2, behorende bij de nota van toelichting bij het Besluit bekostiging WVO 
2020 
 
Transponeringstabel van nieuw (Besluit bekostiging WVO 2021) naar oud 
(Bekostigingsbesluit WVO en Formatiebesluit WVO) 
 
Besluit Bekostigingsbesluit 
bekostiging WVO (BB) of 
opmerkingen 
WVO 2021 Formatiebesluit 
(nieuw) WVO (FB) (oud) 
artikel 1 BB  
artikel 1 
artikel 1 FB 
Dit artikel is grotendeels nieuw, maar het 
eerste t/m derde lid bevatten elementen 
artikel 2 - van de artikelen 2 en 3 FB. Het vierde lid 
is nieuw en geeft invulling aan artikel 82, 
derde lid, WVO. 
e
artikelen 8, 1 lid, en  
artikel 3 
e
9, 1 lid, BB 
artikel 4 artikel 10 BB  
artikel 5 artikel 15f BB  
B8374.K-2 
41 
 

