 
 
 
 
 
 
 
Besluit tot wijziging van het Eindexamenbesluit VO en het Eindexamenbesluit 
VO BES in verband met versterking van de kwaliteit van de schoolexaminering 
in het voortgezet onderwijs en het voortgezet algemeen volwassenen 
onderwijs  
 
Op de voordracht van Onze Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, van 
4 februari 2021, nr. WJZ/153353(11731), directie Wetgeving en Juridische Zaken; 
 
Gelet op artikel 29, tweede en vierde lid, van de Wet op het voorgezet onderwijs, de 
artikelen 7.3.4, tweede lid, 7.4.5a, tweede lid, 7.4.11, derde lid, van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs, artikel 72, vierde lid, 117, tweede lid, onder b, van de Wet voortgezet 
onderwijs BES en de artikelen 7.3.3, tweede lid, 7.4.13, derde lid, van de Wet educatie 
en beroepsonderwijs BES;  
  
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van xxx, nr. xxx); 
 
Gezien het nader rapport van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap/Onze 
Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media <uitgebracht mede namens/in 
overeenstemming met Onze Minister/de Staatssecretaris van xxx>van xxx, nr. xxx, 
directie Wetgeving en Juridische Zaken;  
 
Hebben goedgevonden en verstaan:  
 
 
ARTIKEL I. WIJZIGING EINDEXAMENBESLUIT VO 
 
Het Eindexamenbesluit VO wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd:  
 
1. In het eerste lid wordt in de alfabetische volgorde van de begripsbepalingen het 
volgende ingevoegd:  
 
B11731.K-1 

 
 
1. Het bevoegd gezag van een school voor voortgezet onderwijs respectievelijk de 
examencommissie vavo stelt een examenreglement vast, dat in elk geval bevat: 
a. regels over de organisatie van het eindexamen en de gang van zaken tijdens het 
eindexamen; 
b. informatie over de toepassing van de maatregelen bedoeld in artikel 5;  
c. inhaal- en herkansingsmogelijkheden van het schoolexamen, waarbij in ieder geval 
wordt voorzien in een inhaalmogelijkheid voor de kandidaat die door ziekte of ten 
gevolge van een bijzondere van zijn wil onafhankelijke omstandigheid niet in staat is 
geweest aan een of meer toetsen van het schoolexamen deel te nemen; en  
d. in het geval van een school voor voortgezet onderwijs, de samenstelling en het adres 
van de in artikel 5, vierde en vijfde lid, bedoelde commissie van beroep. 
2. Het bevoegd gezag van een school voor voortgezet onderwijs wijkt bij de vaststelling 
van het examenreglement slechts af van het voorstel, bedoeld in artikel 35e, eerste lid, 
onderdeel a, nadat het bevoegd gezag: 
a. overleg heeft gepleegd met de examencommissie; en 
b. de afwijking schriftelijk heeft gemotiveerd.  
3. Het bevoegd gezag van een school voor voortgezet onderwijs zendt de schriftelijke 
motivering, bedoeld in het tweede lid, zo spoedig mogelijk aan de examencommissie en 
de medezeggenschapsraad. 
4. Het bevoegd gezag van een school voor voortgezet onderwijs behoeft voor het 
vaststellen van het examenreglement  de instemming van de medezeggenschapsraad 
van de school voor voortgezet onderwijs bedoeld in artikel 10, eerste lid, onder b, van 
de Wet medezeggenschap op scholen. 
5. De examencommissie vavo behoeft voor het vaststellen van het examenreglement de 
instemming van de studentenraad van de instelling voor educatie en beroepsonderwijs, 
bedoeld in artikel 8a.2.2, derde lid, onder e, van de Wet op het beroepsonderwijs.  
6. Het bevoegd gezag van een school voor voortgezet onderwijs respectievelijk de 
examencommissie vavo zendt jaarlijks voor 1 oktober het vastgestelde 
examenreglement aan de kandidaten en de inspectie. 
7. Dit artikel is van overeenkomstige toepassing op deeleindexamens. 
 
Artikel 31a. Programma van toetsing en afsluiting: de inhoud   
1. Het bevoegd gezag van een school voor voortgezet onderwijs respectievelijk de 
examencommissie vavo stelt jaarlijks voor 1 oktober een programma van toetsing en 
afsluiting vast voor het desbetreffende schooljaar. 
2. Het programma van toetsing en afsluiting vermeldt in ieder geval:  
a. welke examenstof van het examenprogramma in het schoolexamen wordt getoetst; 
b. welke door het bevoegd gezag vast te stellen examenstof in het schoolexamen wordt 
getoetst;  
c. de inhoud van de toetsen die onderdeel uitmaken van het schoolexamen;  
d. de wijze waarop en tijdvakken waarbinnen de toetsen en herkansingen van het 
schoolexamen plaatsvinden; 
e. de regels voor de wijze waarop het cijfer voor het schoolexamen voor een kandidaat 
tot stand komt. 
3. Het bevoegd gezag van een school voor voortgezet onderwijs respectievelijk de 
examencommissie vavo draagt er zorg voor dat ten aanzien van de toetsen die deel 
uitmaken van het schoolexamen, in het programma van toetsing en afsluiting duidelijk 
en herleidbaar wordt aangegeven welke toetsen bijdragen aan de afsluiting van:  
a. de verplichte examenstof van het examenprogramma die behoort bij het 
schoolexamen;  
b. de examenstof van het examenprogramma die behoort tot de verplichte examenstof 
van het centraal examen, maar die ook in het schoolexamen zal worden getoetst; en 
c. examenstof die is gekozen door het bevoegd gezag. 
4. Dit artikel is van overeenkomstige toepassing op deeleindexamens. 
 
B11731.K-1 

 
 
c. de beoordeling voor de vakken waarvoor geen cijfer wordt vastgesteld; en 
d. de beoordeling van het profielwerkstuk in het vmbo. 
2. De directeur, de examensecretaris of examensecretarissen dan wel de 
examencommissie vavo tekenen voor verstrekking van de in het eerste lid genoemde 
overzichten en beoordelingen aan de kandidaat. 
3. De kandidaat tekent voor ontvangst van de in het eerste lid genoemde overzichten en 
beoordelingen. 
 
F  
 
Aan Hoofdstuk III. Regeling van het eindexamen wordt een afdeling toegevoegd, 
luidende:  
  
Afdeling 3. De examencommissie  
 
Artikel 35d. De benoeming en samenstelling van de examencommissie  
1. Het bevoegd gezag van een school voor voortgezet onderwijs:  
a. stelt een of meer examencommissies in ten behoeve van de borging van de kwaliteit 
van de schoolexaminering; 
b. benoemt de leden van de examencommissie; en 
c. draagt zorg voor het onafhankelijk en deskundig functioneren van de 
examencommissie. 
2. De examencommissie heeft een oneven aantal leden en ten minste drie leden. 
3. De volgende personen kunnen niet worden benoemd tot lid van de 
examencommissie:  
a. leden van het bevoegd gezag; 
b. de directeur van de school; 
c. leden van de medezeggenschapsraad of de gemeenschappelijke 
medezeggenschapsraad van de school als bedoeld in de artikelen 3 en 4 van de Wet 
medezeggenschap op scholen;   
d. leerlingen van de school en hun wettelijk vertegenwoordigers. 
4. Bij de benoeming van de leden van de examencommissie draagt het bevoegd gezag 
er zorg voor dat de examencommissie deskundig is op het gebied van: 
a. de desbetreffende schoolsoort; 
b. de regelgeving over examinering in het voortgezet onderwijs; en 
c. de kwaliteit van examinering. 
5. Alvorens tot benoeming van een lid over te gaan, hoort het bevoegd gezag de overige 
leden van de examencommissie. 
 
Artikel 35e. De taken en bevoegdheden van de examencommissie  
1. De examencommissie heeft voor de borging van de kwaliteit van de 
schoolexaminering de volgende taken en bevoegdheden:  
a. het opstellen van een voorstel voor een examenreglement als bedoeld in artikel 31 
voor het bevoegd gezag; 
b. het jaarlijks opstellen van een voorstel voor een programma van toetsing en afsluiting 
als bedoeld in artikel 31a voor het bevoegd gezag; 
c. het borgen van het afsluitend karakter en de kwaliteit van het schoolexamen;  
d. het vaststellen van richtlijnen en aanwijzingen om te komen tot een beoordeling van 
het schoolexamen; en 
e. overige door het bevoegd gezag aan de commissie opgedragen taken en 
bevoegdheden.  
2. De examencommissie stelt regels vast over haar werkwijze. 
3. De examencommissie stelt jaarlijks een verslag op van haar werkzaamheden.  
B11731.K-1 

 
 
examencommissie: de examencommissie bedoeld in artikel 23a; 
 
examenprogramma: het examenprogramma bedoeld in artikel 6; 
 
examenregeling; het examenreglement en het programma van toetsing en afsluiting 
gezamenlijk; 
 
examensecretaris: de examensecretaris bedoeld in artikel 3a; 
 
2. In het tweede lid wordt “directeur en de secretaris” vervangen door: directeur en de 
examensecretaris. 
 
B 
 
Artikel 3 wordt vervangen door twee artikelen, luidende:  
 
Artikel 3. Afnemen eindexamen  
De directeur en de examinatoren van een school voor voortgezet onderwijs nemen onder 
verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag het eindexamen of deeleindexamen af. 
 
Artikel 3a. De examensecretaris  
1. De directeur van een school voor voortgezet onderwijs wijst een of meer van de 
personeelsleden van de school aan tot examensecretaris van het eindexamen. Een 
examensecretaris is tevens examensecretaris van de deeleindexamens.  
2. De directeur en de examensecretaris of examensecretarissen van een school voor 
voortgezet onderwijs verrichten gezamenlijk de taken bedoeld in de artikelen 20, tweede 
lid, 36, eerste en derde lid, 39, zesde lid, en 47, vijfde lid.  
3. De examensecretaris of examensecretarissen hebben de taak om de directeur te 
ondersteunen bij:  
a. het organiseren en afnemen van het eindexamen of het deeleindexamen bedoeld in 
het eerste lid; 
b. de uitvoering van het examenreglement bedoeld in artikel 18, eerste lid ;  
c. de uitvoering van het programma van toetsing en afsluiting bedoeld in artikel 18a, 
eerste lid; en 
d. de verstrekking van een overzicht van de onderdelen en beoordeling van de 
schoolexamens bedoeld in artikel 20 . 
4. De directeur stelt een taakomschrijving voor de examensecretaris of 
examensecretarissen vast waarin in ieder geval de taken bedoeld in het tweede en derde 
lid worden opgenomen.  
5. De directeur verstrekt de taakomschrijving aan het bevoegd gezag, aan de 
examensecretaris of examensecretarissen en aan de examencommissie.  
6. De directeur draagt er zorg voor dat het deskundig functioneren van de 
examensecretaris of examensecretarissen is gewaarborgd. 
 
C 
 
Het opschrift van Hoofdstuk III, afdeling 1, komt als volgt te luiden: Afdeling 1. De 
examenregeling. 
 
D 
 
Artikel 18  wordt vervangen door vier artikelen luidende:  
 
Artikel 18. Examenreglement  
B11731.K-1 

 
 
2. Het bevoegd gezag van een school voor voortgezet onderwijs zendt de schriftelijke 
motivering bedoeld in het tweede lid, zo spoedig mogelijk aan de examencommissie  
3. Het bevoegd gezag van een school voor voortgezet onderwijs respectievelijk de 
examencommissie vavo zendt jaarlijks voor 1 oktober het vastgestelde programma van 
toetsing en afsluiting voor het desbetreffende schooljaar aan de kandidaten en de 
inspectie. 
4. Dit artikel is van overeenkomstige toepassing op deeleindexamens. 
 
Artikel 18c Programma van toetsing en afsluiting: wijziging 
1. Het bevoegd gezag van een school voor voortgezet onderwijs respectievelijk de 
examencommissie vavo kan het programma van toetsing en afsluiting na 1 oktober 
slechts wijzigen: 
a. in het geval van een bijzonder onvoorziene omstandigheid die leidt tot praktische 
onuitvoerbaarheid van het programma van toetsing en afsluiting; of 
b. ter verbetering van een kennelijke onjuistheid of kennelijke onvolledigheid in het 
programma van toetsing en afsluiting.  
2. De examencommissie van de school voor voortgezet onderwijst wordt vooraf in de 
gelegenheid gesteld om te adviseren over een wijziging als bedoeld in het eerste lid.  
3. Het bevoegd gezag van een school voor voortgezet onderwijs wijkt bij de vaststelling 
van een wijziging van het programma van toetsing en afsluiting slechts af van het advies 
van de examencommissie nadat het bevoegd gezag: 
a. overleg heeft gepleegd met de examencommissie; en 
b. de afwijking schriftelijk heeft gemotiveerd. 
4. Artikel 18b, derde lid, is van overeenkomstige toepassing op de vaststelling van de 
wijziging van het programma van toetsing en afsluiting na 1 oktober.  
5. Dit artikel is van overeenkomstige toepassing op deeleindexamens. 
  
E 
 
Artikel 20 komt als volgt te luiden:  
 
Artikel 20. Verstrekking overzicht onderdelen en beoordeling schoolexamen  
1. Voor de aanvang van het eerste tijdvak van het centraal examen verstrekt de 
directeur respectievelijk de examencommissie vavo aan de kandidaat, voor zover van 
toepassing, het volgende: 
a. een overzicht van behaalde resultaten van alle onderdelen in het examendossier 
bedoeld in artikel 23,  
b. een overzicht van de cijfers die de kandidaat heeft behaald voor het schoolexamen; 
c. de beoordeling voor de vakken waarvoor geen cijfer wordt vastgesteld; en 
d. de beoordeling van het profielwerkstuk in het vmbo. 
2. De directeur, de examensecretaris of examensecretarissen dan wel de 
examencommissie vavo tekenen voor verstrekking van de in het eerste lid genoemde 
overzichten en beoordelingen aan de kandidaat. 
3. De kandidaat tekent voor ontvangst van de in het eerste lid genoemde overzichten en 
beoordelingen. 
 
F 
 
Aan Hoofdstuk III. Regeling van het eindexamen wordt een afdeling toegevoegd, 
luidende:  
  
Afdeling 3. De examencommissie  
 
Artikel 23a. De benoeming en samenstelling van de examencommissie  
1. Het bevoegd gezag van een school voor voortgezet onderwijs:  
B11731.K-1 

 
 
1. Voor de kandidaat die het eindexamen of deeleindexamen voor 1 oktober 2021 afsluit 
aan een instelling voor educatie en beroepsonderwijs, gelden de bij of krachtens het 
Eindexamenbesluit VO BES gegeven voorschriften zoals deze luidden op 31 juli 2021.  
2. Dit artikel vervalt op bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.   
 
 
ARTIKEL III. SAMENLOOP 
 
Indien artikel 70 van het Besluit register onderwijsdeelnemers eerder in werking treedt 
dan artikel II, onderdeel H, van dit besluit, komt artikel II, onderdeel H, als volgt te 
luiden: 
 
H 
 
In de artikelen 36, eerste en derde lid, 39, zesde lid, en in artikel 47, vierde lid, wordt 
‘de directeur en de secretaris’ vervangen door: de directeur en de examensecretaris. 
 
 
 
 
ARTIKEL IV. INWERKINGTREDING 
 
Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 augustus 2021. Indien het Staatsblad 
waarin dit besluit wordt geplaatst, wordt uitgegeven na 1 augustus 2021, treedt het in 
werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de verschillende 
artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. 
 
Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het 
Staatsblad zal worden geplaatst. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
 
 
  
B11731.K-1 

 
 
heeft de Minister voor Basis- en Voortgezet en Onderwijs en Media besloten dat de 
cijfers van het centraal examen tot 1 januari 2019 bleven gelden, zodat de leerlingen 
van het VMBO Maastricht alsnog hun schoolexamen konden afronden.  
 
Calvijn College 
Een vergelijkbare casus als VMBO Maastricht deed zich in de examenperiode 2019 voor 
bij het Calvijn College in Amsterdam. Op 13 juni 2019 heeft de Inspectie voor het 
Onderwijs onvolkomenheden geconstateerd in de afronding van het pta en in de 
registratie daarvan bij het Calvijn College. Hierdoor kon er geen uitslag van het 
schoolexamen, en daarmee het eindexamen, bepaald worden. Na een melding hierover 
van de school stelde de Inspectie van het Onderwijs direct een onderzoek in naar de 
oorzaak van deze onvolledigheid. Uit een eerste analyse bleek dat er sprake was van 
meerdere tekortkomingen in de administratie. Dat gaf aanleiding voor nader onderzoek 
naar de schoolexamens. Daaruit bleek dat er voor het schoolexamen wettelijk verplichte 
onderdelen niet waren afgesloten en dat er herstel hiervan nodig was. Om te bezien of 
het civiel effect van de diploma’s geborgd is, omvatte het onderzoek van de Inspectie 
van het Onderwijs ook een steekproef naar uitvoering van de correctie van de centraal 
examens.  
Om te realiseren dat de leerlingen alsnog in de gelegenheid werden gesteld om hun 
schoolexamens opnieuw af te leggen, heeft Minister voor Basis- en Voortgezet en 
Onderwijs en Media wederom gebruik gemaakt van de hardheidsclausule van artikel 60 
van het Eindexamenbesluit VO. 
De Inspectie van het onderwijs constateert in haar rapport over het schoolexamen op 
het Calvijn College dat de school op een aantal punten in strijd heeft gehandeld met de 
wettelijke voorschriften. Naast een onvolledig pta was ook het examenreglement niet 
met instemming van de medezeggenschapsraad vastgesteld en werd bij 
onregelmatigheden niet de procedure van artikel 5 van het Eindexamenbesluit VO 
gevolgd. 
 
Uitkomsten diverse onderzoeken 
De in de inleiding genoemde maatregelen, die overigens tevens door Minister voor 
Basis- en Voortgezet en Onderwijs en Media zijn toegezegd in een tweetal 
Kamerbrieven, sluiten aan bij aanbevelingen uit de onderzoeken naar de kwaliteit van 
(school)examinering die onder andere naar aanleiding van de situatie rondom het VMBO 
3
Maastricht en het Calvijn College Amsterdam hebben plaatsgevonden.  
 
4
Zoals daar zijn het onderzoek Ten Dam , het rapport van de Inspectie van het onderwijs 
5
(hierna: inspectie), het onderzoek van LAKS naar aanleiding van de 
examenproblematiek bij het Calvijn College Amsterdam en het themaonderzoek van de 
6
inspectie naar de kwaliteit van toetsing en afsluiting in het voortgezet onderwijs. Deze 
onderzoeken laten zien dat de kwaliteitsborging van met name de schoolexaminering 
breed in het vo om meer aandacht vraagt.  
 
De commissie Ten Dam formuleert in de samenvatting van haar rapport bijvoorbeeld: 
 
“Wel constateert ze [de commissie] kwetsbaarheden in de kwaliteitsborging 
(waarvoor docenten, examensecretarissen, directeuren, bestuurders en inspectie 
                                                 
3
 Kamerstukken II, 2018–2019, 31 289, nr. 395. en Kamerstukken II, 2019-2020, 31 289, nr. 408. 
4
 https://www.vo-raad/nieuws/commissie-kwaliteit-schoolexaminering-kwaliteit-schoolexaminering-
onvoldoende-gegarandeerd. 
5
 https://www.laks.nl/laks-examenproblematiek-calvijn-geen-incident-grondige-aanpak-vereist/. 
6
 https://www.onderwijsinspectie.nl/onderwerpen/examen-voortgezet-
onderwijs/documenten/rapporten/2020/01/31/schoolexaminering-in-het-voortgezet-onderwijs. 
B11731.K-1 

 
 
scholen het afsluitend karakter van het schoolexamen beter bewaken. Dit vraagt 
van scholen dat zij hun ruimte voor de eigen invulling van het schoolexamen 
10
beter benutten, …….” 
 
2.2. Doel van de maatregelen 
 
“Het eindexamen, en het daarbij horende diploma, vervult een belangrijke rol in het 
Nederlandse onderwijsstelsel. In tegenstelling tot veel andere landen kan een 
Nederlandse leerling met een diploma drempelloos doorstromen naar het 
vervolgonderwijs, en kan ook de maatschappij, de arbeidsmarkt, en de overheid 
vertrouwen op het niveau wat bij het diploma hoort. Daarnaast speelt het eindexamen 
een belangrijke rol als ijkpunt binnen het voortgezet onderwijs. Het draagt bij aan de 
borging en verbetering van de kwaliteit van het onderwijs, als het door scholen en 
11
overheid bewust en gebalanceerd wordt ingezet.” 
 
Dit stond in de brief van de Minister voor Basis- en Voortgezet en Onderwijs en Media 
die op 18 april 2019 aan de Tweede Kamer is gestuurd. En een paar maanden later 
schreef de minister het volgende in een brief aan de Tweede Kamer:  
 
“Het belang van een goede organisatie van het eindexamen, en in het bijzonder het 
schoolexamen, is nu een aantal keer pijnlijk duidelijk geworden, onder meer in de 
casussen VMBO Maastricht en Calvijn College. Beide voorvallen onderstreepten dat de 
organisatie van het eindexamen geen vrijblijvende opgave is, maar een noodzakelijke 
randvoorwaarde voor een examenperiode die rustig verloopt en die na succesvolle 
afronding een waardevol diploma oplevert. Alle examenkandidaten moeten met een 
gerust gevoel aan het centraal examen kunnen beginnen, wetende dat alle onderdelen 
van het schoolexamen conform het programma van toetsing en afsluiting (pta) zijn 
afgerond. Ik neem maatregelen omdat ik het belangrijk vind om het civiel effect van het 
12
diploma te waarborgen.”  
 
Het schoolexamen vormt samen met het centraal examen de basis voor het vo diploma. 
Wanneer de kwaliteit van de schoolexaminering in het geding is heeft dit direct effect op 
de waarde van het diploma als geheel.  
 
Dit besluit heeft tot doel om de kwaliteit van de schoolexaminering te versterken en om 
de waarde van het diploma in het geheel te waarborgen.  
 
Ten eerste door de verdeling van taken en bevoegdheden van de diverse betrokkenen 
bij de schoolexaminering te verhelderen door het invoeren van een examencommissie 
voor vo-scholen en door de taken van de examensecretaris te verduidelijken en zijn 
positie te versterken. Voor alle betrokkenen bij het schoolexamen moet duidelijk zijn wie 
welke rol en verantwoordelijkheid heeft. 
 
Ten tweede door de artikelen over de inhoud, de totstandkoming en de wijziging van het 
examenreglement en het programma van toetsing en afsluiting (pta) te verduidelijken 
en aan te scherpen. Het moet voor het bevoegd gezag, scholen en de examencommissie 
vavo duidelijk zijn wat er in het examenreglement en het pta moet worden opgenomen 
en hoe deze stukken moeten worden vastgesteld dan wel kunnen worden gewijzigd.  
 
                                                 
10
 https://www.onderwijsinspectie.nl/onderwerpen/examen-voortgezet-
onderwijs/documenten/rapporten/2020/01/31/schoolexaminering-in-het-voortgezet-onderwijs:p.  
8. 
11
 Kamerstukken II, 2018–2019, 31 289, nr. 395. 
12
 Kamerstukken II, 2019-2020, 31 289, nr. 408. 
B11731.K-1 

 
 
onderschrijf ik de beweging die in het afgelopen jaar is ingezet met de actielijnen van de 
15
VO-raad.“ 
 
De scholen in de vo-sector zijn in samenwerking met de VO-raad reeds aan de slag 
gegaan om de situatie te verbeteren. Hiervoor heeft de VO-raad diverse checklists en 
16
handreikingen ontwikkeld en negen actielijnen geformuleerd. Een van deze actielijnen 
betreft het inrichten van een examencommissie met als belangrijkste opdracht het 
borgen van de kwaliteit van examinering.  
 
Deze aanpassingen van het EBVO en het EBVO BES zijn bedoeld om deze verbeterslag 
te ondersteunen en te versterken. 
 
2.4. Het besluit  
 
Dit besluit behelst een aantal inhoudelijke wijzigingen van het EBVO en het EBVO BES. 
Deze worden nader toegelicht in de volgende paragrafen.  
 
De artikelen in het Eindexamenbesluit VO BES zijn overeenkomstig de artikelen in het 
Eindexamenbesluit VO gewijzigd. De toelichting geldt dan ook voor het 
Eindexamenbesluit VO BES. Alleen ten aanzien van de medezeggenschapsraad is een en 
ander anders geregeld. Hiervoor wordt verwezen naar het artikelsgewijs deel van de 
toelichting.  
 
2.4.1. Het verduidelijken van de taken van de examensecretaris en het 
versterken van zijn positie 
 
Huidige situatie 
Alhoewel de examensecretaris in de praktijk cruciale taken verricht in de 
schoolexaminering, zijn deze taken zeer miniem verwoord in het huidige 
Eindexamenbesluit VO. Momenteel wordt in artikel 3 slechts benoemd dat de directeur 
van een vo-school één van de personeelsleden van de school aanwijst tot secretaris van 
het eindexamen. In de artikelen 48, 52 en 59 zijn dan nog een aantal taken van de 
examensecretaris geregeld. Dit betreft de volgende taken:  
 Het gezamenlijk met de directeur vaststellen van de uitslag van een eindexamen 
(artikel 48). 
 Het gezamenlijk met de directeur tekenen van de diploma’s en de cijferlijsten 
(artikel 52).  
 Het gezamenlijk met de directeur op verzoek van de kandidaat vaststellen van 
de uitslag van het eindexamen aan het einde van het eerste schooljaar van een 
gespreid centraal examen of een gespreid schoolexamen (artikel 59). 
 
Naast de in het Eindexamenbesluit VO beschreven taken, verricht de examensecretaris 
in de praktijk echter meer taken. Op veel scholen regelt de examensecretaris dat het 
examenreglement en het pta correct worden uitgevoerd. Daarnaast onderhoudt de 
examensecretaris bijvoorbeeld de contacten met het College voor Toetsen en Examens 
en verzorgt hij de verzending van de centrale examens voor de tweede correctie.  
 
Kortom, de examensecretaris is – zoals het Platform examensecretarissen in zijn 
Meerjarenbeleidsplan PLEXS februari 2020-juli 2024 schrijft - een belangrijke spil in de 
organisatie van het examen: 
 
                                                 
15
 Kamerstukken II, 2018–2019, 31 289, nr. 395 
16
 https://www.vo-raad.nl/nieuws/vo-raad-versterking-schoolexaminering-via-negen-actielijnen 
 
B11731.K-1 

 
 
verduidelijken van de taken van de examensecretaris en van zijn positie is daarom niet 
van toepassing in het vavo.  
 
2.4.2. Het aanvullen van de procedure van totstandkoming van het 
examenreglement 
 
Huidige situatie en doel van de maatregelen 
In het Eindexamenbesluit VO wordt bepaald dat het examenreglement regels bevat met 
betrekking tot de organisatie van het eindexamen en de gang van zaken tijdens het 
eindexamen. Dit is als volgt geformuleerd in artikel 31, eerste lid, van het EBVO 
  
“Het bevoegd gezag van een school voor voortgezet onderwijs, respectievelijk de 
examencommissie vavo, stelt een examenreglement vast. Het examenreglement 
bevat in elk geval informatie over de maatregelen, bedoeld in artikel 5, en de 
toepassing daarvan, alsmede regels met betrekking tot de organisatie van het 
eindexamen en de gang van zaken tijdens het eindexamen, de 
herkansingsmogelijkheden van het schoolexamen, en wat scholen voor 
voortgezet onderwijs betreft, de samenstelling en het adres van de in artikel 5 
bedoelde commissie van beroep. Ten aanzien van de herkansing wordt in elk 
geval bepaald, in welke gevallen een herkansing mogelijk is. Ook kan worden 
bepaald dat tot die gevallen kunnen behoren gevallen dat de kandidaat door 
ziekte of ten gevolge van een bijzondere van zijn wil onafhankelijke 
omstandigheid, niet in staat is geweest, aan de desbetreffende toets deel te 
nemen.” 
 
Voor kandidaten moet eenvoudiger na te gaan zijn of het examenreglement voldoet aan 
de wettelijke vereisten en of de school zich aan de voorgeschreven eisen en procedures 
houdt, zodat zij tijdig onvolkomenheden kunnen signaleren en daarop kan worden 
geacteerd door de school. Of het examenreglement voldoet aan de wettelijke vereisten, 
is voor veel kandidaten nu lastig te bepalen. Deze wijziging strekt ertoe dit te 
vereenvoudigen.  
 
Eisen aan de inhoud van het examenreglement 
Met dit besluit wordt – evenals in het huidige artikel 31 van het Eindexamenbesluit VO – 
geregeld dat het bevoegd gezag van een school voor voortgezet onderwijs en de 
examencommissie vavo een examenreglement moeten vaststellen. Dat reglement kan 
voor een aantal examenjaren gelden.  
 
De onderwerpen die volgens dit besluit in het examenreglement moeten worden 
opgenomen zijn vrijwel identiek aan de vereisten in het huidige Eindexamenbesluit VO. 
Zij zijn alleen eenvoudiger opgeschreven.  
 
Ten eerste dienen regels over de organisatie van het eindexamen en de gang van zaken 
tijdens het eindexamen in het examenreglement te worden opgenomen. Ten aanzien 
van regels over de organisatie van het eindexamen en de gang van zaken tijdens het 
eindexamen wordt bedoeld alle zowel procedurele als organisatorische regelingen die het 
bevoegd gezag moet treffen ter uitvoering van het eindexamen. Behalve de 
voorgeschreven regels kunnen ook andere regels worden voorgeschreven in het 
examenreglement. Denk hierbij bijvoorbeeld, maar niet uitsluitend, aan regels over: 
 De instelling van een commissie van beroep; 
 Toegestane hulpmiddelen en faciliteiten; 
 De inzage en bewaartermijn van gemaakte werk en/of examendossier; 
 Generieke inhaal- en herkansingsmogelijkheden; 
 Zaken die te maken hebben met de afname van een (school)examenonderdeel – 
zoals te laat komen, toezicht op de afname e.d.;  
B11731.K-1 

 
 
De WMS sterkt zich niet uit tot het niet-bekostigd onderwijs. Daarom zijn de bepalingen 
over de medezeggenschapsraad niet van toepassing zijn op het niet- bekostigd 
onderwijs met een examenlicentie. Dit is gelijk aan de huidige situatie. 
 
Verder dient het bevoegd gezag respectievelijk de examencommissie vavo jaarlijks voor 
1 oktober het vastgestelde examenreglement aan de kandidaten en de inspectie te 
zenden. Dit mag ook via de digitale weg. Zo wordt in de praktijk het examenreglement 
toegevoegd aan het internetschooldossier van de inspectie, en kan het 
examenreglement via de e-mail aan kandidaten verstrekt worden. Het examenreglement 
alleen publiceren op de website van de school is niet voldoende. Een link in een e-mail 
mag wel.  
 
Voorheen lag de verplichting van het verstrekken bij de directeur. Deze wordt 
teruggelegd bij het bevoegd gezag, omdat het bevoegd gezag de verantwoordelijkheid 
heeft het examenreglement vast te stellen. Het ligt dan voor de hand dat het bevoegd 
gezag ook verantwoordelijk is voor de verzending aan de kandidaten en aan de 
inspectie. In de praktijk kan dit wel aan de directeur van de school gemandateerd 
worden. Dit lid geldt zowel voor scholen voor voortgezet onderwijs als voor het vavo.  
 
2.4.3. Het aanscherpen en aanvullen van inhoud van het pta alsmede van de 
procedure van totstandkoming en wijziging van het pta  
 
Huidige situatie 
In het Eindexamenbesluit VO is bepaald dat het bevoegd gezag van een vo-school 
respectievelijk de examencommissie vavo voor het schoolexamen een pta vaststelt. 
Scholen moeten vanwege de ruimte die zij hebben ten aanzien van het schoolexamen en 
gezien het belang van het schoolexamen als onderdeel van het eindexamen, duidelijk 
vastleggen hoe toetsing en afsluiting er uit ziet. 
 
Uit de casuïstiek en het themaonderzoek van de inspectie naar schoolexaminering blijkt 
dat op een deel van de scholen het pta niet altijd alle voor het schoolexamen verplichte 
17
eindtermen dekt. Daarbij is de koppeling tussen de in het pta opgenomen examenstof 
en de eindtermen in de praktijk niet altijd goed navolgbaar. Ook blijkt uit verschillende 
onderzoeken dat scholen vaak weinig ruimte ervaren voor schooleigen onderdelen die 
passen binnen het beoogde karakter van het schoolexamen-onderdeel van het 
18
eindexamen. In het schoolexamen hebben scholen de ruimte om hun eigen onderwijs 
en toetsvisie een plek te geven en andere typen vaardigheden te toetsen. Daarnaast is 
hier ook ruimte voor maatwerk, zowel op leerjaar als of individueel niveau. Deze ruimte 
wordt echter in de praktijk weinig benut. 
 
Tijdens het Algemeen overleg met de Tweede Kamer in de zomer van 2018 deed de 
minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap de volgende toezegging:  
 
“Ik wil daar zelf nog iets aan toevoegen. Eigenlijk wil je dat ouders en leerlingen 
beter worden meegenomen, ook in het proces van schoolexamen en centraal 
examen. En eigenlijk zou elke school na het vaststellen van het pta in oktober 
leerlingen en ouders heel goed moeten informeren over hoe het pta eruit ziet; 
19
wat gaat de leerling het komende jaar aan schoolexamens doen?” 
 
                                                 
17
 https://www.onderwijsinspectie.nl/onderwerpen/examen-voortgezet-
onderwijs/documenten/rapporten/2020/01/31/schoolexaminering-in-het-voortgezet-onderwijs:p. 
16. 
18
https://www.vo-raad.nl/nieuws/commissie-kwaliteit-schoolexaminering-kwaliteit-
schoolexaminering-onvoldoende-gegarandeerd: p.24. 
19
  Kamerstukken,2017-2018,30079,nr 83 
B11731.K-1 

 
 
Wat betreft “de regels voor de wijze waarop het cijfer voor het schoolexamen voor een 
kandidaat tot stand komt” wordt opgemerkt dat hierbij gaat om de wijze waarop de 
vorm van toetsing, weging en het eindresultaat tot stand komt. In artikel 35 van het 
Eindexamenbesluit VO is bepaald hoe het schoolexamen uiteindelijk beoordeeld moet 
worden. In het geval in het pta toetsen worden opgenomen die geen deel uitmaken van 
het SE en het SE-cijfer,  moet dat in het pta tot uitdrukking komen.  
 
Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat er in het pta meer bepalingen kunnen worden 
opgenomen dan aangegeven in bovenstaande opsomming. Dit is aan de school. Zo zou 
een school kunnen beslissen om ook de toetsen die niet tot het schoolexamen behoren 
in het pta op te nemen, zodat leerlingen een goed overzicht hebben van alle toetsen die 
zij moeten maken.  
 
Ten aanzien van de inhoud van het pta bepaalt dit besluit ook dat het bevoegd gezag 
van een school voor voortgezet onderwijs respectievelijk de examencommissie vavo er 
voor zorg moeten dragen dat ten aanzien van de toetsen die deel uitmaken van het 
schoolexamen, in het programma van toetsing en afsluiting duidelijk en herleidbaar 
wordt aangegeven welke toetsen bijdragen aan de afsluiting van:  
a. de verplichte examenstof van het examenprogramma die behoort bij het 
schoolexamen;  
b. de examenstof van het examenprogramma die behoort tot de verplichte examenstof 
van het centraal examen, maar die ook in het schoolexamen zal worden getoetst; en 
c. examenstof die is gekozen door het bevoegd gezag. 
 
Kandidaten, de medezeggenschapsraad en de inspectie van het onderwijs moeten met 
een minimale inspanning kunnen zien of het pta dekkend is voor het 
examenprogramma. De school kan een eigen manier kiezen om dit mee te nemen in het 
pta en aansluiten bij wat voor de school het beste past. 
Hierbij kan bij havo en vwo bijvoorbeeld gebruik gemaakt worden de domeincode en 
wanneer de verschillende inhouden van een domein worden verdeeld over meerdere 
toetsen, het niveau van het subdomein en de subdomeincode. Bijvoorbeeld is in het 
examenprogramma vwo voor natuurkunde van het domein E, straling en materie, het 
subdomein E1, Eigenschappen van stoffen en materialen, verplicht onderdeel van het 
schoolexamen, maar onderdeel E2, Elektromagnetische straling en materie , verplicht 
onderdeel van het centraal examen. Voor de avo-vakken in het vmbo kunnen hier 
bijvoorbeeld de exameneenheden met bijbehorende code worden gebruikt. Voor de 
beroepsgerichte vakken kan gedacht worden aan taken met bijbehorende code en 
wanneer de verschillende inhouden van een taak worden verdeeld over meerdere 
toetsen aan deeltaak en de deeltaakcode. Daar waar er van wordt uitgegaan dat 
onderwijsdoelen in het gehele spectrum van onderwijs en toetsing aan bod komen, zoals 
bij de algemene onderwijsdoelen in de preambule van het vmbo, kan daar in het pta een 
duidelijk toelichting over worden gegeven die herleidbaar is naar deze preambule zonder 
dat bij alle vakken afzonderlijk te beschrijven.  
 
Ten aanzien van de  examenstof die verplicht is voor het centraal examen valt nog het 
volgende op te merken. Aangezien het niet verplicht is de examenstof van het centraal 
examen toe te voegen aan het schoolexamen, vraagt het opnemen van examenstof uit 
het programma van het centraal examen om een zorgvuldige afweging. Het is niet de 
bedoeling dat het schoolexamen overladen raakt, of dat er geen ruimte meer is voor 
schooleigen doelen. Het schoolexamen en het centraal examen hebben immers elk hun 
eigen functie en inhoud en zijn zoveel mogelijk complementair aan elkaar. Tegelijkertijd 
is bekend dat verschillende vakken zijn die bepaalde eindtermen alleen in het CE 
afnemen, zoals bijvoorbeeld de profielmodules van de beroepsgerichte vakken. Het is 
begrijpelijk dat een school inzicht wil hebben in de vaardigheden van leerlingen voordat 
zij het CSPE ingaan, en onderdelen ook willen  toetsen in een SE. 
B11731.K-1 

 
 
mensenwerk en het komt voor dat er onjuistheden in zijn opgenomen. Het is momenteel 
in de wet- en regelgeving onduidelijk of, en zo ja hoe, een pta aangepast kan worden 
nadat het is vastgesteld en op 1 oktober is gedeeld is met de kandidaten en de 
inspectie. 
 
Het is voor de rechtszekerheid van examenkandidaten van groot belang dat helder is 
wanneer nog wijzigingen mogen worden aangebracht en welke procedure hiervoor geldt.  
Met dit besluit wordt geregeld dat het bevoegd gezag of de examencommissie vavo het 
pta na 1 oktober alleen mag wijzigen onder de volgende stringente voorwaarden.  
Het pta mag in de eerste plaats gewijzigd worden in het geval zich een bijzonder 
onvoorziene omstandigheid voordoet die leidt tot praktische onuitvoerbaarheid van het 
pta. Er kan hierbij gedacht worden aan omstandigheden als een natuurramp of een 
pandemie. Het pta mag in de tweede plaats gewijzigd worden ter verbetering van een 
kennelijke onjuistheid of onvolledigheid. Denk hierbij bijvoorbeeld aan een evidente 
planningsfout of verkeerd benoemde toetsen.  
 
De procedure die het bevoegd gezag van een vo-school moet volgen bij het wijzigen van 
een pta is als volgt:  
1. Na constatering van een door een bijzonder onvoorziene omstandigheid veroorzaakte 
praktische onuitvoerbaarheid, een kennelijke onjuistheid of een kennelijke 
onvolledigheid van het pta stelt het bevoegd gezag van de school een voorstel tot 
wijziging van het pta op om de praktische onuitvoerbaarheid, onjuistheid of 
onvolledigheid te verhelpen.  
2. Vervolgens wordt de examencommissie in de gelegenheid gesteld om over de 
wijziging te adviseren.  
3. Het bevoegd gezag van een school voor voortgezet onderwijs wijkt bij de vaststelling 
van een wijziging van het programma van toetsing en afsluiting slechts af van het advies 
van de examencommissie nadat het bevoegd gezag: 
a. overleg heeft gepleegd met de examencommissie; en 
b. de afwijking schriftelijk heeft gemotiveerd. 
4. Vervolgens dient de medezeggenschapsraad in te stemmen met de voorgestelde 
wijziging (zie artikel 10, eerste lid, onder b, WMS)  
5. Tot slot dient het gewijzigde pta zo spoedig mogelijk door het bevoegd gezag van de 
school voor voortgezet onderwijs aan de kandidaten en de inspectie te worden 
gezonden. In de praktijk kan het bevoegd gezag deze taak bij de directeur of 
examensecretaris neerleggen.  
 
De wijzigingsprocedure is voor het vavo als volgt:  
1. Na constatering van een praktische onuitvoerbaarheid, een onjuistheid of een 
onvolledigheid van het pta stelt de examencommissie vavo een voorstel tot wijziging van 
het pta op om de praktische onuitvoerbaarheid, onjuistheid of onvolledigheid te 
verhelpen.  
2. Vervolgens dient instemming met de vaststelling te worden gevraagd aan de 
studentenraad van de instelling (artikel 8a.2.2, derde lid, onder e, WEB). 
3. Tot slot dient het gewijzigde pta zo spoedig mogelijk door de examencommissie vavo 
aan de kandidaten en de inspectie te worden gezonden. In de praktijk kan de 
examencommissie vavo deze taak bij de directeur of examensecretaris neerleggen. 
 
2.4.4.  Het aanscherpen van de eisen rondom het uitreiken van de 
schoolexamenresultaten door de school aan kandidaten ter afsluiting van het 
schoolexamen 
 
Inhoud van de maatregelen 
In het huidige EBVO is in artikel 33 bepaald dat directeur aan de kandidaat voor 
aanvang van het centraal examen het volgende aan de kandidaat bekend maakt:  
B11731.K-1 

 
 
 
Dit geldt ook voor leerlingen die gespreid examen doen of één of meerdere vakken in 
het (voor)laatste leerjaar afronden. In deze gevallen moeten in elk geval de 
schoolexamenresultaten aan de kandidaat worden verstrekt van de vakken waarin dát 
examenjaar het centraal examen wordt afgesloten. De schoolexamenresultaten van de 
overige vakken of onderdelen moeten aan de kandidaat worden verstrekt het opvolgend 
jaar of de opvolgende jaren wanneer deze vakken worden afgesloten, al dan niet met 
een centraal examen. 
Er is gekozen om de bekendmaking door de directeur te vervangen door: ’verstrekking 
door de directeur’. Door de keuze voor het woord ‘verstrekking’ wordt versterkt dat het 
moet gaan om meer dan een bekendmaking (per mail) van de uitkomsten van het 
schoolexamen. De stukken moeten persoonlijk en schriftelijk aan de kandidaat ter 
beschikking worden gesteld (waarbij uitreiking via de schoolmail wordt niet gezien als 
een persoonlijke uitreiking). Zo verbetert het zicht van betrokkenen op de volledigheid 
van het schoolexamen. En wordt de afronding van het schoolexamen het officiële 
moment dat het zou moeten zijn. 
Tekenen voor de verstrekking en ontvangst 
De directeur en de examensecretaris, of de examencommissie in het vavo, tekenen voor 
verstrekking en de juistheid van de overzichten en beoordelingen aan de 
examenkandidaat. De kandidaat tekent voor ontvangst van de overzichten en 
beoordelingen.  
 
Het tekenen voor de verstrekking en ontvangst van de overzichten en beoordelingen 
heeft geen extern rechtsgevolg. Het is een bevestiging van de bestaande 
rechtsverhouding tussen de directeur, de examensecretaris en de kandidaat. 
Ondertekening dient plaats te vinden op een fysiek document waarop alle drie de 
handtekeningen staan. De inzage in de gegevens voorafgaand aan de ondertekening 
door de examensecretaris en de directeur kan uiteraard wel digitaal geschieden. 
De directeur en de examensecretaris zijn verantwoordelijk voor de juistheid van de 
overzichten en beoordelingen. Met het zetten van hun handtekening geven de directeur 
en de examensecretaris aan dat hetgeen zij ondertekenen juist is.                                 
Deze verantwoordelijkheid ligt niet bij de kandidaat en daarom tekent de kandidaat niet 
voor de juistheid, maar alleen voor ontvangst. Dit is in lijn met de huidige werkwijze 
rondom het verstrekken en tekenen van de diploma’s in het voortgezet onderwijs (zie 
ook artikel 52 lid 6 Eindexamenbesluit VO). Het tekenen voor de verstrekking en 
ontvangst raakt zodoende de rechtspositie van de kandidaat niet en heeft geen invloed 
heeft op de toegang tot deelname aan het centraal eindexamen voor de kandidaat.  
Nalatigheid t.a.v. het verstrekken                                                                              
In de onverhoopte situatie dat de directeur en/of de examensecretaris de overzichten en 
beoordelingen niet verstrekken, niet tijdig verstrekken of niet tekenen kan de kandidaat 
zich wenden tot de klachtencommissie als bedoeld in artikel 24b, tweede lid, onder a, 
WVO en artikel 7.2.8.a, derde lid, WEB. Het niet verstrekken dan wel niet tekenen voor 
de verstrekking van de overzichten en de beoordelingen heeft geen invloed op de 
studievoortgang van de kandidaat. De kandidaat mag ook zonder dat er getekend is 
voor de overzichten en beoordelingen deelnemen aan het centraal eindexamen. Artikel 
32 Eindexamenbesluit VO vormt geen zelfstandige rechtsgrond voor uitsluiting van 
examens. 
                                                                                                                                        
het eerste en tweede tijdvak van dat examenjaar. Dit is van belang voor de flexibele afname van 
centrale examens zoals het geval is bij de CSPE’s en flexibele digitale examens. 
B11731.K-1 

 
 
 
Ten behoeve van de borging van de kwaliteit van de schoolexaminering is derhalve 
bepaald dat het bevoegd gezag van een vo-school een examencommissie instelt. 
Bevoegd gezagen behouden hierbij de vrijheid om te bepalen op welk niveau (zoals op 
het niveau van het bestuur, een school, een vestiging of schoolsoort/leerweg) zij de 
examencommissie inrichten. Dit in verband met de grote variëteit van scholen in 
omvang en organisatie. Wel is de bedoeling dat de examencommissie, ondanks het 
niveau, zicht moet kunnen blijven houden op de kwaliteit van de schoolexaminering.   
 
De taken en bevoegdheden van de examencommissie van een vo-school 
De examencommissie heeft als doel het borgen van de kwaliteit van de 
schoolexaminering.  
 
De examencommissie heeft hiertoe ten eerste de taak om een voorstel voor een 
examenreglement en voor een pta op te stellen voor het bevoegd gezag.  
 
Daarnaast heeft zij de taak om het afsluitend karakter en de kwaliteit van de onderdelen 
van het schoolexamen te waarborgen. In artikel 2 van het Examenbesluit VO staat dat 
het bevoegd gezag de leerlingen van een school in de gelegenheid stelt ter afsluiting van 
de opleiding een eindexamen af te leggen. Het eindexamen bestaat uit het 
schoolexamen en een centraal examen, beiden zijn onderdeel van het eindexamen en 
beiden dienen ter afsluiting van de opleiding en hebben daarom een afsluitend karakter. 
Ook het schoolexamen toetst onderdelen van de examenprogramma's op 'eindniveau'. 
Het afsluitende karakter kenmerkt zich door: summatieve toetsen, dus geen voortgangs- 
en diagnostische toetsen, huiswerkopdrachten en beoordeling van aanwezigheid, te laat 
komen etc. en een beperkt aantal toetsen per vak, dus geen stapeling van kleine 
tussentoetsen. 
 
Verder krijgt de examencommissie de taak om richtlijnen en aanwijzingen om te komen 
tot een beoordeling van het schoolexamen vast te stellen. Onder richtlijnen en 
aanwijzingen wordt verstaan dat dat er vooraf wordt vastgelegd welke kaders gelden 
met betrekking tot het komen tot een beoordeling. Daarbij kan onderscheid gemaakt 
worden tussen een voorgeschreven handelswijze of een voorkeurs handelswijze 
waarvoor zou kunnen gelden: “pas toe of leg uit”. Deze aanwijzingen en richtlijnen 
worden vastgesteld vanuit het perspectief van de kwaliteitsborging van het geheel van 
de schoolexamenorganisatie. 
En tot slot heeft de examencommissie alle overige door het bevoegd gezag bepaalde 
taken en bevoegdheden. Hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan het adviseren van 
het bevoegd gezag en de directeur ten aanzien van de benodigde deskundigheid van 
examinatoren, het adviseren over het opleggen van maatregelen als bedoeld in artikel 5 
van het Examenbesluit VO of het adviseren over de schoolvisie op examinering. Het 
staat de school vrij om meer taken bij de commissie te beleggen. 
 
Daarnaast dient de examencommissie ten minste regels vast te stellen over haar 
werkwijze en jaarlijks een verslag op te stellen van haar werkzaamheden om 
transparantie over de uitvoering van de aan haar toebedeelde taken en bevoegdheden 
te garanderen.  
 
Tevens evalueert de examencommissie ieder jaar de kwaliteit van de schoolexaminering, 
om op basis daarvan het bevoegd gezag en de directeur vanuit een onafhankelijke 
positie te adviseren over wat beter kan en moet ten aanzien van de kwaliteit van de 
schoolexaminering.  De examencommissie evalueert het geheel van de kwaliteit van 
schoolexaminering binnen de school. Deze evaluatie  is breder dan alleen de uitvoering 
van haar eigen werkzaamheden en ook breder dan alleen de organisatie van de 
B11731.K-1 

 
 
In de huidige wet- en regelgeving bestaat in het vavo al een examencommissie. Deze 
examencommissie vavo neemt de taken van de directeur en de examensecretaris op 
zich. Zij zijn daardoor automatisch verantwoordelijk voor de kwaliteitsborging van de 
schoolexaminering op hun instelling. Voorgaande is dan ook niet van toepassing op het 
vavo, omdat dit rolvermenging zou kunnen veroorzaken.  
 
2.4.6. Technische wijzigingen ten behoeve van de afschaffing van de 
rekentoets 
 
In deze aanpassing van het EBVO wordt ook nog een tweetal technische aanpassingen 
meegenomen ten behoeve van de afschaffing van de rekentoets.  
 
In artikel 61 is abusievelijk een verkeerde verwijzing opgenomen. Waar in het vijfde lid 
wordt terugverwezen naar het derde lid, had dit het tweede lid moeten zijn. Dit wordt 
daarom in dit wijzigingsvoorstel aangepast.  
 
Daarnaast ontbreekt in artikel 61 van het EBVO een grond om op basis van een reeds 
gemaakt schoolexamen rekenen vrijstelling te krijgen als een leerling naar het vavo 
gaat. Leerlingen zijn voor alle andere reeds behaalde vakken en onderdelen vrijgesteld 
van het examen op het vavo. Omdat het schoolexamen rekenen geen vak is valt deze 
derhalve niet onder deze vrijstellingsgrond. Een expliciete vrijstellingsgrond is daarom 
nodig, vergelijkbaar met die voor het profielwerkstuk. Hier wordt in dit wijzigingsvoorstel  
in voorzien. 
 
2.5 Toepassing in Caribisch Nederland 
 
De aanpassingen in het Eindexamenbesluit VO worden ook meegenomen in het 
Eindexamenbesluit VO BES. De vorengenoemde maatregelen zullen ook in Caribisch 
Nederland gelden voor die scholen waarvoor het Eindexamenbesluit VO BES van kracht  
is.  
 
Caribisch Nederland is geconsulteerd met betrekking tot het wijzigingsbesluit. Er zijn 
vanuit Caribisch Nederland geen vragen gesteld of aanvullingen danwel 
aanpassingswensen geformuleerd.  
 
3. Monitoring 
 
Ter versterking van de kwaliteit van de examinering in scholen heeft de VO-raad negen 
23
actielijnen opgesteld. De VO-raad zal de voortgang op alle actielijnen monitoren en 
hier jaarlijks over rapporteren.  
 
Om de voortgang van de sector te monitoren zal de inspectie het themaonderzoek met 
betrekking tot toetsing en afsluiting in het voortgezet onderwijs herhalen nadat de 
voorgestelde maatregelen voor de versterking van de kwaliteit van de 
24
schoolexaminering in werking zijn getreden. Daarnaast neemt de inspectie sinds vorig 
jaar toetsing en afsluiting structureel mee in onderzoeken bij besturen en scholen. Het is 
daarmee verankerd in het reguliere toezicht.  
 
 
 
 
                                                 
23
 https://www.vo-raad.nl/nieuws/vo-raad-versterking-schoolexaminering-via-negen-actielijnen. 
24
 https://www.onderwijsinspectie.nl/onderwerpen/examen-voortgezet-
onderwijs/documenten/rapporten/2020/01/31/schoolexaminering-in-het-voortgezet-onderwijs. 
 
B11731.K-1 

 
 
eerder in beeld zijn, zodat de leerling – indien dat het geval is – eerder (juridische) 
stappen kan zetten. 
 
Voor scholen wordt het proces om te komen tot het examenreglement en een pta 
duidelijker, alsmede hoe deze bij hoge uitzondering aangepast kunnen worden. Samen 
met de inrichting van de examencommissie en de rolverduidelijking van de 
eindexamensecretaris ontstaat meer duidelijkheid op het gebied van inhoud, taken en 
verantwoordelijkheden rondom de schoolexaminering van de schoolexamens.  
Dit zorgt voor minder onzekerheid bij scholen, en daarbij waarschijnlijk ook tot minder 
vragen hierover bij de Inspectie, de VO-raad, het LAKS en het ministerie van OCW. In 
de praktijk zal er op grond van het feit dat er veranderingen optreden waarschijnlijk 
eerst even een toename van het aantal vragen zijn, maar de verwachting is dat  na een 
korte periode van gewenning de onduidelijkheid zal afnemen en er minder vragen zullen 
zijn. 
 
Wel kan voor het bevoegd gezag en scholen een aanpassing van de schoolexaminering 
en mogelijkerwijs het aanpassen van het examenreglement en pta nodig zijn. Zo zullen 
scholen wellicht het pta opnieuw moeten opstellen en laten vullen door vakdocenten die 
bewust nieuwe keuzes moeten maken in het aantal schoolexamenonderdelen en de 
inhoud van de schoolexamenonderdelen.  
 
Dit vraagt dat scholen professioneel handelen. Het versterken van het professioneel 
handelen, kan liggen op het gebied van het uitbreiden van competenties, maar ook op 
het versterken van de communicatie met stakeholders of het werken aan een 
cultuurverandering in de school. Dat kan betekenen dat er (bij)scholing nodig is of 
externe ondersteuning. Het betekent ook een mogelijke verschuiving van taken en 
bevoegdheden, gewijzigd handelingsrepertoire en het inrichten van andere procedures. 
De inrichting van een examencommissie met een nieuwe rol in de school zal 
bijvoorbeeld betekenen dat procedures opnieuw moeten worden ingericht. Hiervoor 
zullen incidentele en structurele investeringen en tijd nodig zijn. Wel kan de algemene 
versterking van professionalisering in de school en van de kwaliteitscultuur in de school 
een mogelijke bijvangst zijn voor scholen en besturen. 
 
Tot slot  kan zijn dat er op scholen op de korte termijn een hogere regeldruk vanuit de 
overheid wordt ervaren. Naar verwachting daalt dit op termijn als de maatregelen zijn 
geïmplementeerd.  
 
6. Uitvoerings- en handhavingsgevolgen  
 
Voor scholen en besturen betekenen de voorstellen dat zij veelal een nieuwe 
examencommissie moeten inrichten. Daarvoor is het mogelijk dat scholen incidenteel 
middelen moeten vrijmaken. Afhankelijk van de grootte van de school en de 
ontwikkelingsfase van de professionele cultuur en inrichting van kwaliteitsborging kan de 
investering en de tijd om dit te realiseren per organisatie sterk verschillen.  
 
Daarbij kan het zijn dat scholen moeten investeren in de expertise in de school rondom 
toetsing en examinering, in ieder geval voor leden van de examencommissie en de 
eindexamensecretaris. Dit hoeft niet een nieuwe investering van scholen te betekenen, 
maar kan ook een bijstelling zijn van het bestaande professionaliseringsbeleid. Hierin zal 
elke school een eigen keuze maken. Een indicatie van de verwachte kosten zijn 
hieronder bij de financiële gevolgen opgenomen. 
 
7. Financiële gevolgen  
 
B11731.K-1 

 
 
Daarbij zijn er ook kosten voor kennisname en communicatie van de wijzigingen. Voor 
een goede implementatie van de maatregelen is met name de communicatie binnen de 
vo-scholen essentieel. De verwachting is dat de kennisneming en communicatie kosten 
binnen de school, en van de leerlingen een eenmalige last van 108.750 euro (12,50 euro 
* 1500 scholen/instellingen en 0,45 euro * 200,000 examenleerlingen) verwacht 
Om de werkbaarheid van dit besluit te vergroten en daarbij de kosten te drukken is aan 
de VO-raad gevraagd een handreiking te ontwikkelen, die scholen kunnen gebruiken bij 
het uitvoeren van de bovengenoemde handelingen. 
 
Er zijn geen gevolgen voor de Rijksbegroting, vanuit de overheid worden er geen extra 
middelen hiervoor vrijgemaakt. Het is aan de scholen om binnen de bekostiging keuzes 
te maken.  
 
8. Consultatie van onderwijspartijen 
 
Consultatie tijdens het ontwerp proces 
Voorafgaand aan en tijdens het ontwerpen van de wijzigingen van het 
Eindexamenbesluit VO is over alle onderdelen gesproken met de VO-raad en het 
platform examensecretarissen (PLEXS) met betrekking tot: de bedoeling, de verwachte 
effectiviteit en de uitvoerbaarheid van de maatregelen. In het bijzonder is de aandacht 
daarbij gegaan naar de taken van en de verantwoordelijkheidsverdeling tussen 
examencommissie, examensecretaris, directeur en bevoegd gezag. 
 
Met betrekking tot de aanscherpingen in het pta is hieruit voort gekomen dat de keuze 
om de vermelding van de verplichte maar ook de schooleigen doelen op te nemen een 
goede bijdrage kan leveren aan bewustwording van de bedoeling van het schoolexamen 
en de koppeling met de visie van de school versterkt. Het detailniveau van de leerdoelen 
is onuitvoerbaar voor de school en onoverzichtelijk voor leerlingen. Daarom is geen 
verplichting opgenomen over de wijze waarop en school de verbinding tussen de toets in 
het pta en de bijbehorende doelen opneemt, zolang deze verbinding eenvoudig 
herleidbaar is.  
 
Met betrekking tot de wijzigingen in het pta geven alle partijen aan dat 1 oktober een 
fatale datum moet zijn zodat de verantwoordelijkheid van scholen hierbij duidelijk is.  
 
Het belang van een examencommissie in het kader van borging en het versterken van 
de positie van de examensecretaris wordt breed gedragen. De aanpassingen van het 
Eindexamenbesluit VO geven hier ondersteuning voor. De meningen zijn  verschillend 
met betrekking tot het detailniveau van de invulling van de taken en bevoegdheden van 
examencommissie en eindexamensecretaris. Overwegend geldt hier, dat er sprake moet 
zijn van een effectieve bijdrage aan de verbetering van de kwaliteit van examinering, 
zonder de schoolorganisatie te belemmeren in het kiezen van een invulling die bij hen 
past. 
 
Internetconsultatie 
De internetconsultatie met betrekking tot de voorgenomen wijziging van het 
eindexamenbesluit voortgezet onderwijs (EBVO) heeft plaats gevonden van 11 
september tot en met 11 oktober 2020 en was te vinden onder 
https://www.internetconsultatie.nl/ebvoschoolexamens. Er zijn in het totaal 11 reacties 
op de consultatie openbaar, daarnaast is er nog een reactie gekomen via e-mail. 
Er zijn reacties gekomen van onder meer schoolleiders, docenten en leden van de VO-
raad, PLEXS en SPV. 
 
B11731.K-1 

 
 
2021 hun diploma behalen. Deze leerlingen worden, met het oog op de zeer korte 
voorbereidingstijd, beschouwd als behorend bij het vorige schooljaar (2020-2021), 
waarin de verplichtingen nog niet golden. Voor hen gelden overigens wel de correctie 
van de bepalingen over de rekentoets, zodat ook zij op grond van een reeds gemaakt 
schoolexamen rekenen vrijstelling krijgen (zie artikel I, onderdeel I).  
 
Hier is verder van belang dat scholen en instelling tijdig worden geïnformeerd over de 
voorgenomen wijzigingen, zodat zij zich hierop kunnen voorbereiden. Samen met de 
sector zal er gewerkt worden aan handreikingen voor scholen en instellingen om hen bij 
de invoering te helpen. Op de site van het examenloket zal informatie worden 
opgenomen over het wijzigingsbesluit. Via het examenloket kunnen tevens vragen 
worden gesteld over het wijzigingsbesluit. Daarnaast worden scholen en instellingen een 
informatiebrief toegestuurd.  
 
 
II ARTIKELSGEWIJS 
 
ARTIKEL I. WIJZIGING EINDEXAMENBESLUIT VO 
 
B 
 
Artikel 3a. De examensecretaris  
 
Er is voor gekozen om de examensecretaris een eigen artikel te geven, zodat duidelijk is 
dat hier sprake is van een belangrijke actor in het eindexamenproces.  
 
Eerste lid 
Het eerste lid bepaalt  dat de directeur van een school voor voortgezet onderwijs een of 
meer van de personeelsleden van de school moet aanwijzen tot examensecretaris en dat 
de examensecretaris tevens de secretaris van de deeleindexamens is. Anders dan 
voorheen wordt expliciet bepaald dat de directeur een of meer personeelsleden kan 
aanwijzen als examensecretaris. Op veel scholen is het reeds gebruikelijk dat voor 
iedere schoolsoort een aparte examensecretaris wordt aangewezen. Deze praktijk wordt 
hiermee gecodificeerd.  
 
Tweede lid 
Het tweede lid bepaalt dat de directeur en de examensecretaris of examensecretarissen 
van een school voor voortgezet onderwijs gezamenlijk de taken bedoeld in de artikelen 
33 (nieuw), tweede lid, 48, eerste en derde lid, 52, zesde lid, en 59, vierde lid, 
verrichten. Dit betreft de volgende taken:  
 Het gezamenlijk met de directeur tekenen voor verstrekking van een overzicht 
van alle onderdelen in het examendossier en beoordelingen (zie het eerste lid 
van artikel 33 (nieuw)) aan de kandidaat.  
 Het gezamenlijk met de directeur vaststellen van de uitslag van een eindexamen 
(artikel 48). 
 Het gezamenlijk met de directeur tekenen van de diploma’s en de cijferlijsten 
(artikel 52).  
 Het gezamenlijk met de directeur op verzoek van de kandidaat vaststellen van 
de uitslag van het eindexamen aan het einde van het eerste schooljaar van een 
gespreid centraal examen of een gespreid schoolexamen met overeenkomstige 
toepassing van artikel 49 of 50 van het EBVO (artikel 59). 
 
De examensecretaris heeft ten aanzien van deze taken een eigen verantwoordelijkheid. 
Hij staat bij het verrichten van deze taken náást de directeur en draagt hiervoor zelf de 
B11731.K-1 

 
 
omissie wordt hier hersteld door in  de begripsbepalingen van artikel 1 alsmede in het 
opschrift van Hoofdstuk III, afdeling I expliciet ‘examenregeling’ op te nemen. Onder 
examenregeling wordt verstaan het examenreglement en het programma van toetsing 
en afsluiting gezamenlijk. 
 
D  
 
Artikel 31. Examenreglement  
Dit artikel regelt de vaststelling en inhoud van het examenreglement voor scholen voor 
het voortgezet onderwijs en voor het vavo. Voor de toelichting wordt verwezen naar 
paragraaf 2.4.2 van het algemeen deel van de toelichting.  
  
Artikelen 31a tot en met 31c over het Programma van toetsing en afsluiting  
Deze artikelen zien op het aanscherpen en aanvullen van inhoud van het pta alsmede 
van de procedure van totstandkoming en wijziging van het pta. Voor de toelichting 
wordt verwezen naar paragraaf 2.4.3 van het algemeen deel van de toelichting.  
 
E 
 
Artikel 33 van het Eindexamenbesluit VO regelt de verstrekking van de beoordeling van 
het schoolexamen. Voor de toelichting wordt verwezen naar paragraaf 2.2.4 van het 
algemeen deel van de toelichting.  
F 
Artikel 35d. De examencommissie 
Dit artikel regelt dat het bevoegd gezag van een school voor voortgezet onderwijs een of 
meer examencommissies instelt ten behoeve van de borging van de kwaliteit van de 
schoolexaminering. Voor een nadere toelichting wordt verwezen naar paragraaf 2.4.5. 
van het algemeen deel van de toelichting.  
 
Artikel 35e. De taken en bevoegdheden van de examencommissie 
Zie voor een nadere toelichting op dit artikel eveneens paragraaf 2.4.5. van het 
algemeen deel van de toelichting.  
 
G 
 
In het Eindexamenbesluit VO wordt de examensecretaris op verschillende manieren 
aangeduid. In de praktijk gebruikt men doorgaans de term ‘examensecretaris’. Hier 
wordt bij aangesloten, middels een technische wijziging waarmee wordt geregeld dat de 
examensecretaris overal in het Eindexamenbesluit VO wordt aangeduid als 
‘examensecretaris’. 
 
H 
 
Dit betreft een technische aanpassing ten behoeve van de afschaffing van de rekentoets. 
Zie paragraaf 2.4.6. van het algemeen deel van de toelichting voor een nadere uitleg.  
 
I  
 
Zie hiervoor paragraaf 9 van het algemeen deel van de toelichting.  
 
ARTIKEL II. WIJZIGING EINDEXAMENBESLUIT VO BES 
 
B11731.K-1 

 
 
 
Artikel 23b. De taken en bevoegdheden van de examencommissie 
Zie voor een nadere toelichting op dit artikel eveneens paragraaf 2.4.5. van het 
algemeen deel van de toelichting.  
 
G 
 
Zie voor de toelichting op deze wijziging de artikelsgewijze toelichting op artikel I, 
onderdeel H.  
 
H  
 
Zie voor een nadere toelichting paragraaf 9 van het algemeen deel van de toelichting.  
 
ARTIKEL III. SAMENLOOP 
 
Artikel 70 van het Besluit register onderwijsdeelnemers laat artikel 45, tweede lid, 
vervallen en vernummert artikel 47, vijfde lid van het Eindexamenbesluit VO BES. 
Dit artikel regelt dat in het geval artikel 70 van het Besluit register onderwijsdeelnemers 
eerder in werking treedt dan artikel II, onderdeel H, van dit besluit de verwijzingen in 
genoemd onderdeel H naar artikel 45, tweede lid, en artikel 47, vijfde lid, worden 
aangepast. 
 
ARTIKEL IV. INWERKINGTREDING 
 
Dit artikel regelt de inwerkingtreding van dit besluit en wordt toegelicht in paragraaf 9 
van het algemeen deel van de toelichting.  
 
De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
 
 
 
 
 
Arie Slob 
B11731.K-1 

