 
   
   
     
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4261715 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 8 april 2022  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen 's morgens in aansluiting aan de ministerraad van het Koninkrijk  
en 's middags voortgezet 
  
_______________________ 
 
 
0.   Vaststelling agenda 
Vastgesteld 
 
1a. Notulen van de vergadering van 11 maart 2022 
(nr.3763270 en 3764532)  
Vastgesteld 
 
1b. Notulen van de vergadering van 18 maart 2022 
(nr.3764092)  
Vastgesteld 
 
1c. Notulen van de vergadering van 25 maart 2022 
(nr.3764131) 
Vastgesteld 
 
2. Hamerstukken 
a. Besluit houdende het stellen over het verstrekken van specifieke 
uitkeringen aan gemeenten of provincies voor activiteiten die 
passen in het rijksbeleid met betrekking tot het bouwen, het wonen 
en de woonomgeving (Minister voor VRO) 
Dit besluit voorziet in de noodzaak om voor de Regeling specifieke uitkering 
tweede tranche voor huisvesting aandachtsgroepen (hierna: RHA) en een 
aantal andere regelingen zoals de Regeling specifieke uitkering 
vergunninghouders om bij algemene maatregel van bestuur een grondslag 
te creëren. Deze regelingen hadden ten tijde van het vaststellen van die 
regelingen (20 september 2021 respectievelijk 6 december 2021) een 
spoedeisend belang, maar nog geen grondslag. Door gebruik te maken van 
de mogelijkheid die is opgenomen in artikel17, tweede lid, van de 
Financiële-verhoudingswet juncto artikel 4:23, derde lid, onderdeel a, van 
de Algemene wet bestuursrecht, konden de ministeriële regelingen worden 
vastgesteld mits binnen een jaar na vaststelling van de regeling de 
benodigde grondslag daarvoor zou worden gerealiseerd. Met dit besluit, 
gebaseerd op artikel 81, tweede lid, van de Woningwet, is in de benodigde 
grondslag voorzien. Tevens is met dit besluit de grondslag gecreëerd om 
voor verschillende andere beleidsdoelen op het terrein van bouwen, wonen, 
 

  - 3 - MR 8 april 2022  
b. Buitenlands beleid en internationale missies 
Aan de orde geweest. 
 
c. Voordracht diplomatieke benoemingen (Minister van BZ) 
De raad stemt in met de voordracht tot benoeming van de heer mr. drs. 
J.L. Sandee tot Zijner Majesteits buitengewoon en gevolmachtigd 
ambassadeur in de Republiek Irak, met standplaats Bagdad; mevrouw mr. 
drs. B.P.E. Horbach tot Zijner Majesteits buitengewoon en gevolmachtigd 
ambassadeur in de Democratische Socialistische Republiek Sri Lanka en 
tevens in de Republiek der Malediven, met standplaats Colombo; mevrouw 
drs. H.F. de Vries tot Zijner Majesteits buitengewoon en gevolmachtigd 
ambassadeur in de Islamitische Republiek Pakistan, met standplaats 
Islamabad; mevrouw mr. A.D. Adema tot Zijner Majesteits buitengewoon 
en gevolmachtigd ambassadeur in de Republiek Singapore en tevens in het 
Sultanaat Brunei Darussalam, met standplaats Singapore; 
mevrouw drs. T.J. Gonggrijp tot permanent vertegenwoordiger van het 
Koninkrijk der Nederlanden bij de Raad van Europa, met standplaats 
Straatsburg; mevrouw drs. J.B. Frantzen tot Zijner Majesteits 
buitengewoon en gevolmachtigd ambassadeur in de Republiek Tunesië, met 
standplaats Tunis. 
 
d.  Kamerbrief stappenplan burgerslachtoffers bij inzet in kader van 
artikel 100 Grondwet 
5. Benoeming 
a. Voordracht Nederlandse rechter voor benoeming in het EU-Gerecht 
(Minister van BZ) 
De raad stemt in met de voordracht tot benoeming van mr. S. Verschuur in 
het EU-Gerecht. 
 
b. Benoeming lid Raad van Toezicht TNO en verlenen eervol ontslag lid 
Raad van Toezicht TNO (Minister van EZK)  
De raad stemt in met de voordracht tot benoeming van prof. dr. M.P. 
Hekkert tot lid van de Raad van toezicht van TNO. 
 
6. Wijziging van de Huisvestingswet 2014 (Minister voor VRO) 
De Huisvestingswet 2014 maakt het mogelijk voor gemeenten om regels te 
stellen inzake woonruimteverdeling en woonruimtevoorraadbeheer. De wijziging 
van deze wet is tot en met 12 januari 2022 in openbare internetconsultatie 
geweest. Naar aanleiding hiervan worden twee wijzigingen aan het wetsvoorstel 
voorgesteld, te weten (I) een uitzonderingspositie voor de Waddeneilanden 
waardoor zij (gezien hun bijzondere insulaire karakter) niet gebonden zijn aan 
een kostprijsgrens bij de toewijzing van koopwoningen en (II) het laten vervallen 
van de maximale percentages voor lokale binding, waardoor gemeenten zelf 
mogen vormgeven hoe zij - binnen de kaders van vrijheid van vestiging en het 
maximale percentage van 50% - een onderverdeling maken tussen economische, 
maatschappelijke en lokale bindingseisen.  
 
Aangenomen. De minister voor VRO zal het voorstel om advies aanhangig doen 
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
 

  - 5 - MR 8 april 2022  
maatregelen. De Twm bepaalt dat dit advies wordt gevraagd voordat het 
koninklijk besluit wordt vastgesteld door Z.M. de Koning.  
De strekking van het koninklijk besluit is: verlenging van de bepalingen van de 
Twm - met uitgezondering van een aantal bepalingen die derhalve per 1 juni 
vervallen - voor drie maanden (de maximale termijn), omdat ook in de periode 
vanaf 1 juni nog sprake is van een dreiging van de epidemie van het virus. De 
Twm biedt daarvoor het wettelijk kader en dat moet voor het aangegeven deel 
behouden blijven om als dat noodzakelijk en evenredig is snel maatregelen te 
kunnen treffen. 
 
Aangenomen. De minister van VWS zal de Afdeling advisering van de Raad van 
State doen horen over de geldende maatregelen en het voorstel aan de Tweede 
en Eerste Kamer voorleggen tenzij het horen van de Raad van State tot 
substantiele wijzigingen leidt. 
 
12. Brief aan de Tweede Kamer inzake toekomst interlandelijke adoptie 
(Minister voor Rechtsbescherming) 
De commissie Joustra onderzocht misstanden bij interlandelijke adopties uit het 
verleden en concludeerde dat deze misstanden structureel en permanent van 
aard waren. De commissie stelt dat de kans op misstanden aanwezig blijft 
vanwege inherente kwetsbaarheden in het adoptiesysteem. Om die reden vond 
een fundamentele herbezinning op de toekomst van interlandelijke adoptie 
plaats.  
 
Aangenomen. De minister voor Rechtsbescherming zal de brief aan de Tweede 
Kamer zenden.  
 
13. Conclusies onderraden en ministeriële commissies 
a. Vierhoek d.d. 1 april 2022 
Vastgesteld 
 
1. Rechtsherstel box 3 – Doelgroep 
Besproken en aangehouden tot een volgende vergadering. 
2. Rechtsherstel box 3 – Juridische analyse 
Behandeling in samenhang met pt. 1. 
 
3. Rechtsherstel box 3 – Vormgeving rechtsherstel 
 Behandeling in samenhang met pt. 1. 
 
4. Spoedwetgeving box 3 
 Behandeling in samenhang met pt. 1. 
 
5. Dekkingsopties box 3  
 Behandeling in samenhang met pt. 1. 
 
6. Richtingennota 
 Behandeling in samenhang met pt. 1. 
 
 

