 
 
 
 
Evaluatie van het Intellectuele 
Eigendomsbeleid 
Eindrapport 
 
Opdrachtgever: Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie 
Rotterdam, april 2012 
 
 
 

 
Evaluatie van het Intellectuele Evaluatie van het Intellectuele 
Eigendomsbeleid Eigendomsbeleid 
  
Eindrapport Eindrapport 
 
Opdrachtgever: Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en 
Innovatie 
 
 
Dr. Nick van der Lijn 
Dr. Bjørn Volkerink 
Ir. Maarten Noordink 
Ir. Annelies Dijkzeul 
 
 
 
Rotterdam, april 2012 
IRL/SJ-M/BV/NvdL  AR23008Eindrapport 

 
Inhoudsopgave 
 
Voorwoord 7 
0	 Samenvatting en conclusie 9 	
0.1 	 Achtergrond en leeswijzer 9 	
0.2 	 Beleid, beleidsvrijheid en beleidsveranderingen 10 	
0.3 	 Conclusie op hoofdlijnen 11 	
0.4 	 Doeltreffendheid van het Nederlandse IE-beleid 12 	
0.4.1 	Oordeel van de onderzoekers 12 	
0.4.2 	Aandachtspunten 14 	
0.5 	 De internationale beleidsinzet en BBIE 15 	
0.5.1 	Oordeel van de onderzoekers 15 	
0.5.2 	Aandachtspunt 16 	
0.6 	 Doelmatigheid en doeltreffendheid van de uitvoering 16 	
0.6.1 	Oordeel van de onderzoekers 16 	
0.6.2 	Aandachtspunten 18 	
0.7 	 Aanbevelingen 19 	
1	 Inleiding 23 	
1.1 	 Achtergrond en doelstelling van de beleidsevaluatie 23 	
1.1.1 	Achtergrond 23 	
1.1.2 	Vraagstelling 23 	
1.2 	 Opbouw van dit rapport 25 	
2	 Methodologische verantwoording 27 	
2.1 	 Methodologisch kader voor de beleidsevaluatie 27	
2.2 	 Ondernomen activiteiten en informatiebronnen 28 	
2.3 	 Web-enquête onder (potentiële) gebruikers van het IE-systeem 29 	
3	 Het Nederlandse IE-beleid en relevante ontwikkelingen 31 	
3.1 	 Inleiding 31 	
3.2 	 Internationale verdragen en beleidsvrijheid 31 	
3.2.1 	Octrooien 31 	
3.2.2 	Merken en modellen 32 	
3.3 	 Het Nederlandse beleid in 2006-2010 33 	
3.3.1 	Doel en basisgedachte van het beleid rond octrooien, merken en modellen 33 	
3.3.2 	Het Nederlandse octrooi in vergelijking met het ‘Europese’ en internationale octrooi33	
3.3.3 	Het Benelux merk- of modelrecht ten opzichte van de EU- of internationale route 34 	
3.3.4 	Handhaving 35 	
3.3.5 	De Nederlandse nationale beleidsinzet in 2006-2010 35	
3.4 	 Nationale ontwikkelingen relevant voor het beleid 37 	
3.4.1 	Ontwikkelingen in aanvragen en verleningen 37 	
3.4.2 	Relevante ontwikkelingen 39 	
3.4.3 	Belang van het octrooi ten opzichte van het bedrijfsgeheim 41 	
4	 Doeltreffendheid van het Nederlandse IE-beleid 45 	
4.1 	 Inleiding 45 	
4.2 	 Het belang van IE-rechten 45 	
4.2.1 	Relevantie van octrooien en van de route via NL Octrooicentrum 45	
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
3333
 

 
Bijlage 3: 	 Het Europese kader voor handhaving 131	
Bijlage 4: 	 Handhaving in gerechtelijke procedures 135 	
Bijlage 5: 	 Lijst van geïnterviewde gesprekspartners 139 	
 
 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
5555
 

 
Voorwoord 
Bij de opstelling van dit eindrapport hebben Ecorys en Kwink Groep dankbaar gebruik gemaakt van 
de opmerkingen van de Begeleidingscommissie onder leiding van mr. drs. Anita van den Ende en 
van de klankbordrol die drie academische experts gedurende de evaluatie hebben vervuld. Hierbij 
danken wij Pierre Mohnen (hoogleraar microeconometrie van technische verandering aan UNU-
MERIT in Maastricht), Dick van Engelen (octrooiadvocaat en hoogleraar Industriële Eigendom bij 
het Centrum voor Intellectuele Eigendomsrechten, Universiteit Utrecht) en Hans de Bruijn 
(hoogleraar bestuurskunde aan de faculteit Techniek, Bestuur en Management van de Technische 
Universiteit Delft) voor hun waardevolle bijdrage. Ook zijn wij ir. Pieter Ver Loren van Themaat en 
mr. Paul van Beukering erkentelijk voor de begeleiding van de evaluatie vanuit de opdrachtgever 
(het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie) en voor de inhoudelijke inbreng 
van hen en hun collega’s bij het cluster Intellectuele Eigendom. 
 
De verantwoordelijkheid voor de bevindingen, conclusies en aanbevelingen uit dit rapport ligt echter 
volledig bij Ecorys en Kwink Groep. 
 
 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
7777
 

 
0 Samenvatting en conclusie 
0.1 Achtergrond en leeswijzer 
Dit rapport bevat de resultaten van een ex-post evaluatie van het Nederlandse Intellectuele 
Eigendom beleid (IE-beleid) in de periode 2006-2010. Deze evaluatie is in opdracht van het 
ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie (EL&I) in 2011 uitgevoerd door Ecorys 
in samenwerking met Kwink Groep, ondersteund door een drietal academische experts in een 
klankbordrol. De evaluatie is gericht op de IE-rechten die onder de verantwoordelijkheid van het 
1
ministerie van EL&I vallen, te weten octrooien, merken en modellen.  
 
De uitvoering van het beleid ten aanzien van octrooien wordt gedaan door Octrooicentrum 
Nederland (NL Octrooicentrum), dat per januari 2010 met SenterNovem en EVD is gefuseerd onder 
2
de naam Agentschap NL. Voor de registratie van merken en modellen is het wettelijke kader 
gegeven door het Beneluxverdrag inzake de Intellectuele Eigendom (BVIE). De uitvoering ligt in 
handen van het Benelux-Bureau voor de Intellectuele Eigendom (BBIE), dat onderdeel is van de 
Benelux-Organisatie voor de Intellectuele Eigendom (BOIE) en 1 september 2006 is ontstaan door 
het samengaan van het Benelux-Merkenbureau en het Benelux Bureau voor Tekeningen of 
Modellen. 
 
De centrale vraag van deze beleidsevaluatie is: 
 
In welke mate functioneert het integrale stelsel van IE in Nederland, waarvoor het ministerie van EL&I 
primair verantwoordelijk is, in lijn met de doelstelling – bijdragen aan de versterking van het 
innovatievermogen in het bedrijfsleven door een toegankelijk systeem van IE, dat aansluit op internationale 
ontwikkelingen – en wat zijn de effecten van het beleid, respectievelijk de beleidswijzigingen, van de 
afgelopen jaren daarop geweest. 
 
In dit rapport gaan wij achtereenvolgens in op de doeltreffendheid van het gevoerde beleid in 
Nederland (hoofdstuk 4), de internationale beleidsinzet van Nederland (hoofdstuk 5) en de 
doelmatigheid en doeltreffendheid van de uitvoering door Octrooicentrum Nederland (NL 
Octrooicentrum (hoofdstuk 6). In hoofdstuk 5 hebben wij tevens gekeken naar de voorlichting door 
BBIE op het gebied van het merken- en modellenrecht in Nederland en het functioneren van de 
Nederlandse inbreng in BOIE op bestuurlijk niveau. Op de handhaving van IE-rechten gaan wij in 
dit rapport slechts beperkt in, aangezien het ministerie van EL&I zelf een project is gestart dat zich 
hier specifiek op richt. 
 
De belangrijkste informatiebronnen waarop de evaluatie is gebaseerd, zijn: een analyse van 
relevante documenten (waaronder relevante beleidsstukken en eerdere – mede voor NL 
Octrooicentrum uitgevoerde – onderzoeken), circa dertig interviews met beleidsmakers en 
stakeholders, een web-enquête onder (potentiële) aanvragers van octrooien, merk- en 
modelrechten via NL Octrooicentrum en BBIE, en een bespreking van de voorlopige bevindingen 
                                                                                                                                                               
1
  Het kwekersrecht, dat na de fusie tussen het ministerie van Economische Zaken en het ministerie van Landbouw, 
Natuurbeheer en Visserij ook onder de verantwoordelijkheid van het ministerie van EL&I is komen te vallen, is geen 
onderdeel van deze evaluatie. 
2
  Vóór 2010 was NL Octrooicentrum een zelfstandig onderdeel van het ministerie van Economische Zaken. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
9999
 

 
duidelijke aanvulling op het Europese octrooi biedt door middel van een systeem met veel 
keuzevrijheid en een goede mix wat betreft snelheid, kosten en rechtszekerheid. Voor derden 
leidde het systeem daarentegen tot hogere rechtsonzekerheid en (potentieel) hogere kosten dan 
het Europese systeem. Specifiek betroffen de knelpunten waar beleid op werd voorgesteld (1) 
teveel rechtsonzekerheid en te weinig transparantie, (2) de perceptie van veel gebruikers dat de 
(totale) kosten van een octrooi te hoog waren, en (3) onvoldoende octrooibewustzijn van het MKB. 
 
In de periode 2006-2010 zijn onder meer onderstaande beleidswijzigingen doorgevoerd: 
 Vanaf juli 2006 is aan het onderzoek naar de stand van de techniek (nieuwheidsonderzoek) een 
written opinion (een schriftelijk oordeel over de nieuwheid en inventiviteit) toegevoegd. 
 De rol van NL Octrooicentrum bij het geven van advies is versterkt en de 
voorlichtingsactiviteiten van de Orde van Octrooigemachtigden en NL Octrooicentrum zijn 
geïntensiveerd. 
 Vanaf 2008 is het 6-jarig octrooi afgeschaft. Bij dit octrooi werd geen onderzoek naar de stand 
van de techniek uitgevoerd. Sindsdien is het ook mogelijk een octrooiaanvraag in het Engels in 
te dienen, zij het dat de conclusies ook moeten zijn opgenomen in het Nederlands. Ook is toen 
het taksensysteem aangepast (lagere drempelkosten, eerder heffen van 
instandhoudingtaksen). 
 Middels een convenant tussen het ministerie van (toen nog) Economische Zaken en de Orde 
van Octrooigemachtigden streven naar meer transparantie en marktwerking onder 
octrooigemachtigden. 
 
Het Nederlandse systeem heeft met het verplichte onderzoek naar de stand van de techniek en de 
written opinion elementen van toetsing toegevoegd en is opgeschoven richting een getoetst octrooi 
(waaraan ook de finale stap van [positieve] examination als voorwaarde voor octrooiverlening is 
toegevoegd). 
 
 
0.3 Conclusie op hoofdlijnen 
 De beleidswijzigingen die in de periode 2006-2010 zijn doorgevoerd hebben de werking van het 
Nederlandse octrooisysteem verbeterd. Het gevoerde beleid is hiermee doeltreffend. 
 Nederland levert een effectieve bijdrage aan de internationale fora (die over het algemeen van 
te voren met de belangrijkste Nederlandse stakeholders goed wordt afgestemd) en op 
verschillende dossiers is concreet resultaat geboekt. 
 Het BBIE heeft in de evaluatieperiode zijn voorlichtingsactiviteiten uitgebreid. Het is aannemelijk 
dat de bekendheid bij de doelgroep met merken- en modellenrecht hierdoor is toegenomen. De 
inbreng in het BOIE vanuit Nederland op bestuurlijk niveau functioneert doeltreffend en 
doelmatig. 
 Het beeld over de doeltreffendheid en doelmatigheid van de uitvoering van de wettelijke en niet-
wettelijke taken door NL Octrooicentrum is over het algemeen positief. Ook concluderen wij dat 
de sturingsrelatie tussen NL Octrooicentrum en het kerndepartement adequaat functioneert. 
 Over het nut en de noodzaak van het in Nederland vigerende registratieoctrooi wordt 
verschillend gedacht. Het huidige systeem heeft een aantal praktische voordelen ten opzichte 
van een getoetst octrooi (lagere kosten van octrooiverlening en in mindere mate de snelheid 
van octrooiverlening). De belangrijkste nadelen zijn de beperktere rechtszekerheid en hieraan 
gekoppeld het gevaar van extra juridisering en de hierdoor hogere kosten voor derden. De voor- 
en nadelen wegende is voor de onderzoekers niet duidelijk of het effect op innovatie van het 
huidige systeem groter of kleiner is dan bij een getoetst octrooi dat direct door het NL 
Octrooicentrum en/of via de bestaande EOB- of PCT-route in Nederland zou kunnen worden 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
11111111
 

 
Verder is in de laatste jaren iets meer concurrentie tussen octrooigemachtigden ontstaan. Er is wat 
meer dynamiek in de dienstverlening ontstaan en de productdifferentiatie is toegenomen. Nog 
steeds zijn de diensten van octrooigemachtigden voor de doelgroep echter vrij duur en is er geen 
sterke concurrentie. Aan de andere kant blijkt de vraagzijde wel tevreden met de dienstverlening 
(“het is wel duur, maar je hebt er ook wat aan”) en tonen zij weinig initiatief om actief te gaan 
“shoppen” tussen de verschillende aanbieders. 
 
De opbrengsten van het tussen het ministerie van EL&I en de Orde van Octrooigemachtigden 
afgesloten convenant om de positie en rol van octrooigemachtigden onder de aandacht van de 
doelgroep te brengen en de instroom in het beroep te vergroten zijn beperkt gebleven. Onder meer 
de geringe instroom in het beroep van octrooigemachtigden blijft een punt van zorg. Andere 
beleidsopties die in het verleden zijn aangedragen, zoals het versterken van de vraagzijde en nader 
onderzoek naar de rol van toelatingseisen en verschillen in beroepsregulering met het buitenland 
met een beleidsreactie, zijn niet uitgevoerd. 
 
Ten tweede is de de jure rechtszekerheid enigszins toegenomen, zowel voor octrooihouders als 
voor derden door de ingezette kwaliteitsverbetering, met name door de afschaffing van het 6-jarig 
octrooi. 
 
Het Benelux merken- en modellenrecht functioneert goed, ook als eventuele opstap of naast het 
Europese en internationale systeem. De toegankelijkheid en betaalbaarheid zijn goed. Er bestaan 
enkele juridische verschillen tussen het Benelux en het Europese systeem, maar deze verschillen 
hebben geen belangrijke impact op het functioneren van het systeem. De effectieve 
rechtsbescherming is ook goed. Hier speelt mee dat aanpalende wetgeving en juridische 
procedures vaak ook handvatten bieden om recht te krijgen. 
 
De kwaliteit van de rechtspraak in Nederland rond octrooien, merken en modellen waarderen wij 
positief. Een factor die hieraan bijdraagt is de concentratie van octrooirechtszaken bij de rechtbank 
van Den Haag, hetgeen de kwaliteit van de rechtspraak ten goede komt. Over de kwaliteit van de 
uitspraken van rechtbanken die (minder regelmatig) zaken met betrekking tot het Benelux 
merkrecht of modelrecht behandelen verschillen de meningen. Vanuit verschillende kanten wordt 
aangegeven dat het de kwaliteit van de rechtspraak ten goede zou komen als ook de Benelux 
merk- en modelzaken zouden worden behandeld door een gespecialiseerde rechtbank. 
 
Nut en noodzaak van het registratieoctrooi 
Het bovenstaande laat onverlet dat over het nut en de noodzaak van het in Nederland vigerende 
registratieoctrooi verschillend wordt gedacht. De beleidswijzigingen zijn weliswaar een verbetering 
ten opzichte van de situatie voor 2006, maar het spanningsveld tussen de diverse aspecten van het 
huidige systeem (met name snelheid, kosten en rechtsbescherming voor zowel octrooihouders als 
derden) is er niet geheel door weggenomen. 
 
Iets meer dan de helft van de doelgroep (zowel totaal, als van de deelgroep MKB’ers die een of 
meerdere octrooien heeft) geeft aan een voorkeur te hebben voor een getoetst octrooi boven het 
huidige registratieoctrooi. Voorstanders van een getoetst octrooi wijzen vooral op de beperkte 
rechtszekerheid, het gevaar van juridisering, het feit dat de kosten teveel bij derden in plaats van bij 
octrooihouders komen te liggen en/of gebruiken argumenten van principiële aard (“een octrooirecht 
moet alleen worden gegeven indien de octrooiaanvraag voldoet aan de criteria waaraan een octrooi 
moet voldoen en waarop het indien nodig door de rechter wordt getoetst”). 
 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
13131313
 

 
Ontbreken van een openbaar toegankelijk modelregister 
Rond merken en modellen speelt het ontbreken van een openbaar toegankelijk modelregister en 
juridische discrepanties tussen het gemeenschapsmodel en het BVIE rondom de rechthebbende bij 
modellen in opdracht / in dienstverband. Ten aanzien van het ontbreken van een openbaar 
toegankelijk Benelux-modelregister merken wij op dat een dergelijk register op dit moment in 
ontwikkeling is in samenwerking met OHIM en diverse nationale bureaus. 
 
 
0.5 De internationale beleidsinzet en BBIE 
Het Nederlandse internationale beleid wordt gekenmerkt door een sterke internationale / Europese 
oriëntatie, en is in de kern gericht op het zorgdragen voor een goed functionerende wereldwijde IE-
infrastructuur. Naast een goede afweging tussen de belangen van houders van IE-rechten en 
derden (hetgeen ook terug te vinden is in de adviezen bij prejudiciële vragen rond rechtszaken bij 
het Hof van Justitie), wordt er ingezet op goede dienstverlening aan gebruikers en aan goed 
functionerende bureaus, zowel nationaal, Europees als internationaal. 
 
 
0.5.1 Oordeel van de onderzoekers 
Nederland levert een effectieve bijdrage aan de internationale fora waarin, over het algemeen van 
te voren, de belangrijkste Nederlandse stakeholders input hebben kunnen leveren. De 
gecombineerde vertegenwoordiging door het kerndepartement en NL Octrooicentrum geeft een 
goede combinatie van beleidsverantwoordelijkheid en inhoudelijke kennis op technisch vaak lastige 
dossiers. 
 
Een succes is dat mede door de Nederlandse inzet een doorbraak lijkt te hebben plaatsgehad bij 
de totstandkoming van het unitair octrooi. Er ligt sinds april 2011 een voorstel om middels nauwere 
samenwerking tot een octrooi met unitaire werking (dat wil zeggen dat het in alle – 25 – landen 
direct geldig is) te komen, alsmede een voorstel om een Europees octrooigerecht op te richten die 
alle zaken rondom dit octrooi af zou gaan handelen en een voorstel voor de vertaalregeling: het 
octrooi wordt alleen, en alleen indien nodig, in het Duits, Engels of Frans vertaald. De conclusies 
moeten wel beschikbaar zijn in alle drie de talen. 25 lidstaten hebben zich inmiddels bij deze 
versterkte samenwerking aangesloten. Zoals het er begin 2012 naar uit ziet zal het vereiste verdrag 
in de loop van 2012 worden ondertekend, waarna het verdrag geratificeerd kan worden. 
 
Nederland wordt door diverse betrokkenen gezien als een van de belangrijkste aanjagers van het 
unitair octrooi en medeverantwoordelijk voor de politieke doorbraak die is gerealiseerd. Vanuit de 
zijde van de Europese Commissie wordt Nederland binnen dit beleidsdossier als een ‘frontrunner’ 
gezien die op een positieve manier op zoek was naar mogelijke oplossingen en/of het politieke 
compromis. Ook rondom de onderhandelingen over het octrooigerecht heeft Nederland een 
positieve rol gespeeld. 
 
Resultaat is verder onder meer geboekt bij de Europese wetgeving tegen ongewenste afsplitsing 
van octrooien, het EOB kwaliteitsmanagement systeem en EOB product quality standards. 
 
Ook vervult Nederland een goede brugfunctie, wel ingegeven door de Nederlandse insteek om tot 
verdere internationale harmonisatie te komen, tussen zogenaamde ‘centralistische’ landen die het 
EOB als centrale octrooi-verlenende instantie zien en ‘de-centralistische landen’ die primair 
opkomen voor de rol van de nationale bureaus binnen EOB. Nederland heeft zich middels NL 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
15151515
 

 
Ook over de doeltreffendheid van de uitvoering van de niet-wettelijke taken door NL Octrooicentrum 
oordelen wij positief. Het octrooibewustzijn van de doelgroepen van NL Octrooicentrum is mede 
door voorlichting en kennisverspreiding gestegen in de evaluatieperiode. Zowel de bekendheid van 
doelgroepen met het IE-systeem als de klanttevredenheid en de kwaliteit van de dienstverlening 
door NL Octrooicentrum hebben een positieve ontwikkeling doorgemaakt. NL Octrooicentrum heeft 
voorlichting in de evaluatieperiode intensiever en gerichter ingezet, en zet verschillende 
instrumenten in om resultaten te monitoren en – indien nodig – bij te sturen. Samenwerking wordt 
over het algemeen productief gemaakt. De doelen uit Beleidsvisie 2006 ten aanzien van 
voorlichting zijn hiermee grotendeels bereikt. 
Verder levert NL Octrooicentrum een wezenlijke bijdrage aan beleidsvorming op het terrein van IE 
in nationaal verband, zowel bilateraal in de samenwerking met het ministerie van EL&I en via 
beleidsondersteunende onderzoeken, als multilateraal via de Commissies van Acht. Tenslotte 
vervult NL Octrooicentrum zijn rol als vertegenwoordiger in Europese en mondiale organisaties op 
adequate wijze. Bij Nederlandse stakeholders op het terrein van IE bestaat de indruk dat de 
inbreng van NL Octrooicentrum op internationaal niveau gezagvol is en ‘ertoe doet’. De beleidsinzet 
van NL Octrooicentrum in internationale vertegenwoordigingen is bovendien consistent met het 
Nederlandse beleid op het terrein van IE en de wensen van Nederlandse stakeholders. 
 
De uitvoering van de wettelijke taken en niet-wettelijke taken door NL Octrooicentrum beoordelen 
wij als doelmatig. NL Octrooicentrum heeft in de evaluatieperiode een positieve ontwikkeling 
doorgemaakt op een aantal doelmatigheidsindicatoren en heeft voorzieningen getroffen die hieraan 
hebben bijgedragen. Zo is de productiviteit in de evaluatieperiode toegenomen (uitgedrukt in het 
aantal directe uren ten opzichte van het totaal aantal bestede uren) en lag die elk jaar boven de 
streefwaarde. Daarnaast worden de (wettelijk vastgestelde) doorlooptijden altijd en de interne 
behandelnormen meestal gehaald en heeft NL Octrooicentrum met fors minder medewerkers (van 
180 fte naar 115 fte) meer output gerealiseerd (in termen van onder meer aantal onderzoeken, 
aantal voorlichtingsactiviteiten en bereik onder klanten). Ook wordt doelmatigheid geborgd doordat 
medewerkers van verschillende afdelingen flexibel ingezet (kunnen) worden en onderzoeken 
desgewenst worden uitbesteed aan het EOB, waarmee tijdelijke over- dan wel ondercapaciteit 
opgevangen kan worden. Verder wordt doelmatigheid geborgd door bij de kennisverspreiding en 
voorlichting samen te werken met een twintigtal kennispartners en prioriteit te leggen bij het MKB 
door producten en diensten op deze doelgroep af te stemmen. Tot slot vindt bij de 
opdrachtverlening aan NL Octrooicentrum een beoordeling plaats door het ministerie, waarbij 
doelmatigheid onderdeel uitmaakt van de beoordeling. 
 
De aansturing van NL Octrooicentrum door het kerndepartement functioneert adequaat en er is 
sprake van een goede wisselwerking tussen beide organisaties. De wederzijdse rollen en 
verantwoordelijkheden zijn vastgelegd en worden nageleefd. Ook loopt de informatie-uitwisseling 
over het algemeen goed en zijn er voldoende checks en balances. Verder kan de relatie omgaan 
met interne en externe ontwikkelingen, hebben er zich geen fixaties voorgedaan en bevat de relatie 
prikkels voor doeltreffendheid en doelmatigheid. Tenslotte geven zowel het ministerie van EL&I als 
NL Octrooicentrum aan tevreden te zijn over de sturingsrelatie en kwalificeren de relatie als 
‘constructief’ en ‘open’. 
 
Verder constateren wij dat de sturingsindicatoren die door NL Octrooicentrum in de Balanced 
Scorecard (BSC) worden gebruikt waardevol zijn. Door het toevoegen van effectindicatoren kan 
bovendien een impuls worden gegeven aan strategische en beleidsmatige discussies rondom 
octrooieren en innovatie (zie eerste aandachtspunt hieronder). 
 
 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
17171717
 

 
 
0.7 Aanbevelingen 
Effectmonitoring en ‘double loop learning’ 
Wij bevelen aan om de intermediaire effecten van het beleid te gaan monitoren. Pragmatisch 
gezien heeft het huidige systeem een aantal voordelen die verloren zouden gaan als je terug zou 
gaan naar een situatie van een getoetst octrooi. Aan de andere kant is het systeem gebaat bij het 
zo min mogelijk verlenen van zwakke octrooien. Om de effecten van het beleid goed in kaart te 
krijgen is het daarom vooral van belang inzicht te krijgen in welke mate het onderzoek naar de 
stand van de techniek en de written opinion aangeven dat de uitvinding onvoldoende nieuw of 
inventief is en in welke mate aanvragers hiermee rekening houden bij het al dan niet doorzetten 
van hun octrooiaanvraag (wat is de kwaliteit van verleende octrooien?). Verder is het van belang 
inzicht te krijgen hoe vaak er geschillen ontstaan met betrekking tot octrooien die bij een getoetst 
octrooi waarschijnlijk niet verleend zouden zijn en wat de doorwerking hiervan is op zowel 
octrooihouders als derden. Afhankelijk van de uitkomsten kan het beleid worden bijgestuurd 
(bijvoorbeeld door net als in Frankrijk geen octrooi te verlenen wanneer de uitvinding duidelijk niet 
nieuw is, tenzij de aanvrager hierop een gemotiveerd weerwoord indient) of een meer 
fundamentele wijziging van het huidige beleid worden overwogen (zie hoofdstuk 4). 
 
Deze aanbeveling sluit aan bij het genoemde aandachtspunt met betrekking tot ‘double loop 
learning’ (zie ook hoofdstuk 6). 
 
Meer integraal benaderen van voorlichting over intellectuele eigendomsrechten  
Volgens ons verdient het een serieuze overweging om rondom intellectueel eigendom de 
voorlichting zoveel mogelijk integraal te benaderen, vanuit de gedachte dat voor iedere innovatie in 
potentie een palet aan beschermingsmogelijkheden aanwezig is en voor de primaire doelgroep van 
het Nederlandse IE-beleid, het MKB, de verschillende beschermingsmogelijkheden nu in 
belangrijke mate aanbod-gestuurd onder de aandacht worden gebracht. Wij gaan hier op in bij het 
beleid (hoofdstuk 4) en bij de uitvoering van het beleid door NL Octrooicentrum (hoofdstuk 6). 
 
Wij pleiten in dit kader (zie hoofdstuk 6) voor het ontwikkelen van één (virtueel) overheidsportaal 
voor IE-dienstverlening, waarop de overheid ondernemers informeert en voorlichtingsdiensten 
aanbiedt op de verschillende IE-gebieden. Het opzetten van één overheidsportaal voor IE betekent 
dat de betrokken (overheids-)instellingen op het terrein van IE, waaronder NL Octrooicentrum en 
het BBIE, hun samenwerking omtrent voorlichting moeten intensiveren. Het BBIE werkt op het 
terrein van voorlichting over merken en modellen nu al in toenemende mate samen met andere 
kennispartners, zoals NL Octrooicentrum en de Kamer van Koophandel en deze samenwerking kan 
verder worden geïntensiveerd en verankerd. 
 
Voor het overige kan het ‘no wrong door’-principe, dat ook wordt gehanteerd bij het 
ondernemersportaal ‘Antwoord voor bedrijven’, dienen als uitgangspunt. Net als bij ‘Antwoord voor 
bedrijven’ zou daarvoor een centraal portaal ingericht kunnen worden (vanaf waar de ondernemer 
wordt doorgeleid). In de praktijk is een dergelijk systeem gemakkelijker te realiseren dan het 
centraliseren van de dienstverlening bij één loket. 
 
Een logische eerste stap is het maken van voorlichtingsmateriaal dat door verschillende 
organisaties via internet wordt aangeboden, met een verwijzing naar de uitvoeringsorganisaties 
voor meer gedetailleerde informatie. Ook kan bekeken worden in hoeverre de huidige 
informatievoorziening door de diverse partijen verbeterd kan worden. In beide gevallen zou NL 
Octrooicentrum een regierol kunnen spelen. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
19191919
 

 
IE prominenter in de curricula van universiteiten en hogescholen 
NL Octrooicentrum is meer gaan samenwerken met universiteiten en hogescholen, maar de 
ambitie dat IE een prominent onderdeel van alle relevante (technische) curricula van deze 
kennisinstellingen zou worden is niet gerealiseerd. Meerdere stakeholders zouden dit graag zien 
(CVO, OvO, VSNU). Wij bevelen aan om te verkennen in hoeverre deze ambitie wenselijk en 
haalbaar is. Dit vereist in de eerste plaats beleidsmatige afstemming tussen het ministerie van EL&I 
en het ministerie van OCW, dat beleidsmatig verantwoordelijk is voor het hoger onderwijs. Voorts 
zijn NL Octrooicentrum en de brancheorganisaties uit het hoger onderwijs (VSNU en de HBO-raad) 
relevante partijen om betrekken (zie hoofdstuk 6). 
 
Verminderen knelpunten bescherming bedrijfsgeheimen 
Een recente studie van de Europese Commissie (DG Markt) over de rol van bedrijfsgeheimen als 
mogelijke aanjagers van innovatie, concurrentiekracht en economische groei in de EU wijst uit dat 
de mogelijkheid om bedrijfsgeheimen te beschermen sterk verschilt per lidstaat en ook dat de 
feitelijke bescherming tegen diefstal van het bedrijfsgeheim tamelijk beperkt is. Wij bevelen aan een 
inbreng in de EU te leveren met het doel de geïdentificeerde knelpunten te verminderen of weg te 
nemen en hierdoor de bescherming van het bedrijfsgeheim te verbeteren, bij voorkeur via 
harmonisatie van de nationale wet- en regelgeving binnen de EU (zie hoofdstuk 3). 
 
Aanbevelingen ten behoeve van NL Octrooicentrum (in aanvulling op bovenstaande) 
Wij geven NL Octrooicentrum ter overweging om klanten meer inzicht te geven in de procedure 
rond de octrooiaanvraag, de afhankelijkheden van derden in deze procedure en de functie van de 
strenge eisen waaraan NL Octrooicentrum is gebonden, zodat klanten meer begrip krijgen voor de 
zorgvuldigheid die NL Octrooicentrum betracht en de duur van de aanvraagprocedure (zie 
hoofdstuk 6). 
 
Uit de gebruikersenquête en de focusgroepen die naar aanleiding van de enquête zijn 
georganiseerd blijkt dat doelgroepen van NL Octrooicentrum het meeste belang hechten aan 
gerichte eerstelijns voorlichting. Ondernemers hebben behoefte aan laagdrempelig inzicht in de 
waarde van hun vindingen, op basis waarvan zij tijdig in het innovatieproces een gefundeerde 
keuze kunnen maken om al dan niet verder te investeren. Zo zouden ze bijvoorbeeld graag zien dat 
de zoekadviezen en oriëntatieonderzoeken van NL Octrooicentrum nog nadrukkelijker aansluiten 
bij hun vraag; nu worden de uitkomsten van een ‘search’ nog vaak als te weinig specifiek ervaren 
(zie hoofdstuk 6). 
 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
21212121
 

 
1 Inleiding 
1.1 Achtergrond en doelstelling van de beleidsevaluatie 
1.1.1 Achtergrond 
De Directie Innovatie en Kennis (onderdeel van het Directoraat Generaal Bedrijfsleven en 
Innovatie) van het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie (EL&I) is 
verantwoordelijk voor belangrijke onderdelen van het beleid rondom intellectueel eigendom (IE). 
Het gaat hierbij met name om nationaal en internationaal beleid rondom octrooien, merken en 
modellen. De beleidsverantwoordelijkheid rondom ander intellectueel eigendom, zoals 
auteursrechten en kwekersrechten ligt bij andere ministeries en/of directies. 
 
De directie heeft Ecorys en Kwink groep gevraagd om een integrale evaluatie van het beleid met 
betrekking tot octrooien, merken en modellen. De tijdsperiode voor de evaluatie is 2006-2010. In 
6 7
2006 is de evaluatie van de Rijksoctrooiwet 1995 afgerond en is ook een onderzoek afgerond 
naar de kosten van octrooigemachtigden. Deze evaluatie bouwt voor een deel voort op deze 
onderzoeken maar heeft een bredere insteek omdat het ook ingaat op beleid inzake merken en 
modellen, op het Nederlandse internationale beleid en op de uitvoering van het beleid door het 
Nederlands Octrooicentrum (NL Octrooicentrum of NLOC) en op bepaalde aspecten van uitvoering 
van beleid door het Benelux Bureau voor de Intellectuele Eigendom (BBIE). 
 
 
1.1.2 Vraagstelling 
De centrale vraag die wij in deze beleidsevaluatie beantwoorden luidt: 
 
In welke mate functioneert het integrale stelsel van IE in Nederland waarvoor het ministerie van EL&I 
primair verantwoordelijk is, in lijn met de doelstelling – bijdragen aan de versterking van het 
innovatievermogen in het bedrijfsleven door een toegankelijk systeem van IE, dat aansluit op internationale 
ontwikkelingen – en wat zijn de effecten van het beleid, respectievelijk de beleidswijzigingen, van de 
afgelopen jaren daarop geweest. 
 
Meer concreet beoogt de evaluatie antwoord te geven op de volgende deelvragen: 
 Beleid en handhaving: In welke mate voldoet het huidige IE-systeem (octrooien, merken en 
modellen) in Nederland en heeft het IE-beleid bijgedragen aan de doelstelling (bijdragen aan 
innovatie door een toegankelijk kwalitatief hoogwaardig systeem van bescherming)? 
 Internationaal: Wat is de rol / invloed van Nederland in het internationale IE-veld? 
 Uitvoering: 
- In welke mate functioneert de uitvoering van het IE-beleid doelmatig en doeltreffend en 
welke effecten hebben de verschillende vormen van de uitvoering (NL Octrooicentrum 
versus BBIE) op de uitvoering en de wisselwerking tussen beleidsvorming en uitvoering? 
- In welke mate dragen de uitvoerende organisaties bij aan voorlichting op het gebied van het 
IE-systeem en aan de beleidsvorming op IE-gebied? 
                                                                                                                                                               
6
  Zie KPMG, Evaluatie Rijksoctrooiwet 1995, eindrapport in opdracht van het Ministerie van Economische Zaken, maart 
2006.  
7
  Zie SEO/Berenschot, Kosten van Octrooigemachtigden, rapport in opdracht van het Ministerie van Economische Zaken, 
juni 2006. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
23232323
 

 
1.2 Opbouw van dit rapport 
Hoofdstuk 2 bevat de methodologische verantwoording van het onderzoek. We gaan 
achtereenvolgens in op het methodologisch kader voor de beleidsevaluatie, de verschillende 
ondernomen activiteiten en de belangrijkste informatiebronnen en meer specifiek op de web-
enquête onder (potentiële) gebruikers van het IE-systeem. 
 
Hoofdstuk 3 gaat in op het gevoerde Nederlandse IE-beleid. Belangrijke randvoorwaarden aan het 
systeem worden opgelegd door internationale verdragen en Europese afspraken. Deze worden ook 
kort besproken in dit hoofdstuk. Verder besteden we aandacht aan een aantal voor het 
Nederlandse beleid relevante ontwikkelingen. 
 
Hoofdstuk 4 gaat in op de doeltreffendheid van het Nederlandse IE-beleid. Achtereenvolgens wordt 
aandacht besteed aan verschillende aspecten van het Nederlandse IE-beleid. Wij gaan met name 
in op toegankelijkheid, rechtszekerheid (de facto en de jure), de zwaarte van het toetsingssysteem 
rondom octrooien in Nederland en diverse andere aspecten. Verder gaan we in op de effecten van 
het beleid en de relatie tussen de in hoofdstuk 3 geschetste ontwikkelingen en het gevoerde beleid. 
Het hoofdstuk sluit af met conclusies en aanbevelingen. 
 
Hoofdstuk 5 gaat in op het internationale beleid van Nederland. Hier wordt aandacht besteed aan 
de feitelijke beleidsinzet van Nederland en de resultaten die zijn geboekt. Daarnaast wordt in dit 
hoofdstuk aandacht besteed aan het BBIE, dat immers een orgaan van een internationale 
organisatie (de Benelux-Organisatie voor de Intellectuele Eigendom) is. De nadruk ligt hierbij, 
conform de opdrachtverlening, op voorlichting rondom merken en modellen en op de bestuurlijke 
inbreng van Nederland. 
 
Hoofdstuk 6 gaat in op de doelmatigheid en doeltreffendheid van de uitvoering. Wij gaan hier nader 
in op het functioneren van de uitvoering van het IE-beleid door NL Octrooicentrum, de bijdrage van 
NL Octrooicentrum rondom voorlichting en beleidsvorming op IE-gebied en de effecten van de 
relatie tussen het kerndepartement en NL Octrooicentrum. Tevens maken wij als onderdeel van 
onze oordeelsvorming een inschatting van het verbeterpotentieel dat wij nog zien ten aanzien van 
de uitvoering van de taken door NL Octrooicentrum. 
 
Bijlage 1 presenteert een lijst van gebruikte afkortingen. In bijlage 2 beschrijven wij de 
beleidsvrijheid die Nederland heeft op IE-gebied. Bijlage 3 gaat in op het Europese kader voor 
handhaving en bijlage 4 op de handhaving in gerechtelijke procedures. Bijlage 5 geeft een 
overzicht van de in het kader van het project geïnterviewde partijen. 
 
 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
25252525
 

 
2 Methodologische verantwoording 
2.1 Methodologisch kader voor de beleidsevaluatie 
Het algemene doel van deze beleidsevaluatie is om een oordeel te geven over de doelmatigheid en 
doeltreffendheid van het gevoerde beleid in 2006-2010 en van de uitvoering van dit beleid, met 
name door het NL Octrooicentrum. Bij een beleidsevaluatie is het van belang de grote lijn vast te 
houden. Kortweg gaat het erom helder te krijgen wat het beleid is geweest en wat ermee werd 
beoogd, welke resultaten zijn geboekt, in hoeverre deze resultaten het gevolg zijn van het gevoerde 
beleid en of alternatief beleid niet tot betere resultaten had kunnen leiden. 
 
Stap 1 is dan ook vast te stellen wat het beleid in 2006-2010 is geweest en welke doelen zijn 
nagestreefd. Dit doen wij in hoofdstuk 3 met betrekking tot het beleid in Nederland en in hoofdstuk 
5 voor wat betreft de Nederlandse beleidsinzet in internationale organisaties. 
 
Vervolgens bepalen wij in stap 2 in hoeverre deze doelen zijn bereikt, in hoeverre er sprake is van 
gewenste en/of ongewenste neveneffecten, en in hoeverre het beleid doelmatig is uitgevoerd. Ook 
wordt in deze stap gekeken of er logische beleidsalternatieven waren die mogelijk een beter 
resultaat hadden opgeleverd, zie onderstaande tekstblok. 
 
Beleidsalternatieven 
Los van beleidsalternatieven binnen de kaders van het vastgestelde beleid, is het ook van belang het 
gevoerde beleid te vergelijken met een zogenaamde counterfactual: een reëel beleidsalternatief dat op 
bepaalde aspecten fundamenteel verschilt van het gevoerde beleid. In deze evaluatie hebben wij, soms 
ook impliciet, gebruik gemaakt van twee counterfactuals, met name op het gebied van octrooien. De eerste 
counterfactual is het beleid in de periode tot 2006, voordat de belangrijkste beleidswijzigingen zijn 
doorgevoerd. In essentie bestond toen voor verlening van een Nederlands octrooi via de NL 
Octrooicentrum-route een systeem zonder wezenlijke toetsing (zo bestond het 6-jarig octrooi toen nog en 
aan het onderzoek naar de stand van de techniek voor een 20-jarig octrooi was nog geen written opinion 
toegevoegd). De tweede counterfactual is een systeem van zwaardere toetsing, in het bijzonder een 
getoetst octrooi in plaats van het huidige registratieoctrooi waar een aantal elementen van (in feite) 
toetsing aan zijn toegevoegd. Dit systeem bestond in Nederland voor de invoering van de Rijksoctrooiwet 
1995 en bestaat in diverse omringende landen, waaronder ook in een aantal kleinere Europese landen. 
Rondom merken en modellen is er geen gebruik gemaakt van een expliciete counterfactual. Gedacht zou 
kunnen worden aan nationale wetten (en uitvoering), maar de keuze om op Benelux niveau beleid te 
maken en uit te voeren is 40 jaar geleden gemaakt (de Benelux Merkenwet is in 1971 van kracht 
geworden). Randvoorwaarden aan het beleid door internationale afspraken dateren al van ruim voor die 
tijd. De meer fundamentele beleidsvrijheid is hierdoor dusdanig ingeperkt, zie ook bijlage 2, dat we er voor 
hebben gekozen om geen expliciete counterfactual te gebruiken. 
 
Stap 2 doorlopen wij in de hoofdstukken 4 tot en met 6. De onderbouwing van de analyse in deze 
hoofdstukken ontlenen wij uit diverse informatiebronnen (zie volgende paragraaf). Hierbij maken wij 
onderscheid tussen feiten, meningen van stakeholders en ‘common sense’ argumenten die wij 
baseren op ons eigen analysekader (Waar zijn meningen op gebaseerd? Zijn zij steekhoudend, 
consistent, etc., of is er sprake van een ander onderliggend probleem?). 
 
 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
27272727
 

 
2.3 Web-enquête onder (potentiële) gebruikers van het IE-systeem 
Zoals boven aangegeven is ten behoeve van dit onderzoek een web-enquête ontwikkeld voor de 
doelgroepen van NL Octrooicentrum en BBIE. Een uitnodiging deze web-enquête in te vullen is in 
samenwerking met NL Octrooicentrum en BBIE uitgestuurd aan hun respectievelijke contacten. 
Uiteindelijk hebben 1.563 respondenten de enquête ingevuld, waarvan 1.044 respondenten de 
enquête volledig hebben ingevuld. 42% van de respondenten die de web-enquête volledig heeft 
ingevuld heeft naar aanleiding van de door NL Octrooicentrum uitgestuurde uitnodiging gereageerd 
en 58% naar aanleiding van de uitnodiging door BBIE. 
 
In Tabel 2.1 is te zien hoe deze groep is opgebouwd. De grootste groep respondenten betreft het 
MKB (65%) en de op een na grootste groep de particuliere uitvinders. Degenen die zich als 
particuliere uitvinder hebben getypeerd in de enquêteresultaten zijn als aparte groep opgenomen 
en zitten niet in de cijfers voor het MKB. Een andere relevante classificatie van de respondenten is 
of het een startende ondernemer betreft. Vanuit het bedrijfsleven en de particuliere uitvinders geeft 
8
43% aan een starter te zijn (de onderneming bestaat minder dan vijf jaar). 
  
Niet alle vragen zijn voor alle respondenten relevant. Er zijn bijvoorbeeld aparte blokken vragen 
over octrooien, merken en modellen en in sommige gevallen wordt er aan de hand van een 
bepaald antwoord aan die specifieke groep respondenten een aantal extra vragen gesteld. Ook 
heeft zoals boven aangegeven niet iedereen alle vragen beantwoord. Als wij in dit rapport naar de 
resultaten van de gebruikersenquête verwijzen geven wij daarom steeds aan hoeveel 
respondenten het in het specifieke geval betreft. 
 
De resultaten van de gebruikersenquête zijn indicatief en worden door ons in samenhang gezien 
met de verkregen inzichten uit de andere informatiebronnen. Aan de ene kant is het aantal 
respondenten substantieel en het aantal antwoorden op de diverse vragen is meestal voldoende 
om statistisch significante uitspraken te kunnen doen. Aan de andere kant was het niet mogelijk om 
in het kader van deze evaluatie de enquête zo in te richten dat dit een (volledig) representatief 
beeld voor alle Nederlandse (potentiële) gebruikers zou geven. 
 
Een potentieel probleem van een web-enquête is dat er sprake kan zijn van een zogenaamd 
selectieprobleem: de beoogde respondent staat het immers vrij de enquête al dan niet in te vullen. 
Een selectieprobleem heeft vooral een negatieve uitwerking op de representativiteit van de 
antwoorden als bepaalde groepen respondenten duidelijk onder- of oververtegenwoordigd zijn. Dit 
probleem lijkt zich hier niet voor te doen. Ten eerste betreft de overgrote meerderheid van de 
respondenten de primaire doelgroep van NL Octrooicentrum (MKB en particuliere uitvinders) en 
BBIE (MKB). Ten tweede hebben we gecontroleerd in hoeverre de antwoorden van deze 
doelgroepen afwijken van het totaal en in een enkel geval hebben wij de antwoorden per groep 
uitgesplitst. 
 
                                                                                                                                                               
8
  Gebruikersenquête, vraag 19. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
29292929
 

 
3 Het Nederlandse IE-beleid en relevante 
ontwikkelingen 
3.1 Inleiding  
In dit hoofdstuk beschrijven wij het Nederlandse beleid rond octrooien, merken en modellen in 
2006-2010. Dit Nederlandse beleid is voor een groot deel vastgelegd in wet- en regelgeving, in het 
bijzonder de Rijksoctrooiwet 1995 (ROW 1995) en het Beneluxverdrag inzake de Intellectuele 
Eigendom (BVIE). Het beleid dat in de wet en het verdrag is ingekaderd, wordt uitgevoerd door 
respectievelijk NL Octrooicentrum en BBIE. NL Octrooicentrum, als onderdeel van Agentschap NL, 
ressorteert direct onder het ministerie van EL&I terwijl er naar het BBIE toe geen sprake is van een 
9
directe aansturingsrelatie.  
 
Voor wij specifiek op het Nederlandse beleid ingaan in paragraaf 3.3, bespreken wij in paragraaf 
3.2 kort de beleidsvrijheid die Nederland heeft op het gebied van octrooien, merken en modellen. 
Immers, verschillende internationale verdragen waarbij Nederland is aangesloten, alsmede de 
relevante EU verdragen en richtlijnen, zijn belangrijke randvoorwaarden voor wat er in Nederland 
moet en kan gebeuren. In bijlage 2 gaan we uitgebreider in op de beleidsvrijheid die Nederland 
heeft binnen het kader van deze verdragen en richtlijnen.  
 
Tenslotte besteden wij in paragraaf 3.4 aandacht aan een aantal voor het beleid in Nederland 
relevante ontwikkelingen. Het Nederlandse beleid bestaat verder uit de Nederlandse inbreng in 
diverse internationale gremia. Hierop gaan wij in hoofdstuk 5 in, waar wij tevens uitgebreider 
stilstaan bij relevante internationale ontwikkelingen. 
 
 
3.2 Internationale verdragen en beleidsvrijheid 
3.2.1 Octrooien 
Voor het octrooirecht leggen met name de TRIPs-Overeenkomst en het Europees Octrooiverdrag 
10 11
maar ook diverse andere Europese richtlijnen en verordeningen , beperkingen op aan de 
beleidsvrijheid in Nederland. In het kort bestaat de beleidsvrijheid van onder de Rijksoctrooiwet te 
verlenen octrooien onder meer uit: 
 het wel of niet inhoudelijk beoordelen van octrooiaanvragen als voorwaarde voor verlening;  
 het wel of niet voorafgaand aan de octrooiverlening verplicht stellen van een onderzoek naar de 
nieuwheid (“de stand van de techniek”) en/of een oordeel over de octrooieerbaarheid van de 
aanvraag; 
 de duur en kosten van de registratie van een octrooi en de kosten voor het in stand houden van 
een verleend octrooi; 
                                                                                                                                                               
9
  Ook voordat NL Octrooicentrum onderdeel uitmaakte van Agentschap NL, was er sprake van een directe 
aansturingsrelatie vanuit het ministerie. 
10
  Bijvoorbeeld Richtlijn 98/44/EG waarin is opgenomen dat lidstaten bescherming van biotechnologische uitvindingen door 
middel van het nationale octrooirecht mogelijk moeten maken, met inachtneming van verplichtingen uit hoofde van 
internationale verdragen, en met name het Verdrag inzake biologische diversiteit en de TRIP’s overeenkomst. 
11
  Voorbeelden zijn Verordening 469/2009/EG (voorheen 1768/92/EG) over aanvullende beschermingscertificaten voor 
geneesmiddelen en Verordening 1610/96/EG betreffende de invoering van een aanvullend beschermingscertificaat voor 
gewasbeschermingsmiddelen. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
31313131
 

 
In het kort bestaat de beleidsvrijheid van Nederland rondom merken en modellen uit afwegingen 
rondom: 
 de mate waarin het merken- en modellenrecht onder de aandacht van het publiek wordt 
gebracht; 
 de publieke toegankelijkheid van informatie uit merken- en modellenregisters; 
 de snelheid en kosten (met name de griffierechten) van inbreuk- en nietigheidsprocedures bij de 
rechterlijke macht; 
 de keuze voor (een of meer) gespecialiseerde rechtbanken voor merken en 
modellenprocedures;  
 de faciliteiten die de rechterlijke macht ter beschikking staan. 
 
 
3.3 Het Nederlandse beleid in 2006-2010 
3.3.1 Doel en basisgedachte van het beleid rond octrooien, merken en modellen 
De doelstelling van het Nederlandse IE-beleid is: 
 
Bijdragen aan de versterking van het innovatievermogen in het bedrijfsleven door een toegankelijk systeem 
13
van IE dat kwalitatief hoogwaardige bescherming biedt, en dat aansluit op internationale ontwikkelingen.  
 
De basisgedachte van het Nederlandse IE-beleid is dat de verschillende lagen (internationaal, 
Europees, nationaal) onlosmakelijk aan elkaar zijn verbonden. Zo moet bijvoorbeeld de keuze voor 
een registratieoctrooi (zie hieronder) nadrukkelijk in het licht worden gezien van het feit dat het 
verkrijgen van een getoetst octrooi via de EOB- of de PCT-route een alternatieve mogelijkheid is of 
dat nadat een Nederlands octrooi is verkregen de Europese of internationale route bewandeld kan 
worden. Verder betekent het dat er nationaal wordt aangesloten op internationale (WIPO) 
afspraken en dat Europese wetgeving over het algemeen onverkort dient te worden overgenomen. 
Bij internationale afspraken geldt dat er beperkte vrijheidsgraden zijn, die hierboven voor het 
grootste deel geschetst zijn. 
 
 
3.3.2 Het Nederlandse octrooi in vergelijking met het ‘Europese’ en internationale octrooi 
Sinds de inwerkingtreding van de ROW 1995 is het Nederlandse octrooi een registratieoctrooi. Elke 
aanvraag, mits die voldoet aan de wettelijke vormvereisten, kan gehonoreerd worden. Er vindt 
weliswaar een onderzoek naar de stand van de techniek (sinds juli 2006 inclusief een written 
opinion – een ‘schriftelijke, begrijpelijke toelichting op de nieuwheid en inventiviteit’) plaats, maar 
verlening is mogelijk als de aanvrager dat wenst (en betaalt), ook als de uitkomst van het 
onderzoek naar de stand van de techniek en de written opinion anders zou suggereren. Een octrooi 
dat wordt aangevraagd via de Europese route, of in bijvoorbeeld Japan, de VS of een aantal 
(vooral) grotere Europese landen, wordt onderzocht op de criteria nieuwheid, inventiviteit en 
industriële toepasbaarheid en pas verleend als het gelet op deze criteria (en dan met name 
14
nieuwheid en inventiviteit) voldoende onderscheidend is. Een octrooiaanvraag via de PCT-route 
(internationaal) leidt niet tot een internationaal octrooi, maar tot een onderzoek naar de stand van 
de techniek op basis waarvan nationale aanvragen gedaan kunnen worden. Hieronder worden de 
bestaande internationale routes kort toegelicht. 
 
                                                                                                                                                               
13
  Bron: aanbestedingsdocument. 
14
  Ook in het Verenigd Koninkrijk, Duitsland en een aantal andere Europese landen vindt een nieuwheidonderzoek plaats 
waarvan de conclusies een rol spelen in het al dan niet verlenen van een octrooi. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
33333333
 

 
3.3.4 Handhaving 
Alle procedures inzake Gemeenschapsmerken en Gemeenschapsmodellen zijn geconcentreerd bij 
de rechtbank Den Haag, en derhalve het Hof Den Haag in hoger beroep. Dit geldt ook voor alle 
procedures inzake de geldigheid van en inbreuken op octrooien. Voor procedures inzake Benelux 
merken en –modellen zijn alle Nederlandse rechtbanken bevoegd. 
 
 
3.3.5 De Nederlandse nationale beleidsinzet in 2006-2010 
Het belangrijkste document dat het (voorgenomen) beleid in Nederland beschrijft is de Kamerbrief 
inzake Octrooibeleid en de daarbij gevoegde Beleidsvisie Octrooibeleid en MKB uit 2006 (kortweg 
17
Beleidsvisie Octrooibeleid 2006). Dit beleidsdocument is mede naar aanleiding van de evaluatie 
van de ROW en het nadere onderzoek naar de kosten van octrooigemachtigden (beiden afgerond 
in 2006) opgesteld. De doelen die worden nagestreefd zijn: 
 het verhogen van de kwaliteit van geldige octrooien; 
 het verbeteren van de kostenstructuur; 
 meer transparantie en marktwerking tussen octrooigemachtigden; en 
 het uitbreiden van de voorlichting. 
 
De Beleidsvisie Octrooibeleid komt hiermee in belangrijke mate tegemoet aan de geconstateerde 
knelpunten in de evaluatie van de ROW 1995 in 2006. De hoofdconclusie van deze evaluatie was 
dat het Nederlandse systeem octrooihouders een duidelijke aanvulling op het Europese octrooi 
biedt door middel van een systeem met veel keuzevrijheid en een goede mix wat betreft snelheid, 
kosten en rechtszekerheid. Voor derden leidde het systeem daarentegen tot hogere 
rechtsonzekerheid en (potentieel) hogere kosten dan het Europese systeem. De knelpunten waar 
de in 2006 aangekondigde beleidswijzigingen een antwoord op waren, betreffen (1) teveel 
rechtsonzekerheid en te weinig transparantie, (2) de perceptie van veel gebruikers dat de (totale) 
kosten van een octrooi te hoog waren, en (3) onvoldoende octrooibewustzijn van het MKB.  
 
Hieronder gaan wij op de specifieke beleidsmaatregelen in. 
 
Kwaliteitsverbetering: 
 Met de wijziging van de ROW 1995 in juni 2008 is het zesjarig octrooi afgeschaft. Dit octrooi 
werd verleend zonder onderzoek naar de stand van de techniek. Het zesjarig octrooi bood te 
weinig rechtszekerheid voor zowel de aanvrager als voor derden. 
 Vanaf 1 juli 2006 is aan het onderzoek naar de stand van de techniek een written opinion (een 
schriftelijk oordeel over de nieuwheid en inventiviteit) toegevoegd bij een aanvraag voor een 20-
jarig octrooi. Een onderzoek naar de stand van de techniek was al onderdeel van de procedure 
voor een 20-jarig octrooi. Het onderzoek naar de stand van de techniek in combinatie met de 
written opinion biedt de aanvrager de mogelijkheid om de waarde van het aangevraagde octrooi 
beter te bepalen. 
 Versterken van de rol van NL Octrooicentrum bij het geven van advies: NL Octrooicentrum kon 
in zijn advies alleen ingaan op de nietigheidsbezwaren die de verzoeker zelf naar voren brengt. 
Het NL Octrooicentrum kan nu ook zelf nietigheidsgronden die ontleend kunnen worden aan het 
onderzoek naar de stand van de techniek als bezwaren toevoegen. 
 
 
                                                                                                                                                               
17
  Tweede Kamer, vergaderjaar 2005-2006, 30 635, nr. 1.  
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
35353535
 

 
3.4 Nationale ontwikkelingen relevant voor het beleid 
3.4.1 Ontwikkelingen in aanvragen en verleningen 
Onderstaande tabellen geven een overzicht van enige aantallen inzake octrooien, merken en 
modellen. 
 
Tabel 3.1 Octrooien: aantallen registraties en aanvragen bij NL Octrooicentrum (NL OC) 
 Aantal van Ingediende Totaal Octrooien 6-jarige 20-jarige 
kracht zijnde octrooi- verleende onder ROW octrooien octrooien 
octrooien in aanvragen onder Nederlandse 1910 
Nederland ROW1995 octrooien 
1995 Niet beschikbaar 2.674 673 554 66 53 
1996 Niet beschikbaar 2.983 1.359 353 345 661 
1997 Niet beschikbaar 3.029 2.847 697 589 1.561 
1998 126.868 3.000 3.065 440 626 1.999 
1999 126.920 3,051 2.965 355 574 2.036 
2000 126.835 2.994 2.820 332 619 1.869 
2001 129.337 2.654 2.513  578 1.935 
2002 131.858 2,603 2.365  553 1.812 
2003 135.655 2.860 2.171  562 1.609 
2004 139.189 2.743 2.366  568 1.798 
2005 139.026 2.850 2.366  602 1.771 
2006 142.969 2.716 2.361  568 1.793 
2007 141.906 2.446 2.319  621 1.698 
2008 145.969 2.732 2.058  590 1.468 
2009 140.899 2.854 1.948  302 1.646 
2010 139.801 2.772 1.949  3 1.946 
Bron: NL Octrooicentrum (website), KPMG (2006).  
Noot. Inclusief octrooien via de EOB route en de PCT route. 
 
Het aantal geregistreerde octrooien is sinds het begin van de jaren negentig gestegen. Vanaf 1990 
was er eerst sprake van een daling. Sinds 1995, toen het ongetoetste 6-jarige octrooi werd 
geïntroduceerd en voor het 20-jarige octrooi de conclusies uit het onderzoek naar de stand van de 
techniek octrooiverlening niet meer in de weg stonden, is het aantal aanvragen en verleende 
Nederlandse octrooien weer toegenomen. Het aantal verleende 6-jarige octrooien was gemiddeld 
rond een kwart van het totaal aantal verleende octrooien. Na de afschaffing van het 6-jarig octrooi 
is het aantal aanvragen en het aantal verleende octrooien tamelijk constant gebleven. Octrooien die 
voorheen een geldigheid van maximaal zes jaar hadden lijken door octrooiaanvragers te zijn 
vervangen door 20-jarige octrooien. Door aanpassing van de taksenstructuur zijn ze immers per 
saldo over een periode van zes jaar niet duurder uit. 
 
Sinds 2008 is het mogelijk een octrooiaanvraag in het Engels te doen. Van de 2.772 aanvragen in 
2010 is 1.027 Engelstalig ingediend. 
 
Uit Tabel 3.2 blijkt dat het aantal internationale registraties met Nederlandse bron, hoger is dan het 
aantal registraties in Nederland. Niet alle registraties in Nederland hebben bovendien een 
Nederlandse bron. 
 
Het percentage octrooiaanvragen en octrooiregistraties uit Nederland van het totaal aantal 
aanvragen en registraties, zowel bij EOB als bij WIPO, is de afgelopen jaren tamelijk constant 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
37373737
 

 
 BBIE OHIM* WIPO** BBIE*** OHIM**** WIPO***** 
2006 18.259 2.123 2.741 1.105 2.253 1.163 
2007 17.077 2.602 2.470 1.036 1.951 1.575 
2008 15.777 2.987 2.582 844 2.540 1.604 
2009 14.341 3.323 2.057 987 2.252 1.068 
2010 14.546 4.379 1.915 1.178 2.347 1.640 
Bron: BBIE, OHIM, WIPO.  
Noten.  
*: CTMs Registered by Year 
**: „International registrations by Office of origin” (Madrid) met Benelux als oorsprong. 
***: totaal voor Benelux. 
****: RCDs Published by Year. 
*****: Industrial Design Applications (Direct). 
 
 
3.4.2 Relevante ontwikkelingen 
Deze paragraaf geeft een overzicht van relevante ontwikkelingen rondom octrooien, merken en 
modellen in de periode 2006-2010. Wij gaan achtereenvolgens in op het belang van diverse 
beschermingsvormen, observaties vanuit het veld rondom, onder andere, het gebruik van het 
octrooisysteem en vergelijkbare observaties rondom het gebruik van het merken- en 
modellensysteem. In de volgende paragraaf bespreken wij vervolgens het belang van het octrooi 
ten opzichte van het bedrijfsgeheim. 
 
Beschermingsvormen en IE-rechten 
Naast het octrooi, merkrecht en modelrecht bestaan er andere IE-rechten die als 
beschermingsvorm van belang kunnen zijn. De website van NL Octrooicentrum geeft het volgende 
overzicht van IE-rechten: 
 
Tabel 3.4 Overzicht intellectuele eigendomsrechten 
   
Auteursrecht  Voor werken van letterkunde, 
kunst en wetenschap 
Industriële eigendomsrechten Octrooirecht Voor nieuwe producten of 
processen 
 Merkenrecht  Voor woord- of beeldmerken 
 Tekeningen- of modellenrecht  Voor het uiterlijk van een 
gebruiksvoorwerp 
 Kwekersrecht  Voor gewassen 
 Topografieën van Voor ‘chips’ 
halfgeleiderproducten  
Bron: website NL Octrooicentrum (http://www.agentschapnl.nl/divisie/octrooi-merk-model). 
 
In de praktijk kunnen verschillende IE-rechten relevant zijn als beschermingsvorm. Zo valt te lezen 
op auteursrecht.nl dat: 
 
“Voorbeelden van werken van ontwerpers zijn: huisstijlen, lettertypen en lay-outs, maquettes en decors, 
product-, mode- en interieurontwerpen, stads- en straatmeubilair, grafische vormgeving voor print en 
(multi-)mediaproducties, etc. (…) Veel van dit soort ontwerpen kunnen overigens vaak ook nog door 
andere rechten van intellectuele eigendom worden beschermd, zoals het merkenrecht, het modellenrecht 
en octrooirecht. De ene beschermingsvorm sluit de andere niet uit.” 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
39393939
 

 
Tenslotte is er is de laatste jaren een continu streven naar het verhogen van de efficiëntie van de 
verschillende octrooibureaus, waaronder ook NL Octrooicentrum. Onder andere door verdergaande 
automatisering is een extra doelmatigheidsslag gemaakt, zowel bij diverse nationale bureaus als bij 
het EOB. 
 
Observaties over ontwikkelingen rondom merken en modellen 
Rondom merken en modellen zijn er minder in het oog springende ontwikkelingen: 
 Opvallend aan het aantal merkregistraties is dat er een afname van het aantal registraties bij 
BBIE is en juist een toename van het aantal registraties bij OHIM. 
 Bij BBIE wordt meer en meer rechtstreeks gedeponeerd door gebruikers zonder tussenkomst 
van een gemachtigde. Het betreft hier met name depots voor merken. 
 
 
3.4.3 Belang van het octrooi ten opzichte van het bedrijfsgeheim 
Een alternatief voor een octrooi of een modelrecht om een innovatie te beschermen is te 
21
vertrouwen op het geheim houden van de innovatie (bedrijfsgeheim). Een bekend voorbeeld is 
het procedé om Coca Cola te produceren, dat al jarenlang een van de best bewaarde geheimen in 
de consumentenindustrie is. Een ander bekend voorbeeld waarvan het recept juist algemeen 
bekend is (water, suiker, cafeïne en nog enige toevoegingen), is Red Bull. Dat er geld met de 
productie van Red Bull wordt verdiend is voor een belangrijk deel te verklaren door de bescherming 
die het merk- en modelrecht biedt aan het product, waardoor de investeringen via 
marketingactiviteiten in naamsbekendheid en reputatie kunnen worden terugverdiend en uitgebaat. 
 
Uit de gebruikersenquête blijkt dat 28% van de respondenten in de regel vertrouwt op 
22
bedrijfsgeheimen en niet op een octrooi om innovaties te beschermen. De grootste groep 
vertrouwt zowel op bedrijfsgeheimen als een octrooi (45%) en ook 27% vertrouwt in de regel op 
23
een octrooi en niet op bedrijfsgeheimen.  
 
Omdat er geen benchmark-informatie voorhanden is kunnen wij niet zeggen of het belang van 
bedrijfsgeheimen om innovaties te beschermen ten opzichte van octrooien is gestegen of niet. 
 
Aan degenen die vaak of regelmatig vertrouwen op bedrijfsgeheimen is gevraagd op welke 
overwegingen dit gebaseerd is. De resultaten zijn weergegeven in Tabel 3.5. Respondenten geven 
het vaakst als reden om op bedrijfsgeheimen en niet op een octrooi te vertrouwen dat het onzeker 
is of een inbreuk op het octrooirecht effectief kan worden tegengegaan (50%). Ook wordt relatief 
vaak genoemd dat de kosten van een octrooi te hoog zijn (44%) en dat de juridische ondersteuning 
bij het aanvechten van een inbreuk op het octrooirecht teveel geld kost (40%). Deze redenen 
blijken belangrijker dan het probleem dat de respondenten ermee hebben dat door een octrooi hun 
vinding openbaar wordt of de korte tijd die er is voor het commercieel benutten van de betreffende 
                                                                                                                                                               
21
  Merk op dat een bedrijfsgeheim soms ook complementair is aan een octrooi indien bijvoorbeeld het bedrijfsgeheim de 
optimale uitvoering van de (geoctrooieerde) uitvinding betreft. TRIPs (art. 19, lid 2) beschrijft het juridische kader. Een van 
de voorwaarden waaronder in rechte een beroep gedaan kan worden op het bedrijfsgeheim is dat het bedrijfsgeheim 
actief beschermd wordt in de dagelijkse (onderneming)praktijk. 
22
  De gepresenteerde percentages zijn (tenzij anders genoemd) exclusief de respondenten die ‘weet niet/ geen antwoord’ 
hebben geantwoord. 
23
  Bron: gebruikersenquête, vraag 23 (n=492). Het MKB blijkt meer dan gemiddeld op bedrijfsgeheimen te vertrouwen. 44% 
geeft aan op bedrijfsgeheimen en niet op een octrooi te vertrouwen om innovaties te beschermen; 39% vertrouwt op 
beide, en 17% in de regel op een octrooi (n=379). Particuliere uitvinders vertrouwen juist minder dan gemiddeld op 
bedrijfsgeheimen: de percentages zijn respectievelijk 18%, 47% en 35% (n=74). 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
41414141
 

 
Het tweede punt vergt volgens de onderzoekers mogelijk wel een beleidsmatige reactie. De 
Europese Commissie (DG Markt) is recent een onderzoek gestart naar de rol van bedrijfsgeheimen 
als mogelijke aanjagers van innovatie, concurrentiekracht en economische groei in de EU. De 
studie beoogt bovendien de vraag te beantwoorden in hoeverre het bestaan van verschillende en 
niet-geharmoniseerde nationale wet- en regelgeving het functioneren van de interne markt negatief 
26
beïnvloedt. Aan de hand van de uitkomsten van deze studie bevelen wij aan een inbreng in de 
EU te leveren met het doel de geïdentificeerde knelpunten te verminderen of weg te nemen en 
hierdoor de bescherming van het bedrijfsgeheim te verbeteren, bij voorkeur via harmonisatie van 
27
de nationale wet- en regelgeving binnen de EU. 
 
 
                                                                                                                                                               
26
  “Study on trade secrets and confidential business information in the internal market,” contract notice in the Official Journal 
of the European Union 2011/S 166-273411. 
27
  De studie is inmiddels afgerond. De belangrijkste bevindingen bevestigen het beeld dat de mogelijkheid om 
bedrijfsgeheimen te beschermen sterk verschilt per lidstaat en ook dat de feitelijke bescherming tegen diefstal van het 
bedrijfsgeheim tamelijk beperkt is (Study on Trade Secrets and Parasitic Copying (Look-alikes), Report on Trade Secrets 
for the European Commission, DG Internal Market and Services, Hogan Lovells International LLP, 13 January 2012).  
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueel eel eel eel EigendEigendEigendEigendom beleidom beleidom beleidom beleid
43434343
 

 
4 Doeltreffendheid van het Nederlandse IE-
beleid 
4.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk gaan wij in op de vraag in welke mate het huidige systeem voor octrooien, merken 
en modellen in Nederland en de Benelux voldoet en of het IE-beleid heeft bijgedragen aan het 
bereiken van de doelstelling – bijdragen aan innovatie door een toegankelijk en kwalitatief 
hoogwaardig systeem van bescherming. 
 
Allereerst gaan we in op het belang dat betrokkenen hechten aan IE-rechten. Aan de hand van de 
resultaten van de gebruikersenquête gaan wij in paragraaf 4.2 in op het bedrijfsgeheim als mogelijk 
alternatief voor een octrooi. Vervolgens bespreken wij de overwegingen waarom een octrooi wordt 
aangevraagd en de redenen om al dan niet voor de route via het NL Octrooicentrum te kiezen. 
 
Vervolgens bespreken wij de ervaringen met en ons oordeel over het Nederlandse octrooi 
(paragraaf 4.3) en het Benelux merken- en modellenrecht (paragraaf 4.4). Hierbij gaan we specifiek 
in op toegankelijkheid (waaronder betaalbaarheid en snelheid van registratie), de jure en de facto 
rechtszekerheid en de aansluiting bij internationale ontwikkelingen, waaronder ook de aansluiting 
van het Nederlandse octrooi bij de bestaande Europese en internationale systemen. Ook gaan wij 
in op de transparantie en marktwerking tussen octrooigemachtigden en bespreken wij welke 
informatiekanalen van belang zijn voor gebruikers in hun afwegingsproces al dan niet een octrooi, 
merkrecht of modelrecht aan te vragen. Vervolgens gaan we in op een aantal meer specieke 
ervaringen en feed-back vanuit het veld. In paragraaf 4.5 wordt het hoofdstuk afgesloten met 
conclusies en aanbevelingen. 
 
 
4.2 Het belang van IE-rechten 
4.2.1 Relevantie van octrooien en van de route via NL Octrooicentrum 
Uit de enquête blijkt dat octrooien door een grote groep van groot belang worden gevonden. 57% 
van de respondenten is het eens met de stelling dat het octrooi (ongeacht of het via de route via NL 
Octrooicentrum of de Europese of internationale route is verkregen) essentieel is voor het behoud 
28
van een concurrentievoorsprong. Nog eens 34% is het met deze stelling enigszins eens. 
 
Uit Tabel 4.1 blijkt dat er vooral directe bedrijfseconomische redenen zijn om een octrooi aan te 
vragen, namelijk het beschermen tegen het kopiëren van de vinding (68%), het afschermen van de 
markt dan wel te gelde maken van de vinding (59%), en het kunnen verlenen van licenties (43%). 
Andere redenen, zoals het versterken van het innovatieve imago van de onderneming, het kunnen 
aantrekken van risicokapitaal, het vereenvoudigen van technische samenwerking en de 
mogelijkheid kennis te delen rond de vinding worden ook, maar minder vaak genoemd. 
 
                                                                                                                                                               
28
  Bron: gebruikersenquête, vraag 29 (n=286). 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 45454545
    
 

 
Van de respondenten die de afgelopen vijf jaar een octrooi hebben aangevraagd betrof de laatste 
29
octrooiaanvraag in 57% van de gevallen een Nederlands octrooi via de NL Octrooicentrum route. 
Aan deze groep is gevraagd waarom voor de route via het NL Octrooicentrum is gekozen. Ook is 
dit aan respondenten die eerder (maar niet de laatste keer) voor een Nederlands octrooi hebben 
gekozen gevraagd. In Tabel 4.2 is te zien dat ruim de helft van de respondenten aangeeft het 
octrooi via de NL Octrooicentrum route te zien als een eerste opstap naar internationale dekking en 
de ten opzichte van een Europees of internationaal octrooi relatief lage kosten. Verder worden het 
hierdoor verkrijgen van een prioriteitsdatum en, in mindere mate, op advies van een externe partij 
vaak genoemd. De snelheid van octrooiverlening blijkt van minder groot belang te zijn en wordt 
door (slechts) 16% van de respondenten genoemd als reden voor een octrooi via de NL 
Octrooicentrum-route te kiezen. 
 
Voor degenen die bij hun meest recente octrooi niet gekozen hebben voor de route van het 
Nederlandse octrooi via NL Octrooicentrum was het in overgrote meerderheid een bewuste keuze 
om voor de Europese of internationale route te kiezen (82%). Slechts 3% van de respondenten 
geeft aan dat deze keuze te maken heeft met de vormgeving of uitvoering van het Nederlandse 
30
octrooi. De reden om voor een Europees of internationaal octrooi te kiezen is vooral dat hiermee 
een bredere geografische dekking kan worden verkregen (84% van de respondenten geeft dit aan). 
7% van de respondenten geeft aan dat een betere bescherming van het octrooi de reden is om 
31
voor een Europees of internationaal octrooi te kiezen. Uit de analyse van de antwoorden bij 
andere overwegingen komt geen patroon naar voren, er worden veel verschillende zaken een of 
twee keer genoemd. 
 
Aan de andere kant is er een groep respondenten die de afgelopen vijf jaar geen octrooi, merk- of 
32
modelrecht heeft aangevraagd, terwijl dit wel een reële optie was. Voor een meerderheid van 
degenen voor wie het laten registreren van een octrooi een reële optie was blijkt dat vooral de 
kosten (zowel de directe kosten van het octrooi als de kosten van advisering door externe partijen) 
en in mindere mate de (gepercipieerde) geringe mate van bescherming (zowel de jure als de facto) 
de reden te zijn om niet voor een octrooi via het NL Octrooicentrum te kiezen. Het functioneren van 
het NL Octrooicentrum wordt in slechts enkele van de gevallen als reden aangegeven om niet voor 
33
de route via NL Octrooicentrum te kiezen.  
 
Deze feedback sluit aan bij de observatie hierboven en ook later in dit hoofdstuk dat voor 
(potentiële) gebruikers van het Nederlandse octrooi de kosten en de mate van bescherming 
belangrijke aspecten zijn, in tegenstelling tot bijvoorbeeld de snelheid van octrooiverlening hetgeen 
duidelijk van minder belang wordt gevonden. Tevens sluit deze feedback aan bij het overwegend 
positieve beeld dat (potentiële) gebruikers hebben over de dienstverlening door NL Octrooicentrum 
(zie hoofdstuk 6). 
 
 
                                                                                                                                                               
29
  Bron: gebruikersenquête, vraag 31 (n=291). 
30
  Bron: gebruikersenquête, vraag 34 (n=124). 
31
  Bron: gebruikersenquête, vraag 36 (n=101). Merk op dat op deze vraag meerdere antwoordmogelijkheden mogelijk waren, 
maar dat minstens 95% van de respondenten maar één antwoord heeft ingevuld. 
32
  Deze groep is relatief klein en betreft ongeveer 10% van de respondenten op de gebruikersenquête.  
33
  Bron: gebruikersenquête, vraag 75 (n=47). 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 47474747
    
 

 
De betaalbaarheid is ten opzichte van de situatie vóór de beleidswijzigingen nauwelijks veranderd 
omdat de afschaffing van het, relatief goedkope, 6-jarig octrooi gepaard is gegaan met een 
herziening van de taksenstructuur (verlaging van de instapkosten, geen meerkosten voor de written 
opinion, eerdere heffing van instandhoudingtaksen). Het in 2008 herziene 20-jarig octrooi is 
daarmee, bij instandhouding over een periode van zes jaar, per saldo niet duurder dan het oude 6-
jarige octrooi. De instap voor gebruikers is relatief aantrekkelijk doordat de kosten van de 
proceduretaksen relatief laag zijn. Dit is een bewuste keuze van de beleidsmaker. Sinds de 
wetswijziging in 2008 bedragen de kosten voor het online indienen van een octrooi € 80, voor het 
op papier indienen € 120 en voor het (verplichte) onderzoek naar de stand van de techniek € 100. 
Ter vergelijking: een internationaal onderzoek naar de stand van de techniek bedraagt € 794. Vanaf 
jaar 4 moet de octrooihouder in Nederland instandhoudingstaksen betalen: € 40 in jaar 4, oplopend 
tot € 1.400 in jaar 20. Deze kosten zijn aanzienlijk hoger dan de indienings- en onderzoekstaken. 
Ook hier is bewust voor gekozen, omdat de octrooihouder na vier jaar moet beslissen of hij het 
octrooi in stand wil houden of niet. Door hier een fors bedrag aan te hangen, worden er minder 
octrooien verlengd die waarschijnlijk nergens toe leiden. Daarnaast wordt het vrij kunnen toepassen 
van kennis nadat een octrooi is komen te vervallen naar de mening van Ecorys terecht van 
algemeen belang geacht. 
 
Uit intern onderzoek van NL Octrooicentrum bleek wel dat de verschillende doelgroepen, en 
daarbinnen met name particuliere uitvinders, in 2009 niet erg positief oordeelden over deze 
wijzigingen. De mening van het MKB week niet substantieel af van die van de particuliere 
uitvinders. Met name werd gevreesd voor extra kosten. Uit onze gebruikersenquête blijken geen 
grote verschillen te zitten in de waardering van de taksenstructuur tussen het MKB en particuliere 
uitvinders. Verhoudingsgewijs vinden meer particuliere uitvinders de jaartaksen te hoog, maar de 
36
verschillen zijn beperkt (51% tegenover 46%). Per saldo zijn deze kosten echter niet of nauwelijks 
gestegen als gevolg van de doorgevoerde aanpassingen.  
 
Tabel 4.3 zet de kosten van het aanvragen van een Nederlands octrooi af tegen de kosten van een 
octrooiaanvraag in diverse andere landen en via de EOB- en PCT-route. Uit de tabel blijkt dat de 
kosten voor indiening en onderzoek in Nederland verhoudingsgewijs laag zijn. Alleen in het 
Verenigd Koninkrijk liggen deze kosten lager. De jaartaksen voor instandhouding van zes jaar zijn 
in Nederland hoger dan in veel andere landen. In totaliteit is over een periode van zes jaar alleen 
het Verenigd Koninkrijk goedkoper. De taksen in Nederland zijn progressiever dan in veel van de 
andere landen. Alleen in Duitsland liggen deze taksen hoger, in de andere landen liggen deze 
kosten ongeveer de helft lager. Aangezien de gemiddelde levensduur van een octrooi rond zeven 
jaar ligt, betaalt de overgrote meerderheid deze (hoge) taksen niet. Als een octrooi na 20 jaar nog 
economisch rendabel is, spelen de kosten overigens een ondergeschikte rol. Per saldo oordelen de 
onderzoekers dan ook positief over de taksenstructuur en de veranderingen daarin. 
 
                                                                                                                                                               
36
  Vraag 88.3, “De jaarlijkse kosten voor vernieuwing (progressief tarief, betaling start in het vierde jaar na indiening) zijn:” te 
hoog (46%), staan in verhouding tot de opbrengsten (39%), geen mening (15%), n=336. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 49494949
    
 

 
Snelheid van registratie blijkt geen belangrijk issue voor gebruikers. Weliswaar geeft een grote 
minderheid van de respondenten op de gebruikersenquête aan dat meer snelheid zou worden 
geapprecieerd, maar de procedure ligt vast in wettelijke termijnen en is bovendien substantieel 
37
korter dan de procedure om via de EOB- of PCT-route een octrooi te verkrijgen. Een octrooi 
aangevraagd via de NL Octrooicentrum route moet 18 maanden na het indienen van de aanvraag 
worden ingeschreven in het register; door NL Octrooicentrum wordt deze termijn altijd gehaald. 
Veel van deze termijnen dienen uiteindelijk de gebruiker. De datum van indiening van een 
aanvraag (of de prioriteitsdatum) is maatgevend, ook voor eventuele internationale 
vervolgaanvragen. Na indiening kan de aanvraag eventueel nog verder worden uitgewerkt. 
Versnelde inschrijving is mogelijk, als de aanvrager daar expliciet om verzoekt zodra het rapport 
over de stand van de techniek is verzonden. Slechts in een zeer beperkt aantal gevallen wordt daar 
gebruik van gemaakt. 
 
 
4.3.2 Transparantie en marktwerking octrooigemachtigden 
Per saldo is er in de prijs en kwaliteit van de dienstverlening van octrooigemachtigden geen 
wezenlijke verandering opgetreden in de periode van de evaluatie. Gebruikers zijn over het 
algemeen tevreden over de dienstverlening. Versterking van de vraagzijde van de markt kan 
bijdragen aan het verlagen van de kosten verbonden aan het inschakelen van 
octrooigemachtigden. 
 
Octrooigemachtigden zijn wettelijk bevoegde specialisten op het terrein van octrooien (en merken 
en modellen). Ze hebben een technische en juridische achtergrond. Octrooigemachtigden kunnen 
werkzaam zijn in de industrie, of als vrije octrooigemachtigde hun diensten aanbieden. 
Octrooigemachtigden zijn verplicht lid van de beroepsvereniging, de Orde van 
Octrooigemachtigden. De Orde kent onder andere een tuchtrecht. Octrooigemachtigden geven zelf 
aan goed uit de voeten te kunnen met de bestaande wetgeving en, vooral internationaal, ook 
invloed uit te kunnen oefenen op de wetgeving. Een punt van aandacht in de Nederlandse 
wetgeving betreft het ontbreken van een verschoningsrecht voor octrooigemachtigden. Zie de 
tekstbox hieronder. 
 
Een privilege voor octrooigemachtigden? 
Diverse respondenten geven aan graag in Nederland invoering te zien van een verschoningsrecht voor 
octrooigemachtigden. Het ontbreken van het recht op geheimhouding tijdens processen kan de belangen 
van octrooihouders flink schaden tijdens buitenlandse (zoals Amerikaanse) processen. Hierdoor kan de 
rechter informatie afdwingen over het aanvraagtraject in het bijzijn van de tegenpartij. In vele andere 
landen (ook in Europa) is het verschoningsrecht van octrooigemachtigden wel expliciet geregeld. 
 
De evaluatie van de ROW1995 in 2005 en een nader onderzoek naar de kosten van 
octrooigemachtigden gaven aan dat de kosten voor octrooigemachtigden aan de hoge kant zijn ten 
38
opzichte van een aantal andere onderzochte landen. Dit staaft voor een deel de perceptie van 
gebruikers van hun diensten dat de kosten (te) hoog zijn. Als mogelijke oorzaken van de hoge 
kosten wordt gewezen op de mogelijke effecten van verschillen in beroepsregulering en 
toelatingseisen, de omvang van de markt en de mogelijkheid dat kwaliteitsintransparantie prijs geen 
belangrijke keuzefactor maakt. 
                                                                                                                                                               
37
  Volgens 52% van de respondenten van de gebruikersenquête is de lengte van de aanvraagprocedure ‘niet te lang / te 
kort,’ 44% geeft aan de aanvraagprocedure te lang te vinden (vraag 89, n=291). Gegeven de natuurlijke bias om op deze 
vraag ‘te lang’ te antwoorden (sneller is in beginsel altijd beter) en de andere argumenten menen de onderzoekers dat de 
lengte van de procedure niet een belangrijke issue is voor gebruikers. 
38
  Zie ook hoofdstuk 2. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 51515151
    
 

 
SEO/Berenschot zijn diverse opties gepresenteerd) zijn niet nader onderzocht of doorgevoerd. Een 
van de opties was het versterken van de vraagzijde. Hierbij valt te denken aan bundeling van de 
vraag (hierboven al aangestipt), en aan het uitwisselen van ervaringen over de kwaliteit van de 
dienstverlening via een gefaciliteerd platform. Een hogere mate van transparantie over prijzen en 
kwaliteit van octrooigemachtigden zal in het voordeel van gebruikers zijn omdat gebruikers 
daardoor meer weloverwogen keuzes kunnen maken. De markt zelf, en dan met name 
vertegenwoordigers van de vraagzijde, kan hierbij een grote rol spelen.  
 
Een ander voorstel was om nader onderzoek naar de rol van toelatingseisen en verschillen in 
beroepsregulering met het buitenland te doen omdat verschillen in eisen en regulering aanleiding 
kunnen geven tot een dynamiek in de sector die niet in het voordeel van gebruikers hoeft te zijn 
(bijvoorbeeld als dit zou leiden tot beperkte innovatie, te hoge prijzen en/of te weinig aanbod). Op 
basis van ervaringen in andere sectoren waarin diensten worden verleend door vrije 
beroepsuitoefenaars, zoals het notariaat, moet echter ook worden opgemerkt dat deregulering ook 
kan leiden tot kwaliteitsverlies en het voor deze sector maar zeer de vraag is of uitgebreid 
onderzoek naar sectorspecifieke regulering per saldo veel oplevert. Er is een zeer reële kans dat 
ingrijpen (na nader onderzoek) niet proportioneel is. 
 
Per saldo concluderen wij dat met name de vraagzijde zelf een rol kan spelen bij het bereiken van 
een scherpere prijs-kwaliteitsverhouding. 
 
 
4.3.3 Relevante informatiebronnen voor de doelgroep in hun keuzeproces 
In Tabel 4.4 is te lezen welke bronnen van informatie de respondenten belangrijk vinden in hun 
keuzeproces rond het aanvragen van een octrooi (meerdere antwoorden waren mogelijk op deze 
vraag). Een nadere analyse laat zien dat er een verschil is tussen de respondenten van de enquête 
op basis van de uitnodiging deze in te vullen door NL Octrooicentrum en BBIE. Aangezien de 
klantenbestanden van beide organisaties de basis voor deze uitnodiging vormden, is het logisch 
dat de eigen organisatie relatief vaak wordt genoemd. Uit een nadere analyse blijkt dat vooral de 
groep respondenten die via NL Octrooicentrum de enquête heeft ingevuld daadwerkelijk een 
octrooi heeft aangevraagd. 
 
Als we kijken naar de antwoorden van de groep respondenten via NL Octrooicentrum, dan blijkt dat 
zowel NL Octrooicentrum als de octrooigemachtigden vaak worden genoemd. Wat betreft NL 
Octrooicentrum blijkt dat vooral een persoonlijk gesprek en de website worden genoemd (25% en 
16% ten opzichte van 5% en 4% voor respectievelijk publicaties en informatiedagen/ seminars). 
Verder blijken aan de overheid gelieerde organisaties (Syntens, Agentschap NL) vaker te worden 
genoemd dan internationale organisaties (EOB, OHIM, WIPO) en brancheverenigingen en de 
Kamer van Koophandel (hier scharen wij ook het NOVU onder die binnen deze categorie relatief 
41
vaak wordt genoemd). De beroepsgroep zelf speelt op dit moment dus een minder belangrijke rol 
bij de informatievoorziening aan ondernemingen en individuele uitvinders dan aan de overheid 
gelieerde organisaties.  
 
                                                                                                                                                               
41
  De NOVU geeft in het kader van de zogenaamde Technostartersspreekuren (gefinancierd door het ministerie van EL&I) 
op 13 KvK locaties informatie over intellectueel eigendom. NOVU en de Kamer van Koophandel kunnen daarom in de 
praktijk als een antwoordcategorie worden beschouwd. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 53535353
    
 

 
gepercipieerde de facto bescherming is door de beleidswijzigingen echter niet wezenlijk 
veranderd. 
 
De jure bescherming 
De de jure bescherming van het Nederlandse octrooi is iets toegenomen door de wetswijziging in 
2008, voornamelijk omdat het 6-jarig octrooi toen is afgeschaft. Het bood in de ogen van velen te 
weinig rechtszekerheid voor zowel de aanvrager als voor derden. De tegelijkertijd aan het 20-jarig 
octrooi toegevoegde written opinion biedt daarnaast meer duidelijkheid aan zowel de octrooihouder 
als aan derden. Voor de aanvrager geldt dat de written opinion inzicht geeft, zonder een directe 
conclusie, in de houdbaarheid van een octrooi en dus kan bij dragen aan een weloverwogen 
beslissing om de aanvraag al dan niet voort te zetten, en om eventueel een internationale opstap te 
maken. Voor derden is de written opinion in te zien, alhoewel niet duidelijk is of en in hoeverre de 
inhoud van de written opinion een rol heeft gespeeld bij een eventuele herziening van de aanvraag. 
Paragraaf 4.3.5 gaat in op eventuele zwaardere toetsing van het Nederlandse octrooi als alternatief 
voor het huidige registratieoctrooi. 
 
Op basis van de voor de rechtbank gevoerde procedures is geen conclusie te trekken over de 
bescherming die octrooien na de wetswijziging van 2008 bieden. Hierbij speelt een rol dat veel 
zaken voor de daadwerkelijke procedure geschikt worden, al dan niet door afspraken te maken 
over licenties. 
 
De facto bescherming 
Ten aanzien van handhaving valt op dat stakeholders waardering hebben voor de kwaliteit van de 
rechtspraak in Nederland op het gebied van IE-rechten. Nederlandse rechters staan hoog in 
aanzien, zowel in Nederland als in het buitenland. De concentratie van octrooizaken bij de 
rechtbank van Den Haag komt de kwaliteit van de rechtspraak ten goede. Dit blijkt ook uit het grote 
aantal internationale zaken dat door de rechtbank wordt afgehandeld. Jaarlijks worden ongeveer 40 
tot 50 octrooizaken inhoudelijk behandeld met ongeveer 150 zaken die worden afgedaan via de rol 
of via verstekveroordeling. Octrooizaken betreffen in verreweg de meeste gevallen zaken in een 
versneld regime. De overige zaken betreffen reguliere kortgedingen en reguliere bodemprocedures. 
 
Verder zijn de (griffie) kosten van de procedures, in vergelijking met het buitenland, niet hoog. De 
doorlooptijd van de inhoudelijke behandeling van de procedures is over het algemeen kort. Met de 
invoering van de handhavingsrichtlijn (2004/48/EG) zijn diverse nieuwe aspecten toegevoegd aan 
het juridisch instrumentarium in Nederland. De belangrijkste onderdelen daarvan betreffen het ex 
parte verbod (een procedure waarbij de andere partij niet wordt gehoord), de 
proceskostenveroordeling, en het bewijsbeslag. Over de kosten van de inzet van advocaten wordt 
verschillend gedacht. In vergelijking tot landen als het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten 
zijn de kosten van de inzet van advocaten niet hoog. De kosten daarvan in verschillende andere 
landen zoals Duitsland en België zijn lager. Uit de enquête blijkt dat de meerderheid het oneens is 
met de stelling dat de kosten die het MKB moet dragen rondom de inzet van rechtsmiddelen ter 
42
handhaving van rechten verbonden een octrooi niet onredelijk hoog zijn. De kosten worden voor 
een groot deel gedreven door de kosten van de advocatuur. 
 
Van het ex parte verbod wordt in octrooizaken niet heel frequent gebruik gemaakt. Het verbod 
wordt enkel toegekend indien de zaak min of meer evident is. Als de rechtbank een zekere mate 
van twijfel heeft over het verzoek, wordt het verzoek veelal ingetrokken om een afwijzing te 
voorkomen. Als blijkt dat het verbod ten onrechte is opgelegd, kan het via een opheffings-
                                                                                                                                                               
42
  71% is het oneens of geheel oneens met de stelling (n=330, 43% heeft geen mening). 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 55555555
    
 

 
gebruikersenquête dat voor een Europees octrooi in plaats van een Nederlands octrooi kiest dit 
doet omdat het octrooi via de EOB-route een betere bescherming biedt. 
 
Onze conclusie is dan ook dat ondanks de goede toegankelijkheid van het systeem voor het MKB 
en particuliere uitvinders (lage kosten, snelle procedures, aandacht voor voorlichting) met name de 
kosten bij inbreuk een drempel opwerpen voor een goed gebruik van het systeem door die 
groepen. Deze drempel is reëel en zou aanleiding moeten zijn voor een beleidsmatige reactie 
indien dit probleem op een effectieve manier verkleind zou kunnen worden. Zoals uit de volgende 
paragraaf blijkt is dit echter niet eenvoudig. 
 
Mogelijke verbeteringen van de de facto rechtsbescherming 
Verschillende opties zijn denkbaar om de handhavingskosten te verlagen voor met name kleinere 
partijen. Een tweetal opties die door belanghebbenden vaak als mogelijkheid worden genoemd zijn 
hieronder kort uitgewerkt. Deze opties blijken echter geen echt antwoord op de geconstateerde 
problemen en kunnen niet op veel steun rekenen onder Nederlandse stakeholders. De geschetste 
problemen zijn niet uniek voor procedures rondom intellectueel eigendom. Ook effectieve 
rechtsbescherming op andere terreinen is voor het MKB relatief duur zonder uitzicht op goedkopere 
oplossingen. 
 
Een optie is om een verzekering voor rechtshandhaving te introduceren. In het verleden is, ook in 
Nederland, onderzoek uitgevoerd naar de optie om een verzekering aan te bieden voor bepaalde 
doelgroepen. In 2003 en 2006 is er voor de Europese Commissie onderzoek verricht naar een 
46
dergelijk systeem. De belangrijkste conclusies uit dit onderzoek zijn dat de markt dit soort 
verzekeringen niet snel zal aanbieden. Ten eerste is er het risico dat omdat de verzekering er is, er 
ook meer (dan wenselijk) geprocedeerd zal worden (in economisch jargon “moreel gevaar”) en ten 
tweede is er het risico dat vooral partijen die geneigd zijn snel te procederen zo’n verzekering 
aangaan en andere partijen niet (“averechtse selectie”). Hierdoor lopen de kosten en de 
verzekeringspremies dusdanig op dat er geen aantrekkelijk product kan worden aangeboden. De 
internationale praktijk laat dan ook zien dat dit type verzekeringen nauwelijks wordt aangeboden. 
Het onderzoek voor de EC geeft aan dat een verzekeringssysteem haalbaar is tegen beperkte 
premies, mits deelname verplicht is – hiermee is het probleem van averechtse selectie opgelost. Of 
47
deze kosten (een eerste inschatting op basis van het onderzoek is dat de jaarlijkse kosten tussen 
€ 230-700 bedragen voor een Nederlands octrooi; voor een gemeenschapsoctrooi zou dit een 
factor drie hoger zijn) door partijen gedragen kunnen worden en of ze zo’n verzekering ook 
daadwerkelijk zouden willen afsluiten, blijft de vraag. Verder is het een suggestie om aan zo’n 
verzekering een poortwachtersfunctie toe te voegen. Partijen komen dan alleen in aanmerking voor 
een uitkering uit de verzekering indien een gekwalificeerde derde partij aangeeft dat de partij in 
kwestie waarschijnlijk in zijn recht staat. 
 
Een andere optie is om het gebruik van mediation en arbitrage te stimuleren of te faciliteren. De 
dienstverlening van het Mediation and Arbitration Center (AMC) van WIPO kan hierbij als voorbeeld 
dienen. Ook bij deze optie is een aantal kanttekeningen te plaatsen. Zo is gebruik van alternatieve 
geschilbeslechting vooraf in te bouwen als er sprake is van een overeenkomst tussen twee partijen, 
bijvoorbeeld een licentieafspraak, maar is het bij conflicten zonder voorafgaande afspraken geen 
direct voor de hand liggende optie. Binnen de bestaande rechtspraktijk in Nederland heeft het ook 
geen logische plek. Verder is het de vraag of de kosten niet nog hoger oplopen dan ze in het geval 
                                                                                                                                                               
46
  Zie http://ec.europa.eu/internal_market/indprop/patent/index_en.htm#studies, onder patent litigation. 
47
  Zie CJA Consultants, Ltd (2006): Follow-up study on “The possible introduction of an insurance against costs for litigation 
in patent cases,” onderzoek voor de EC, via 
http://ec.europa.eu/internal_market/indprop/docs/patent/studies/pli_report_en.pdf.  
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 57575757
    
 

 
om een systeem van lichtere toetsing in te voeren (te vergelijken met het oude 6-jarige octrooi) 
wordt door de interviewpartners niet geuit en slechts 8% van de respondenten van de 
gebruikersenquête blijkt hier een voorstander van te zijn. Uit de interviews en de focusgroep 
besprekingen blijkt dat beide kampen positief staan ten opzichte van de beleidswijzigingen die de 
50
laatste jaren zijn doorgevoerd om de toegankelijkheid en rechtszekerheid te verbeteren. 
 
Kennisinstellingen, particuliere uitvinders en de primaire doelgroep van het octrooi via de NL 
Octrooicentrum-route, het MKB, blijken relatief kritisch te staan ten opzichte van het huidige 
registratieoctrooi. 
 
Aan de respondenten van de gebruikersenquête is de keuze voorgelegd tussen een lichter 
Nederlands systeem van toetsing, het huidige toetsingssysteem (dat minder zekerheid biedt, maar 
wel sneller en goedkoper is) en een systeem met een getoetst octrooi (dat duurder en langzamer is 
dan het huidige toetsingssysteem). Een kleine meerderheid van de respondenten van de enquête, 
en een belangrijk deel van het MKB, particuliere uitvinders en kennisinstellingen die de 
onderzoekers via de focusgroepen en interviews heeft gesproken, geeft aan een zwaarder systeem 
van toetsing te willen. De respondenten betreffen in grote mate het MKB en particuliere uitvinders, 
51
maar ook kennisinstellingen lijken deze mening toegedaan. Als we degenen die ‘weet niet/ geen 
mening’ hebben geantwoord buiten beschouwing laten heeft 55% van de respondenten dit 
aangegeven (zie Tabel 4.5). Van het MKB geeft 57% aan een zwaarder systeem te prefereren 
52
boven het huidige systeem en voor de particuliere uitvinders is dit 49%. 
 
De voorstanders van een zwaarder systeem van toetsing ontlenen hun voorkeur aan diverse 
argumenten. Ten eerste is er een groep die überhaupt sceptisch staat ten opzichte van het nut van 
octrooien voor innovatie. Deze groep is van mening dat afschaffing van het octrooisysteem 
innovatie ten goede zou komen ofwel dat het octrooisysteem eigenlijk alleen maar goed werkt voor 
grote bedrijven die met behulp van een IP-portefeuille de concurrentie buiten de deur proberen te 
houden. Voor het MKB zou het daarom beter zijn in het geheel geen octrooisysteem te hebben. 
Deze groep vindt in grote lijnen “hoe minder octrooien, hoe beter” en ziet om deze reden indien er 
toch een octrooisysteem blijft bestaan liever een getoetst octrooi dan een ongetoetst octrooi. 
 
Een andere groep voorstanders van een zwaarder systeem van toetsing geeft vooral het argument 
dat ongetoetste octrooien de markt vervuilen en dat octrooien alleen verleend zouden moeten 
53
worden indien de vinding echt nieuw, inventief en onderscheidend is. Een groot deel van deze 
groep vindt dit ten principale en zijn er tegenstander van dat bij het huidige registratieoctrooi ook 
octrooien worden verleend op uitvindingen die niet echt nieuw, inventief en/of onvoldoende 
onderscheidend zijn. Het faciliteren van zwakke octrooien past ook niet in de internationale trend 
die juist inzet op een verzwaring van de toetsing op het criterium inventiviteit bij octrooiverlening 
(“raising the bar”). Vanuit deze groep wordt aangegeven dat het Nederlandse octrooi door 
marktpartijen minder serieus wordt genomen dan een getoetst octrooi via de EOB- of PCT-route en 
dat er vaker inbreuk wordt gepleegd op het ongetoetste Nederlandse octrooi dan op een getoetst 
en in Nederland geregistreerd octrooi. Anderzijds geven octrooiadvocaten aan dat het ook 
                                                                                                                                                               
50
  Zie hoofdstuk 3 voor een overzicht van de doorgevoerde beleidswijzigingen. 
51
  Merk echter op dat slechts 27 kennisinstellingen deze vraag hebben beantwoord en dat dit aantal wat te laag is om op 
basis hiervan statistisch significante uitspraken te doen. Merk ook op dat in de interviews particuliere uitvinders en het 
MKB bewust sterk ondervertegenwoordigd waren (de gebruikersenquête en de focusgroepen richtten zich immers op deze 
groep). 
52
  De respondenten kunnen zelf wel of geen octrooien hebben. Van de deelgroep van de respondenten die zelf een of meer 
octrooien heeft is de voorkeur voor een zwaarder systeem van toetsing nog iets groter: 59% van alle respondenten met 
een of meerdere octrooien en 60% van het MKB met een of meerdere octrooien geven aan voorkeur te hebben voor een 
getoetst octrooi. 
53
  Bron: gebruikersenquête, (open) vraag 86. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 59595959
    
 

 
Effect op innovatie 
Om de argumenten van de voor- en tegenstanders van het huidige systeem goed te kunnen wegen 
is het van belang het effect van het huidige systeem op innovatie te vergelijken met het effect op 
innovatie van een getoetst octrooi. De hoofddoelstelling van het Nederlandse IE-beleid is immers 
innovatie te bevorderen. Een maatschappelijke kosten-batenanalyse van de twee systemen zou 
uitsluitsel kunnen geven welk systeem vanuit het perspectief van maatschappelijke welvaart te 
prefereren is. 
 
Er worden echter noch door het ministerie van EL&I noch door NL Octrooicentrum gegevens 
verzameld op het niveau van de effecten van het beleid. Dientengevolge zijn er geen empirische 
gegevens beschikbaar over de omvang van de positieve en negatieve effecten op innovatie in de 
Nederlandse praktijk. Aan de hand van de kwalitatieve informatie die tijdens de evaluatie naar 
boven is gekomen is het voor de onderzoekers op voorhand onduidelijk hoe een dergelijke kosten-
batenanalyse zou uitvallen: het is voor de onderzoekers niet evident dat het huidige systeem beter 
is dan een getoetst octrooi dat direct door het NL Octrooicentrum en/of via de bestaande EOB- of 
PCT-route in Nederland zou kunnen worden verleend, noch dat het omgekeerde het geval is. 
 
Bovenstaande conclusie is gebaseerd op een, bij gebrek aan empirische gegevens, kwalitatieve 
inschatting van de onderzoekers van het effect op de gebruikers (met name het MKB en 
particuliere uitvinders), en hierdoor het effect op innovatie, van de relevante aspecten van het 
huidige systeem op basis van de feedback uit de interviews, gebruikersenquête en focusgroep 
besprekingen (zie Tabel 4.6). De inschatting in Tabel 4.6 heeft hiermee een voorlopig karakter en 
heeft vooral tot doel om een conceptueel kader te scheppen voor het verzamelen van empirische 
informatie aan de hand waarvan een meer solide inschatting kan worden gemaakt. 
 
De vaak genoemde voordelen van het huidige systeem dat het laagdrempelig is (bijvoorbeeld 
omdat de aanvraag in het Nederlands kan worden ingediend) en goedkoper en sneller dan een 
getoetst octrooi, hebben volgens de onderzoekers waarschijnlijk weinig effect op innovatie. Het is 
op zich positief dat de kosten van rechtszaken in Nederland in internationaal perspectief laag zijn 
54
en dat octrooizaken door maar één rechtbank worden behandeld, maar dit hangt dit niet samen 
met de keuze voor een ongetoetst octrooi in Nederland. De kosten van de rechtspraak worden 
overigens wel een issue bij afschaffing van het Nederlandse octrooi, aangezien handhaving met 
name duur wordt als je moet procederen in meerdere landen. De kosten van handhaving hoeven 
minder op te lopen indien er een unitair octrooi zou komen waarin de rechtspraak goed geregeld is 
en de kosten hiervan beperkt blijven (zie hoofdstuk 5 voor ontwikkelingen rondom het unitaire 
octrooi). 
 
Er zijn indicaties dat het huidige ongetoetste octrooi eerder (want goedkoper en toegankelijker) 
wordt aangevraagd dan een getoetst octrooi (al dan niet via de EOB- of PCT-route). Het octrooi via 
de NL Octrooicentrum route wordt immers vaak als opstap naar de EOB- of PCT-route gebruikt. 
Hiervan kan op de innovatie in Nederland een positief effect uitgaan omdat hierdoor ook eerder een 
prioriteitsdatum wordt verkregen. Tevens leidt deze lagere drempel ertoe dat er uiteindelijk meer 
octrooien in de (openbare) databank worden opgenomen. Dit is positief voor kennisverspreiding en 
kan partijen ervan weerhouden opnieuw het wiel uit te vinden, In de gebruikersenquête geeft 37% 
van de respondenten aan het eens te zijn met de stelling dat de informatie die middels het 
                                                                                                                                                               
54
  Hierbij moet de kanttekening worden geplaatst dat de kosten van de inzet van advocaten niet bijzonder laag zijn in 
internationaal perspectief. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 61616161
    
 

 
Aspecten NL octrooi Effect op MKB en particuliere Effect op innovatie in Nederland (geïsoleerd 
uitvinders per aspect besproken) 
het positief voor de indiener van de aanvraag dat 
er laagdrempelig feedback op de innovatie kan 
worden verkregen door het onderzoek naar de 
stand van de techniek en de written opinion 
(hoewel de lage kosten voor het onderzoek naar 
de stand van de techniek niet perse met een 
registratieoctrooi samenhangt). 
Kennisverspreiding De relatief lage drempel van het Dit is positief voor kennisverspreiding (en kan 
registratieoctrooi leidt ertoe dat partijen ervan weerhouden opnieuw het wiel uit te 
er meer octrooien worden vinden), ook al is de bijdrage aan 
aangevraagd dan bij een kennisverspreiding van informatie in de databank 
getoetst octrooi waardoor er over octrooien die in een getoetst systeem niet 
meer octrooien in de (openbare) verleend zouden zijn onduidelijk.  
databank worden opgenomen 
Sneller dan getoetst Heeft voordelen voor de Licht positief. Op zich is het een positief aspect 
octrooi (zowel via aanvragers van een octrooi van een octrooisysteem als een octrooi snel 
EOB- en PCT-route verleend kan worden, zowel voor octrooihouders 
als getoetst als zeker ook voor derden. Dit speelt zeker een 
Nederlands octrooi) rol in sectoren met een snelle doorlooptijd van 
innovaties. Aan de andere kant dient het proces 
zorgvuldig te zijn en aan te sluiten bij 
internationale afspraken hieromtrent en blijkt 
snelheid in de gebruikersenquête van duidelijk 
minder belang dan kosten en de mate van 
bescherming. Belangrijke innovaties zouden naar 
onze mening ook plaatsvinden als het (wat) 
langer zou duren voordat een octrooi wordt 
verleend (zoals bij een getoetst octrooi). 
Uiteindelijk is gelet op het toenemende belang 
van ‘time to market’(zie hoofdstuk 3) het moment 
van indiening (het verkrijgen van een 
prioriteitsdatum) belangrijker dan het moment 
waarop een octrooi verleend wordt. 
Ongetoetst (wel Er ontstaan hogere kosten voor Negatief. Innovatie door derden wordt in dit geval 
onderzoek naar de derden die last hebben van belemmerd door het bestaan van zwakke 
stand van de techniek octrooien die de toets van de octrooien en de kans op zwakke octrooien is bij 
en een written rechter (waarschijnlijk) niet een registratieoctrooi hoger dan bij een getoetst 
opinion) kunnen doorstaan: zij moeten octrooi. [Alle oordelen in deze kolom zijn ceteris 
immers tijd en kosten spenderen paribus (“de overige omstandigheden gelijk 
aan het onderzoeken van de blijvend”). Dat wil zeggen dat als het mogelijk zou 
kwaliteit van octrooien waar zij zijn een getoetst octrooi te verlenen op basis van 
mogelijk inbreuk op plegen, dan een (ook) in het Nederlands ingediende aanvraag 
wel te reageren op tegen dezelfde kosten en doorlooptijden, dat dit 
octrooihouders die aangeven dat de voorkeur zou verdienen boven een ongetoetst 
deze derde inbreuk maakt op octrooi omdat het verlenen van zwakke octrooien 
hun octrooirecht geen doel dient en een negatief effect kan 
hebben op innovatie.] 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 63636363
    
 

 
meerderheid van aanvragen vanuit Europees Nederland dat geldigheid op Curaçao en Sint 
Maarten ook geen rol van betekenis speelt. Voor de andere eilanden is de discussie triviaal 
aangezien ze sinds oktober 2010 onderdeel zijn van het land Nederland. 
 
Een praktische consequentie van het rijksbrede karakter van de wet is dat wijzigingen van de wet 
door de parlementen van zowel Europees Nederland als die van Curaçao en Sint Maarten moeten 
worden goedgekeurd. Dit betekent dat er meer (en daardoor langere) procedures doorlopen 
moeten worden om wets- en beleidswijzigingen door te voeren. Het alternatief is dat de wet wordt 
veranderd in een nationaal geldende wet. Curaçao en Sint Maarten zullen dan echter eigen 
wetgeving door moeten gaan voeren en uit moeten gaan voeren. Voor Caribisch Nederland 
verandert dit per saldo in juridische zin niet veel. Aanvragen worden in de praktijk vaak door 
octrooigemachtigden in Nederland voorbereid. De overgang naar een nationale wet zadelt Curaçao 
en Sint Maarten met extra lasten op. Niet alleen moet er wetgeving worden ingevoerd maar deze 
moet ook worden uitgevoerd. 
 
Reactief beleid? 
In de ogen van veel van de stakeholders is het Nederlandse IE-beleid vooral reactief. Dit heeft met 
name betrekking op het ontbreken van een zichtbare beleidsreactie op relevante vragen of 
ontwikkelingen. Voorbeelden van vragen en ontwikkelingen zijn vragen ten aanzien van de 
effectieve bescherming die octrooien bieden aan met name kleine bedrijven en de beleidsmatige 
reactie op de trend naar integraal IP-portfolio management bij grotere bedrijven die mogelijk ook 
naar kleine bedrijven overslaat en daar in ieder geval al leeft in de vorm van een vraag naar meer 
integrale voorlichting. Actiever onderzoek naar welke issues spelen (echt belangrijk zijn) onder de 
doelgroepen van het beleid en of en hoe die (in overleg/afstemming) aangepakt kunnen worden 
wordt door stakeholders wenselijk geacht. Wij kunnen ons daar in vinden. 
 
Dit kan op verschillende manieren vorm worden gegeven. Er kan actiever gebruik worden gemaakt 
van bestaande overlegstructuren, zoals de Commissies van Acht, maar een belangrijk nadeel 
hiervan is dat de primaire doelgroep van het Nederlandse beleid, het MKB, daar maar in beperkte 
mate in is vertegenwoordigd (alleen via het NOVU en alleen in de Commissie van Acht voor 
octrooien). Over de Commissie van Acht voor merken en modellen wordt wisselend gesproken, 
voor een belangrijk deel kan dit worden verklaard doordat er rondom merken en modellen minder in 
het oog springende onderwerpen worden besproken. Beide commissies zijn georganiseerd rond, 
respectievelijk, octrooien en merken en modellen. Gebruikers van het IE-systeem zijn juist meer en 
meer geïnteresseerd in een meer integrale benadering van IE-rechten, waarbij naast de kern van 
het industriële eigendom ook, bijvoorbeeld, auteursrecht een rol speelt. 
 
De beleidsverantwoordelijkheid rondom de verschillende IE-rechten is op dit moment verspreid 
over verschillende ministeries, terwijl binnen het bedrijfsleven het de trend is om op een 
geïntegreerde wijze IE-rechten te benaderen. Vanuit deze optiek ondersteunen wij het geluid dat 
een meer integrale benadering vanuit de overheid wenselijk zou zijn. Het versterken van de 
coördinatie tussen de diverse ministeries, directies en raden die verantwoordelijkheid dragen voor 
aspecten van het IE-systeem is volgens ons om deze reden wenselijk. Dit kan beleidsmatig 
ondersteund worden door bijvoorbeeld een geïntegreerde ‘IE-Beleidsvisie’. De aan het begin van 
deze kabinetsperiode doorgevoerde fusie tussen het ministerie van Economische Zaken en het 
ministerie van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij biedt volgens ons kansen om tot een meer 
integrale benadering van IE-rechten te komen omdat het kwekersrecht nu ook onder de 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 65656565
    
 

 
4.4.1 Toegankelijkheid en complementariteit 
Door de toename van het elektronisch indienen en de fusie tussen het Benelux merken en 
modellenbureau na de invoering van het BVIE is de toegankelijkheid van het merk- en 
modelsysteem (één loket) verbeterd. Verder wordt er meer aandacht besteed aan de 
mogelijkheid om zonder tussenkomst van een merkgemachtigde een merk te registeren. Dit 
verbetert de toegankelijkheid ook. De kosten waren en zijn relatief laag. 
 
De betaalbaarheid van het Benelux merkrecht is in de ogen van betrokkenen in orde. Een 
inschrijving kost € 240. De kosten voor inschrijving van een gemeenschapsmerk bedragen € 1.050 
60
(€ 900 in het geval van elektronisch indienen). De kosten voor inschrijving in drie klassen in 
omringende landen bedragen € 315 (bij benadering) in Denemarken, € 305-340 (bij benadering, het 
laagste bedrag geldt bij elektronisch indienen) in het Verenigd Koninkrijk, € 290-300 in Duitsland en 
een startfee van € 570 bij een registratie via WIPO. Ook in internationaal perspectief zijn de kosten 
voor registratie in de Benelux dus laag. In de ogen van een ruime meerderheid van de gebruikers 
61
(69%) staan de kosten van een merkrecht in verhouding tot de baten. 
 
De relatief lage kosten van de inschrijving in de Benelux in verhouding tot de kosten van 
inschrijving voor het Gemeenschapsmerk maakt dat bedrijven een duidelijke afweging kunnen 
maken voor welke geografische bescherming wordt gekozen. De opstap vanuit de Benelux naar 
het Gemeenschapsmerk of andersom gaat niet gepaard met hoge kosten of verzonken kosten door 
dubbele bescherming. Verder wijst BBIE nadrukkelijk op de mogelijkheid om zonder tussenkomst 
van een intermediair een depot te doen en de database te doorzoeken. Dit drukt de kosten van een 
inschrijving fors. 
 
Een ruime meerderheid (74%) van de respondenten op de enquête geeft aan geen knelpunten te 
ervaren. Van de groep die wel knelpunten ervaart, wordt het vaakst verwezen naar de mate van 
62
dienstverlening, de kwaliteit van informatievoorziening en de vorm van de procedures. 
 
De gemiddelde tijd tot een inschrijving is drie maanden. In Europa is alleen een inschrijving in 
Zweden gemiddeld sneller met een termijn van twee maanden. Een volledig overzicht is gegeven in 
Tabel 4.7. 
 
                                                                                                                                                               
60
  Drie registratieklassen zijn standaard in de Benelux en bij OHIM. In sommige landen is een enkele klasse de basis. Om de 
kosten te kunnen vergelijken is gekozen voor een vergelijking op basis van drie klassen. 
61
  Bron: gebruikersenquête, vraag 99.1 (n=601). 
62
  Bron: gebruikersenquête, vragen 49 en 50 (n=436 en n=154). De drie issues worden allen door ongeveer een derde 
genoemd. Meerdere antwoorden waren mogelijk. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 67676767
    
 

 
gebruikersenquête en signalen van stakeholders geven dit ook aan. Er is een groep gebruikers die 
alleen een Benelux-inschrijving hebben. Dit zijn over het algemeen tamelijk kleine bedrijven. Er is 
ook een groep die alleen een gemeenschapsmerk hebben. Dit zijn vaak grotere, multinationale, 
bedrijven. Er is ook een tussengroep, met registraties bij beide organisaties, deze is relatief klein. 
 
Betaalbaarheid en toegankelijkheid modellen 
De situatie rondom modellen is in grote mate vergelijkbaar met die rondom merken. De kosten 
rondom een inschrijving zijn relatief laag. In de ogen van een meerderheid (53%) van de gebruikers 
64
staan de kosten van een modelrecht in verhouding tot de baten.  
 
De toegankelijkheid van het modelsysteem wordt ingeperkt door het ontbreken van een publiek 
toegankelijk register van modellen in de Benelux. Dit maakt het lastiger om de nieuwheid van een 
model zelf te onderzoeken. Daar staat tegenover dat er wel in het Europese register kan worden 
gezocht. Dat register overlapt voor een deel met het Benelux-register. Dat het Benelux-register niet 
openbaar toegankelijk is, is te verklaren door de hoge investeringskosten voor zo’n register in 
combinatie met het relatief lage aantal registraties. Sinds begin 2012 wordt het Benelux 
modellenblad online gepubliceerd op de website van het BBIE. Een online register is naar 
verwachting in het najaar van 2012 beschikbaar.  
 
Relevante informatiebronnen voor de doelgroep in hun keuzeproces 
Ten opzichte van octrooien is de situatie bij merkrechten vergelijkbaar, maar dan omgekeerd: het 
BBIE is hier belangrijker dan NL Octrooicentrum voor de informatievoorziening. Van de 581 
respondenten die in 2006-2010 een IE-recht hebben aangevraagd en op basis van de BBIE 
uitnodiging de enquête hebben ingevuld hebben 500 uiteindelijk een merkrecht aangevraagd. Van 
de NL Octrooicentrum contacten hebben 116 respondenten wel een merkrecht aangevraagd en 
65
159 niet.  
 
Met betrekking tot informatiebronnen over merkrechten worden met name BBIE (website en in 
mindere mate persoonlijke advisering en publicaties), gemachtigden en de Kamer van Koophandel 
genoemd. Voor de respondenten via de NL Octrooicentrum uitnodiging blijken vooral 
octrooigemachtigden, de website van BBIE en NL Octrooicentrum van belang als primaire bron van 
informatie. Aan de beroepsgroep gelieerde organisaties (brancheverenigingen, Kamers van 
Koophandel, NOVU) worden met betrekking tot merkrechten duidelijk vaker genoemd als Syntens 
en Agentschap NL. Internationale organisaties spelen net als Syntens en Agentschap NL een 
kleine rol in de informatievoorziening.  
 
                                                                                                                                                               
64
  Bron: gebruikersenquête, vraag 106.1 (n=129). 
65
  De deelgroep is in dit geval de groep van 884 respondenten die in de periode 2006-2010 een IE-recht heeft aangevraagd. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 69696969
    
 

 
Tabel 4.9 Kunt u aangeven hoe belangrijk de volgende bronnen van informatie waren in uw keuzeproces rond 
modelrechten? (elke respondent kon meerdere antwoorden kiezen) 
Antwoord Alle Via NLOC Via BBIE 
1 Persoonlijk gesprek met NL Octrooicentrum 4% 7% 2% 
2 Persoonlijk gesprek met BBIE 5% 5% 4% 
3 Website van het NL Octrooicentrum 4% 7% 3% 
4 Website van het BBIE 11% 7% 13% 
5 Publicaties van het NL Octrooicentrum 1% 1% 1% 
6 Publicaties van het BBIE 3% 1% 4% 
7 Informatie van / via Syntens 4% 7% 2% 
8 Informatiedagen / seminars 1% 2% 1% 
9 Advisering octrooi-/merk-/modelgemachtigde 10% 19% 5% 
10 Informatie via brancheverenigingen 2% 2% 2% 
11 Kamer van Koophandel 4% 2% 4% 
12 Agentschap NL (voorheen SenterNovem, niet NL 
2% 3% 1% 
Octrooicentrum dat nu onderdeel is van Agentschap NL) 
13 NOVU 2% 6% 0% 
14 EOB 1% 0% 1% 
15 OHIM 1% 1% 0% 
16 WIPO 1% 1% 1% 
17 Anders, te weten 5% 5% 4% 
18 Geen van bovenstaande 65% 51% 73% 
Noot. Gebruikersenquête, vraag 71. N=750 (alle respondenten), n=260 (respondenten via NLOC mailing), n=490 (respondenten 
via BBIE mailing). 
 
 
4.4.2 Rechtszekerheid: de jure en de facto bescherming van het Benelux merk- en modelrecht 
Ten aanzien van de de jure en de facto bescherming van merk- en modelrechten zijn geen 
problemen geconstateerd. Ook bij het ontbreken van bescherming door het merk- of 
modelrecht bestaan er in Nederland (en/of Europees), vooral rondom modellen alternatieve 
juridische instrumenten, zoals auteursrecht, om effectief enige bescherming te genieten. 
Verder biedt een ook een procedure onrechtmatige daad enige bescherming. 
 
Over het algemeen zijn stakeholders tevreden over de bescherming van het merk- en het 
modelrecht. 
 
Rondom modellen is er een juridisch verschil tussen het model in opdracht en het model in 
dienstverband tussen het BVIE en het gemeenschapsmodel. In het gemeenschapsmodel ligt het 
intellectueel eigendom bij de ontwerper, terwijl in het BVIE zowel het auteursrecht als het 
modelrecht bij de opdrachtgever ligt. Dit leidt tot potentiële juridische conflicten als er sprake is van 
66
twee parallelle inschrijvingen voor zowel de Europese Gemeenschap als de Benelux. Via 
contracten is deze juridische discrepantie af te dekken, maar het is hoe dan ook opvallend dat er 
juridische verschillen bestaan. 
 
Ook zonder inschrijving van een merk of model bestaan er diverse wijzen van bescherming van 
rechten. Zo kan een oplossing worden gezocht via een procedure van onrechtmatige daad, op 
grond van slaafse nabootsing of door het auteursrecht (de laatste opties betreft bescherming 
                                                                                                                                                               
66
  In de praktijk worden veel modellen zowel bij BBIE als bij OHIM ingeschreven. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 71717171
    
 

 
Ten tweede is in de laatste jaren iets meer concurrentie tussen octrooigemachtigden ontstaan. Er is 
wat meer dynamiek in de dienstverlening ontstaan en de productdifferentiatie is toegenomen. Nog 
steeds zijn de diensten van octrooigemachtigden echter vrij duur, is er geen sterke concurrentie en 
blijft de geringe instroom in het beroep van octrooigemachtigden een punt van zorg. Aan de andere 
kant blijkt de vraagzijde wel tevreden met de dienstverlening (“het is wel duur, maar je hebt er ook 
wat aan”) en tonen zij weinig initiatief om actief te gaan “shoppen” tussen de verschillende 
aanbieders. 
 
Ten derde is de jure rechtszekerheid iets toegenomen, zowel voor octrooihouders als voor derden 
door de ingezette kwaliteitsverbetering, met name door de afschaffing van het 6-jarig octrooi en de 
invoering van de written opinion. De de facto rechtszekerheid wordt sterk beïnvloed door de hoogte 
van proceskosten en de voor partijen onzekere afloop van procedures en hangt maar in geringe 
mate samen met de keuze voor een registratieoctrooi. Zij blijft een punt van zorg: op dit punt is 
geen specifiek beleid gevoerd en de door grote delen van de doelgroep als laag gepercipieerde de 
facto bescherming is door de beleidswijzigingen niet veranderd. 
 
Het Benelux merken- en modellenrecht functioneert goed, ook als eventuele opstap of naast het 
Europese en internationale systeem. De toegankelijkheid en betaalbaarheid zijn goed. Er bestaan 
enkele juridische verschillen tussen het Benelux en het Europese systeem, maar deze verschillen 
hebben geen belangrijke impact op het functioneren van het systeem. De effectieve 
rechtsbescherming is ook goed. Hier speelt mee dat aanpalende wetgeving en juridische 
procedures vaak ook handvatten bieden om recht te krijgen.  
 
De kwaliteit van de rechtspraak in Nederland rond octrooien, merken en modellen waarderen wij 
positief. Een factor die hieraan bijdraagt is de concentratie van octrooirechtszaken bij de rechtbank 
van Den Haag, hetgeen de kwaliteit van de rechtspraak ten goede komt. Over de kwaliteit van de 
uitspraken van rechtbanken die (minder regelmatig) zaken met betrekking tot het Benelux 
merkrecht of modelrecht behandelen verschillen de meningen. Vanuit verschillende kanten wordt 
aangegeven dat ook in deze zaken het de kwaliteit van de rechtspraak ten goede zou komen als 
alle zaken zouden worden behandeld door een gespecialiseerde rechtbank.  
 
Nut en noodzaak van het registratieoctrooi 
Het bovenstaande laat onverlet dat over het nut en de noodzaak van het in Nederland vigerende 
registratieoctrooi verschillend wordt gedacht. De beleidswijzigingen zijn weliswaar een verbetering 
ten opzichte van de situatie voor 2006, maar het spanningsveld tussen de diverse aspecten van het 
huidige systeem (met name snelheid, kosten en rechtsbescherming voor zowel octrooihouders als 
derden) is er niet geheel door weggenomen. 
 
Iets meer dan de helft van de doelgroep geeft aan een voorkeur te hebben voor een getoetst 
octrooi boven het huidige registratieoctrooi. Voorstanders van een getoetst octrooi wijzen vooral op 
de beperkte rechtszekerheid, het gevaar van juridisering, het feit dat de kosten teveel bij derden in 
plaats van bij octrooihouders komen te liggen en/of gebruiken argumenten van principiële aard 
(“een octrooirecht moet alleen worden gegeven indien de octrooiaanvraag voldoet aan de criteria 
waaraan een octrooi moet voldoen en waarop het indien nodig door de rechter wordt getoetst”).  
 
Voorstanders van het huidige systeem wijzen op de lagere kosten ten opzichte van de EOB- en 
PCT-route, op het feit dat relatief snel enige rechtsbescherming wordt geboden hetgeen 
behulpzaam is voor gesprekken met mogelijke investeerders en/of geven aan dat het onderzoek 
naar de stand van de techniek met de written opinion (en/of het Nederlandse octrooi) een goede 
opstap vormt voor een latere aanvraag via de EOB- of PCT-route en wel degelijk een functie heeft. 
 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 73737373
    
 

 
van de techniek en de written opinion aangeven dat de uitvinding onvoldoende nieuw of inventief is 
en in welke mate aanvragers hiermee rekening houden bij het al dan niet doorzetten van hun 
octrooiaanvraag. Hierbij is het zowel van belang de aanvragers hierover zelf te bevragen als een 
eigen analyse te maken: worden aanvragen al dan niet doorgezet, en indien ze worden doorgezet, 
69
wordt de aanvraag dan op relevante punten gewijzigd en maakt dit het octrooi sterker? Verder is 
het van belang inzicht te krijgen hoe vaak er geschillen ontstaan met betrekking tot octrooien die bij 
een getoetst octrooi waarschijnlijk niet verleend zouden zijn en wat de doorwerking hiervan is op 
zowel octrooihouders als derden. Afhankelijk van de uitkomsten kan het beleid worden bijgestuurd 
70
of een meer fundamentele wijziging van het huidige beleid worden overwogen. Deze aanbeveling 
sluit aan bij onze aanbeveling met betrekking tot ‘double loop learning’ in hoofdstuk 6. 
 
Volgens ons verdient het een serieuze overweging om rondom intellectueel eigendom de 
voorlichting zoveel mogelijk integraal te benaderen, vanuit de gedachte dat voor iedere innovatie in 
potentie een palet aan beschermingsmogelijkheden aanwezig is en voor de primaire doelgroep van 
het Nederlandse IE-beleid, het MKB, de verschillende beschermingsmogelijkheden nu in 
belangrijke mate aanbod-gestuurd onder de aandacht worden gebracht. Wij gaan hier in hoofdstuk 
6 verder op in. 
 
Beleidsvorming geschiedt in dialoog met stakeholders (via bijvoorbeeld de Commissies van Acht), 
maar de directe betrokkenheid van de doelgroep van het octrooi via de NLOC-route, met name ook 
in relatie tot het signaleren van problemen en mogelijke alternatieve oplossingsrichtingen, is 
beperkt. Zo is een belangrijk nadeel van de bestaande overlegorganen dat de primaire doelgroep 
van het Nederlandse beleid, het MKB, daar maar in beperkte mate in is vertegenwoordigd (alleen 
via het NOVU). Wij bevelen daarom aan te onderzoeken op welke wijze de dialoog met het MKB, al 
dan niet via een directe inbreng in de bestaande overlegstructuren, effectiever gestalte kan krijgen. 
 
De beleidsverantwoordelijkheid rondom de verschillende IE-rechten is op dit moment verspreid 
over verschillende ministeries, terwijl binnen het bedrijfsleven het de trend is om op een 
geïntegreerde wijze IE-rechten te benaderen. Naast een geïntegreerde benadering van octrooien, 
het merkenrecht en het modellenrecht betreft dit in ieder geval het auteursrecht en afhankelijk van 
het type bedrijf ook het kwekersrecht of andere IE-rechten. Vanuit deze optiek ondersteunen wij het 
geluid dat een meer integrale benadering vanuit de overheid wenselijk zou zijn. Het versterken van 
de coördinatie tussen de diverse ministeries, directies en raden die verantwoordelijkheid dragen 
voor aspecten van het IE-systeem is volgens ons om deze reden wenselijk. De aan het begin van 
deze kabinetsperiode doorgevoerde fusie tussen het ministerie van Economische Zaken en het 
ministerie van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij biedt volgens ons kansen om tot een meer 
integrale benadering van IE-rechten te komen omdat het kwekersrecht nu ook onder de 
verantwoordelijkheid van het ministerie van EL&I is komen te vallen, zij het onder een andere 
directie dan octrooien, merken en modellen. Dit kan beleidsmatig ondersteund worden door 
bijvoorbeeld een geïntegreerde ‘IE-Beleidsvisie’. Wij bevelen aan om in zo’n IE-beleidsvisie de 
relatie tussen het innovatiebeleid en de juridische bescherming van innovatie te expliciteren: beiden 
hebben immers ten doel innovatie te bevorderen waardoor het de moeite loont - explicieter dan nu 
het geval is - te onderzoeken op welke punten het IE-beleid het innovatiebeleid kan ondersteunen. 
 
                                                                                                                                                               
69
  NL Octrooicentrum geeft aan dat het nauwelijks voorkomt dat octrooiaanvragen op basis van het onderzoek naar de stand 
van de techniek en de schriftelijke opinie de octrooiaanvraag wordt aangepast of ingetrokken. Indien dit inderdaad het 
geval is, is het vooral interessant te bepalen hoe vaak het voorkomt dat het onderzoek naar de stand van de techniek 
suggereert dat de uitvinding onvoldoende nieuw of inventief is.  
70
  Een voorbeeld van bijstellen van beleid is net als in Frankrijk geen octrooi te verlenen wanneer de uitvinding duidelijk niet 
nieuw is, tenzij de aanvrager hierop een gemotiveerd weerwoord indient. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 75757575
    
 

 
5 Internationaal 
5.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk gaan wij in op de rol en invloed die Nederland heeft in het internationale IE-veld. 
Meer in het bijzonder bespreken wij de internationale beleidsinzet van Nederland en de resultaten 
die ten gevolge van deze inzet zijn geboekt. Tevens geven wij een beoordeling van de voorlichting 
in Nederland over merken en modellen door het Benelux-Bureau voor de Intellectuele Eigendom 
(BBIE) en de bestuurlijke inbreng vanuit Nederland in het BBIE. Allereerst gaan we in op een aantal 
relevante ontwikkelingen, zowel in termen van beleid als meer externe ontwikkelingen die een 
beleidsreactie kunnen vergen of rechtvaardigen. 
 
 
5.2 Relevante ontwikkelingen in de periode 2006-2010 
In hoofdstuk 3 hebben we een overzicht gegeven van relevante ontwikkelingen rondom octrooien, 
merken en modellen in de periode 2006-2010 die met name voor het beleid in Nederland relevant 
zijn. In deze paragraaf gaan we in op de ontwikkelingen die vooral van invloed zijn op de 
Nederlandse beleidsinzet op internationaal vlak, waarbij we onderscheid maken tussen octrooien 
enerzijds en merken en modellen anderzijds.  
 
 
5.2.1 Ontwikkelingen rondom octrooien en octrooibureaus 
Unitair octrooi (EU) 
Op Europees niveau is de Europese Commissie in de periode 2006-2010 vooral bezig geweest met 
de ontwikkeling van het toekomstige Europese octrooisysteem. In dit dossier zijn de afgelopen 
jaren belangrijke stappen gemaakt. De onderhandelingen over verdere harmonisering van het 
octrooisysteem lag sinds 2004 stil, terwijl meer en meer bleek dat het bestaande octrooisysteem 
een cruciale belemmering vormde voor zowel de betere werking van de interne markt als voor de 
concurrentiepositie van de Europese industrie. Begin 2006 is de Commissie gestart met een 
consultatieronde en een openbare hoorzitting over de toekomst van het octrooisysteem, wat in april 
71
2007 heeft geleid tot een visiedocument. In dit visiedocument wordt onder meer het belang 
benadrukt van de invoering van een Gemeenschapsoctrooi en de instelling van een goed 
functionerend EU-rechtssysteem voor octrooizaken. Na een nieuwe consultatieronde in 2008 is in 
december 2009 binnen de Raad voor Concurrentievermogen een politiek akkoord bereikt over het 
gemeenschapsoctrooi en een uniform systeem voor de beslechting van octrooigeschillen (door een 
gespecialiseerd octrooigerecht) en is tevens op hoofdlijnen overeenstemming bereikt over de 
72
Verordening EU-octrooi (lag stil sinds 2004). 
 
 
                                                                                                                                                               
71
  Europese Commissie, ‘Mededeling van de Commissie aan het Europees Parlement en de Raad inzake de verbetering van 
het octrooisysteem in Europa’, COM (2007) 165, april 2007. Zie: http://eur-
lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=COM:2007:0165:FIN:NL:PDF.  
72
  Europese Commissie, ‘Patents: EU achieves political breakthrough on an enhanced patent system’, persbericht 4 
december 2009, zie: 
http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=IP/09/1880&type=HTML&aged=0&language=EN&guiLanguage
=fr.  
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 77777777
    
 

 
Europees octrooiverdrag  
Naast de hierboven beschreven ontwikkelingen binnen de EU (waar ook het EOB een rol in heeft) 
heeft zich rondom het Europese octrooiverdrag en de EOB in de periode 2006-2010 ook een aantal 
belangrijke beleidsmatige ontwikkelingen voorgedaan, namelijk:  
 Binnen het raamwerk van de EOB heeft de sterke toename van het aantal octrooiaanvragen 
geleid tot achterstanden en een hogere werklast. Er is meer verantwoordelijkheid neergelegd bij 
de rechthebbenden. De impressie was dat er sprake was van een grote mate van 
klantvriendelijkheid met soepele procedures en ruime mogelijkheden tot uitstel. Termijnen (o.a. 
voor het indienen van wijzigingen) zijn ingekort en er wordt minder vaak herinnerd via brieven. 
 Door het London Protocol is het mogelijk geworden om op vrijwillige basis de vertaling van 
79
octrooien verleend via de EOB-route te beperken tot de conclusies. De manier waarop dit 
protocol tot concrete wijzigingen van wetgeving heeft geleid, verschilt tussen lidstaten. In 
Nederland is gekozen voor de volgende vorm: als het originele octrooi Engelstalig is, volstaan 
conclusies in het Nederlands. 
 Door invoering van het European Quality Management System is er nu een standaard voor de 
EOB en de verschillende nationale bureaus voor, onder andere, kwaliteitsbewaking, het 
voorkomen van achterstanden en communicatie met aanvragers. 
 Per 2010 is het beleid van de EOB ten aanzien van divisionals – meer specifieke 
octrooiaanvragen die voortbouwen op een meer generieke aanvraag – aangescherpt.  
 
Naast een continu streven naar meer efficiëntie van de verschillende bureaus, waaronder ook de 
EOB en het NL Octrooicentrum is er door verdere automatisering een extra doelmatigheidsslag 
gemaakt. Zo is het ondertussen mogelijk om stukken machinaal te vertalen. 
 
Selecte ontwikkelingen rond WIPO 
Terwijl er op Europees niveau sprake is van vooruitgang op verschillende IE-dossiers (met name 
harmonisatie en verbetering van de toegankelijkheid) is er op internationaal niveau veel minder 
voortgang. In het bijzonder speelt dat rondom de Standing Committee on the Law of Patents (SCP) 
en het Patent Cooperation Treaty (PTC): 
 Zo is de discussie over een ‘substantive patent law treaty’ grotendeels stilgevallen. Dit verdrag 
zou onder meer moeten leiden tot harmonisatie van de inhoudelijke beoordeling van octrooien. 
De beoordeling van octrooien verschilt nu tussen landen, wat een onwenselijke situatie is. Met 
name de Noord-Zuid tegenstelling speelt hierbij een rol. Bilateraal en multilateraal (bijvoorbeeld 
80
in de B+ groep ) wordt er wel enige voortgang geboekt. Voorbeelden zijn de samenwerking 
tussen bureaus met behulp van de Patent Prosecution Highway (PPH, informatiedeling om de 
hoeveelheid werk te verminderen) en het beleid ten aanzien van kwaliteit. 
81
 Een van de belangrijke discussies op dit moment binnen WIPO speelt rondom de 
bescherming van genetische bronnen. Binnen WIPO wordt met betrekking tot genetische 
bronnen gesproken over drie clusters, te weten (i) options on defensive protection of genetic 
resources, (ii) options on disclosure requirements, en (iii) options on IP issues in mutually 
agreed terms for fair and equitable benefitsharing. De potentiële invloed hiervan op het 
octrooisysteem is groot. De discussie concentreert zich nu op de ‘disclosure requirements’, wat 
een groot effect kan hebben op de administratieve lasten voor aanvragers van 
octrooibescherming. Enig positief effect op de verspreiding van kennis en daarmee op de 
                                                                                                                                                               
79
  Deze afspraak is in 2000 gemaakt maar is gedurende 2006-2010 ingevoerd in Nederland.  
80
  De B-groep omvat de geïndustrialiseerde landen, zoals de West-Europese landen, Noorwegen, de VS, Zwitserland, 
Japan, Canada, Australië en Israël. De B+ groep omvat naast deze ‘B-landen’ ook de andere landen die deel uit maken 
van het Europese octrooiverdrag.  
81
  Meer specifiek rond de Intergovernmental Committee on Intellectual Property and Genetic Resources [IGC], Traditional 
Knowledge and Folklore.  
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 79797979
    
 

 
richtlijnen voor beoordelingen, (b) gezamenlijke regels voor het classificeren van goederen en 
diensten, en (c) meer samenwerking in de toetsing van aanvragen en behandeling van 
klachten. 
 Het Europese merkenrechtstelsel kan niet goed bestaan zonder goed functionerende nationale 
merkenrechtenbureaus. In de toekomst dienen deze nationale bureaus daarom de nadruk te 
leggen op het onderhouden en versterken van de nationale merkenrechtstelsels in zowel de 
complementerende als de concurrerende rol ten opzichte van het Europese merkenrechtstelsel. 
Belangrijk is daarom dat er op nationaal niveau verbeteringen worden gerealiseerd in de 
infrastructuur (kantoren), prestaties, kwaliteit van dienstverlening en onderlinge consistentie in 
de besluitvorming. 
 
Modellen: aansluiting bij het WIPO-systeem 
In december 2005 heeft de Europese Commissie een voorstel gedaan om het stelsel van 
Gemeenschapsmodellen te koppelen aan het internationale registratiestelsel voor inschrijvingen 
87
(via het WIPO). In dit internationale registratiestelsel kan een ontwerper door middel van één 
88
internationale registratie via het WIPO bescherming in een aantal landen verkrijgen. In december 
2006 heeft de Raad ingestemd met dit voorstel en in juli 2007 heeft de Commissie twee 
verordeningen aangenomen die de toetreding van de EU tot dit internationale stelsel regelen. Voor 
89
Europese bedrijven is dit systeem vanaf 1 januari 2008 in werking getreden. 
 
WIPO (merken en modellen) 
Binnen het WIPO houdt de Standing Committee on the Law of Trademarks, Industrial Designs and 
Geographical Indications (SCT) zich bezig met de ontwikkeling van internationale wetgeving en 
standaarden voor merken en modellen. Gedurende de periode 2006-2010 is er binnen de SCT een 
aantal belangrijke ontwikkelingen geweest:  
 Vanuit de Europese Unie en alle lidstaten is aandacht gevraagd voor het toenemende belang 
van efficiënte en effectieve bescherming voor modellen. Gezien het belang van harmonisatie en 
simplificatie van formaliteiten en procedures voor de registratie van modellen hebben de EU en 
haar lidstaten in juni 2010 (maar deze discussie speelde al langer) gevraagd om het opzetten 
90
van een internationaal instrument hiervoor. SCT heeft in de 23e vergadering ingestemd met 
voortzetting van het werk op dit gebied, en verzocht het WIPO secretariaat het document dat 
een algemene uiteenzetting bevatte te herzien. WIPO presenteerde bij de 24e vergadering van 
SCT concept verdragsbepalingen voor verdere harmonisatie van Industrial Design Law en 
91
Practice. Momenteel wordt in SCT onderhandeld over deze bepalingen, die de basis kunnen 
vormen voor een nieuw verdrag rondom modellen. 
 Rondom merken heeft de SCT de afgelopen jaren een aantal onderwerpen opgepakt. Het 
betreft veelal verdiepende analyses en besprekingen van zaken die spelen rondom merken. 
Voorbeelden hiervan zijn bijvoorbeeld (a) de weigeringsgronden voor het registreren van een 
92 93
merk, (b) procedures rondom niet-traditionele merken (3D, kleuren, geluiden), en (c) 
94
verweerprocedures (opposition procedures) rondom de registraties van merken.  
                                                                                                                                                               
87
  Dit internationale stelsel is gebaseerd op de Akte van Geneve (1999) van de Overeenkomst van ’s-Gravenhage 
betreffende de internationale registratie van tekeningen of modellen van nijverheid (de Akte van Genève).  
88
  Europese Commissie, ‘Voorstel voor een besluit van de Raad tot goedkeuring van de toetreding van de Europese 
Gemeenschap tot de Akte van Genève van de Overeenkomst van 's-Gravenhage betreffende de internationale registratie 
van tekeningen of modellen van nijverheid, aangenomen te Genève op 2 juli 1999’, COM (2005) 687; “De Akte van 
Genève biedt ontwerpers de mogelijkheid om door middel van één internationale registratie bescherming in een aantal 
landen te verkrijgen. Ingevolge de Akte van Genève hoeft dus slechts één internationale aanvraag te worden ingediend bij 
het Internationaal Bureau van de Wereldorganisatie voor de Intellectuele Eigendom (WIPO), in plaats van een reeks 
aanvragen bij diverse nationale of regionale bureaus”.  
89
  Europese Commissie, ‘Industrial property: EU joins international design treaty’, persbericht 25 september 2007.  
90 e
  WIPO- SCT; verslag van de 23 vergadering, 30 juni - 2 juli 2010. 
91 e
  WIPO- SCT; verslag en documentatie van de 24 vergadering, 1-4 november 2010. 
92 e
  WIPO- SCT; verslag van de 21 vergadering, 22-26 juni 2009. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 81818181
    
 

 
De kern van de internationale beleidsinzet, naast het laten functioneren van het Nederlandse 
systeem als onderdeel van de verschillende lagen, is: 
97
 een goede balans vinden tussen de belangen van de houders van IE-rechten en derden; 
 bescherming van de gebruiker (snelheid, lage kosten, rechtszekerheid); 
 operationele en professionele excellentie van bureaus, zowel de nationale als de internationale. 
 
In de praktijk concentreert de internationale inzet van Nederland inzake IE-rechten zich op: 
 de inzet van Nederland in en rondom BBIE (diverse organen, waaronder COREMO, COPERA, 
PIC en PLUS); de inzet van Nederland in en rondom OHIM; 
 de inzet van Nederland in en rondom EOB; 
 de inzet van Nederland in en rondom WIPO (zowel octrooien als merken en modellen); 
 de inzet van Nederland in en rondom de totstandkoming van een unitair/ Gemeenschapsoctrooi 
via de EU. Ook rondom Merken en Modellen zet Nederland zich via deze route in. 
 
Vertegenwoordiging  
Om de inbreng effectief te maken, dient deze kwalitatief goed te zijn. Tegelijkertijd is ook van 
belang dat een kwalitatief goede inbreng wordt ondersteund door een sterke vertegenwoordiging 
en een sterk netwerk van contacten. Nederland heeft gekozen voor een gezamenlijke 
vertegenwoordiging van het ministerie van EL&I en NL Octrooicentrum in de internationale gremia. 
 98
In het bijzonder is de vertegenwoordiging als volgt: 
 EOB: NL Octrooicentrum eerste vertegenwoordiger voor Nederland en het ministerie van EL&I 
delegatielid. Meer specifiek is Nederland representative (als een van de lidstaten) in de 
administrative council van de EOB – van waaruit richtlijnen worden opgesteld, en lid van de 
Technical and Operational Support Committee, de Committee on Patent Law en de Budget and 
Finance Committee. 
 BBIE: NL Octrooicentrum eerste vertegenwoordiger voor Nederland en het ministerie van EL&I 
delegatielid en woordvoerder. Nederland heeft onder andere een rol in COREMO (momenteel is 
Nederland voorzitter) en COPERA, de overleg- en adviesorganen van het BBIE. Verder is het 
99
ministerie van EL&I vertegenwoordigd in de werkgroepen PIC en PLUS. 
 OHIM: NL Octrooicentrum delegatiehoofd voor Nederland in het Administrative Board en het 
ministerie van EL&I delegatielid. Meer specifiek loopt de inzet via, onder meer, de Budget 
Committee en de Administrative Board. 
 Europese Unie: het ministerie van EL&I is woordvoerder en draagt bij aan beleidsontwikkeling 
bij de EU, zij wordt hierbij, op het gebied van octrooien, ondersteund door NL 
100
Octrooicentrum. 
 WIPO: Nederland is vertegenwoordigd in de assemblies, (standing en permanent) committees 
en working groups van WIPO. Wat betreft de octrooien (SCP en PCT, zie hierboven) is het 
ministerie van EL&I delegatiehoofd voor Nederland en is NL Octrooicentrum delegatielid. 
Binnen de SCP maakt Nederland deel uit van de B/B+ groep (zie hierboven). Ook zet het 
ministerie zich in bij IGC (zie hierboven), hierbij vindt afstemming vooraf plaats met NL 
Octrooicentrum. Rondom merken en modellen (SCT en Madrid protocol) is het ministerie 
delegatiehoofd. Zowel voor octrooien als merken en modellen geldt dat de EU als ‘speciaal lid’ 
                                                                                                                                                               
97
  Merk op dat dit onderscheid niet zwart-wit is, omdat houders van IE-rechten ook derden zijn als ze geconfronteerd worden 
met de IE-rechten van anderen. Aan de andere kant kunnen ook derden (dus) zelf IE-rechten hebben. 
98
  Een aanvullend overzicht van organen rondom BBIE wordt verderop besproken (paragraaf 5.4.3). 
99
  De werkgroep PLUS bestaat uit vertegenwoordigers van de ministeries van economie, justitie en buitenlandse zaken van 
de Benelux lidstaten. Daarnaast nemen medewerkers van het BBIE en het Benelux-Gerechtshof deel aan de werkgroep. 
De werkgroep houdt zich bezig met aanpassing van het Verdrag van het Benelux-Gerechtshof. 
100
  Verder geeft het ministerie met enige regelmaat interventies (reactie op prejudiciële vragen) over zaken die spelen voor 
het Hof van Justitie. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 83838383
    
 

 
Benelux-gerechtshof  zou krijgen heeft Nederland samen met België en Luxemburg de overige 
lidstaten nader geïnformeerd over de details van dit gerecht (onder meer door het opstellen van het 
‘Benelux-paper’). 
 
Hoewel wordt erkend dat het politiek lastig is om het proces rond het unitair/gemeenschapsoctrooi 
effectief te versnellen, vragen sommige gesprekspartners zich af of Nederland toch niet (eerder) 
meer had kunnen doen om het proces te versnellen. Wij menen dat deze kritiek niet terecht is, 
onder meer vanwege het feit dat Nederland in november 2010 één van het beperkt aantal landen 
was dat aanstuurde op de versterkte samenwerking omdat uniforme besluitvorming niet binnen 
afzienbare tijd was te verwachten. Verder is vanuit de Commissie aangegeven dat het zeer 
waarschijnlijk noodzakelijk was om eerst (langdurig) te onderhandelen over een akkoord dat door 
alle 27 lidstaten werd gedragen (dus ook Spanje en Italië), alvorens de (politieke) stap naar 
versterkte samenwerking genomen kon worden. Daar komt nog bij dat ook de uitspraak van het Hof 
van Justitie (die lang op zich liet wachten) belangrijk was, omdat het anders onduidelijk zou blijven 
welke institutionele bevoegdheden het nieuwe octrooigerecht zou kunnen krijgen. 
 
Hof van Justitie 
Nederland geeft op gezette momenten ook interventies op prejudiciële vragen in zaken die bij het 
Hof van Justitie spelen. Gezien de hoeveelheid zaken die spelen, wordt er selectief gereageerd. Er 
wordt met name gereageerd als er sprake is van een direct Nederlands belang (bijvoorbeeld als 
een van de partijen Nederlands is) of als er sprake is van een belangrijke zaak die van invloed is op 
het IE-stelsel in Nederland. In reacties wordt getracht een goede balans te vinden tussen de 
houders van IE-rechten en derden. Dit geldt voor octrooien, maar zeker ook voor merken en 
modellen. 
 
Inzet rondom het EOV 
Nederland heeft in de periode 2006-2010 ingezet op een aantal zaken. Ten eerste betrof dit het 
verhogen van de drempels bij octrooiverlening. Meer in het bijzonder omvatte dit de kwaliteit van 
beoordeling, en dan met name de uitvindinghoogte: hoe groot is de sprong ten opzichte van het 
bestaande? Ten tweede heeft Nederland een voortrekkersrol vervuld rondom divisionals (meer 
specifieke octrooiaanvragen die voortbouwen op een meer generieke aanvraag). Beide zaken 
passen binnen het bredere kader van een goede (evenwichtiger) afweging tussen de belangen van 
houders van IE-rechten en derden. In beide gevallen zijn de doelstellingen bereikt. Ten derde heeft 
Nederland zich middels NL Octrooicentrum ook ingezet om de achterstanden bij het EOB weg te 
werken door middel van een systeem van deferred examination. Nederland is er echter niet in 
geslaagd om dit te bereiken. 
 
Vanuit de zijde van de EOB wordt er met tevredenheid naar de inzet van Nederland gekeken. 
Nederland stelt zich constructief op en steunt vaak internationale initiatieven. De afgelopen jaren 
heeft Nederland zich terecht geroerd rondom het verhogen van de drempels bij octrooiverlening. 
Daarbij moet worden aangetekend dat de EOB wereldwijd gezien al streng is. 
 
De inzet van Nederland kenmerkt zich door een zekere mate van onbaatzuchtigheid en het geven 
van een goed voorbeeld, aldus de gesprekspartners. Een aantal andere aangesloten lidstaten laat 
het eigen belang nog wel eens voorgaan. Een voorbeeld van het goede voorbeeld geven is de 
invoering van de mogelijkheid om een octrooiaanvraag Engelstalig in te dienen. 
 
Merken en modellen - inzet binnen de EU  
De belangrijkste ontwikkelingen in de periode 2006-2010 betroffen, zoals eerder gezegd, de 
financiering van OHIM, de start van een brede evaluatie van het Europese stelsel van 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 85858585
    
 

 
De evaluatie van de uitvoering van merken- en modellenwetgeving door het BBIE is van wezenlijk 
andere aard dan een evaluatie van de werkzaamheden door NL Octrooicentrum, omdat het BBIE 
geen onderdeel is van het ministerie van EL&I, maar een orgaan van een internationale organisatie 
waarvan Nederland deel uitmaakt. Dat heeft tot gevolg dat de uitvoeringsaspecten van het BBIE 
zelf geen onderwerp zijn van deze evaluatie. 
 
De volgende vragen zijn in het licht van deze evaluatie wel relevant: 
1. In welke mate draagt het BBIE bij aan voorlichting op het gebied van merken- en modellenrecht 
in Nederland? 
2. In welke mate functioneert de inbreng vanuit Nederland op bestuurlijk niveau doelmatig en 
welke (bijdragen aan) resultaten zijn daarbij bereikt? 
 
 
5.4.2 Conclusie 
Voorlichting door het BBIE in Nederland 
Het BBIE heeft in de evaluatieperiode zijn voorlichtingsactiviteiten uitgebreid. Het is 
aannemelijk dat de bekendheid bij de doelgroep met merken- en modellenrecht hierdoor is 
toegenomen. Echter, de capaciteit die BBIE beschikbaar heeft voor voorlichting in 
Nederland is gering, waardoor het effect niet moet worden overschat. Er bestaan bovendien 
zorgen bij stakeholders over het relatief lage merk- en modelbewustzijn bij ondernemers.  
 
Inbreng in het BBIE vanuit Nederland 
De inbreng in het BBIE vanuit Nederland via de inbreng in de BOIE op bestuurlijk niveau 
functioneert doeltreffend en doelmatig. Zowel het ministerie van EL&I als het BBIE oordelen 
hier positief over. Bovendien zijn er voorzieningen getroffen om een goede inbreng vanuit 
Nederland te waarborgen. Nederland heeft er bewust voor gekozen om meerdere personen 
af te vaardigen vanuit zowel het ministerie van EL&I als NL Octrooicentrum. Het verdelen 
van de taken over meerdere personen vergroot de flexibiliteit en maakt onderlinge 
vervangbaarheid mogelijk. Tevens biedt het de mogelijkheid om inhoudelijke onderwerpen 
te bespreken en kennis te delen. Zo wordt de kans op tunnelvisie beperkt. Een mogelijk 
nadeel is dat de aanpak die Nederland hanteert minder doelmatig is. In hoeverre dit in de 
praktijk ook het geval is, is niet vast te stellen. 
 
 
5.4.3 Onderbouwing 
Voorlichting door het BBIE in Nederland 
Na een periode van gestage daling is het aantal gedeponeerde merken en modellen in 
respectievelijk 2010 en 2009 weer gestegen (zie Tabel 3.3). Een belangrijke oorzaak van de daling 
van merken- en modellendepots is de sterke toename van de registratie op Europees niveau door 
104
het OHIM, onder meer door de verlaging van de EU-taksen. Daarnaast is het aantal 
gedeponeerde merken en modellen tot op zekere hoogte ook conjunctuurgevoelig, zij het minder 
dan bij octrooien.  
 
Naast de registratie van merken en modellen is het BBIE zich in de evaluatieperiode nadrukkelijker 
gaan richten op de ‘registratie van ideeën’. Dit heeft onder meer geresulteerd in de succesvolle 
introductie van het i-DEPOT. Het aantal i-DEPOTs stijgt snel: in Nederland van 85 in 2007 tot 2.040 
in 2010. De introductie van het i-DEPOT onderschrijft dat het BBIE in staat is om een nieuw product 
op de markt te introduceren. Dit resultaat is bovendien bereikt met een relatief beperkte inzet van 
                                                                                                                                                               
104
  De hele EU € 950 t.o.v. de Benelux € 240. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 87878787
    
 

 
Het BBIE heeft sinds 2004 een afdeling Voorlichting en Promotie. Met de inwerkingtreding van het 
Benelux-verdrag in 2006 zijn de voorlichtingsactiviteiten geïntensiveerd. Dit heeft onder meer 
geresulteerd in meer workshops en presentaties, meer bezoeken aan de website (circa 400.000 
per jaar in 2010, waarvan ongeveer de helft unieke bezoekers) en meer telefonische 
contactmomenten met klanten. Een ander belangrijk resultaat is het opzetten van een 
informatiecentrum in 2007 naar aanleiding van ontevredenheid onder klanten over de 
113
bereikbaarheid van BBIE. Precieze cijfers over het bereik van de voorlichting door het BBIE 
ontbreken echter. Zo houdt het BBIE geen totaalcijfer bij over het bereik met de 
voorlichtingsactiviteiten onder de doelgroep. Het BBIE werkt aan betere meetmogelijkheden en 
onderzoekt verschillende middelen om het effect van de voorlichting in kaart te brengen. Bij het 
bereiken van de doelgroep maakt BBIE gebruik van kennispartners als de KvK, NL Octrooicentrum, 
NOVU, Syntens en de Beroepsorganisatie Nederlandse Ontwerpers (BNO). De samenwerking met 
deze partijen is in de evaluatieperiode geïntensiveerd, maar is nog overwegend incidenteel van 
aard. Tussen het BBIE en de andere kennispartners hebben zich – voor zover bekend – in de 
evaluatieperiode geen spanningen voorgedaan. 
 
Het BBIE geeft aan dat het voor wat betreft voorlichting de afgelopen zes jaar heeft bereikt wat het 
wilde bereiken. Wel hebben de beperkt beschikbare middelen het BBIE ertoe gedwongen om 
keuzes te maken, waardoor niet alle ambities (tegelijk) gerealiseerd konden worden. De afdeling 
Voorlichting en Promotie van het BBIE bestaat uit vijf medewerkers, die samen verantwoordelijk 
zijn voor de voorlichting in drie landen. Ook andere stakeholders waarderen de ontwikkeling die 
BBIE heeft doorgemaakt met betrekking tot de voorlichting over het algemeen als positief. Er zijn 
ook kritische geluiden. Zo wordt de inhoud van de website als toegankelijk en duidelijk ervaren, 
maar zou de vindbaarheid van de website onvoldoende zijn (mede doordat de internationale naam 
wordt gevoerd). In het verleden is ook wel kritiek geweest op de rolinvulling van het BBIE waarbij 
gesteld werd dat zij te veel een adviserende rol op zich nam, terwijl die rol is weggelegd voor de 
merkengemachtigden. Ook wordt het ontbreken van een online toegankelijk modelregister door 
114
stakeholders als een hiaat ervaren in de dienstverlening van het BBIE. 
 
Inbreng in het BBIE vanuit Nederland 
De in het licht van deze evaluatie meest relevante organen met betrekking tot het BBIE en de BOIE 
 115
zijn: 
 Raad van Bestuur: de Raad van Bestuur van de BOIE bestaat uit één bestuurder en twee 
plaatsvervangende bestuurders per deelnemend land en kent een roulerend voorzitterschap. 
Voor Nederland neemt de directeur van NL Octrooicentrum zitting in het bestuur. Medio 2007 
startte het Nederlandse voorzitterschap, dat medio 2010 is geëindigd. In juni 2010 is het 
voorzitterschap voor drie jaar naar België gegaan. De Raad van Bestuur benoemt de directie 
van het BBIE, die de dagelijkse leiding van het BBIE in handen heeft. 
 COREMO: de COREMO adviseert de Raad van Bestuur over de taken en doelstellingen van de 
BOIE zoals die zijn vastgelegd in het Beneluxverdrag inzake de Intellectuele Eigendom. Een 
beleidsmedewerker van de directie Innovatie van het ministerie van EL&I en een juridisch 
adviseur van het NL Octrooicentrum nemen vanuit Nederland zitting in COREMO (naast 
vertegenwoordigers van het BBIE en andere nationale departementen). 
                                                                                                                                                               
113
  Uit een kwaliteitsmeting in 2006 bleek dat 24.7% van de geïnterviewden vond dat het veel moeite koste om de juiste 
medewerker van het BBIE aan de lijn te krijgen. Door dit informatiecentrum is de bereikbaarheid vergroot. Inkomende 
telefoontjes worden bijvoorbeeld altijd doorgeschakeld naar dit centrum. 
114
  Zie ook paragraaf 4.4.1. 
115
  Diverse organen worden hier dus niet besproken. Een voorbeeld daarvan ia COPERA, een orgaan waar voornamelijk over 
personeel en aanverwante wordt gesproken. Een ander voorbeeld is de Beneluxraad voor de Intellectuele Eigendom. 
Deze raad doet aanbevelingen en geeft advies over alle aangelegenheden op het gebied van de intellectuele eigendom 
die onder de bevoegdheid van de Benelux-Organisatie voor de Intellectuele Eigendom vallen. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 89898989
    
 

 
dossiers. Wijzigingen van beleid op internationaal niveau worden over het algemeen onverkort door 
Nederland overgenomen. Over het algemeen is de Nederlandse beleidsinzet terecht gericht op het 
bewerkstelligen van een balans tussen de belangen van houders van IE-rechten en derden, 
hetgeen ook terug te vinden is in de adviezen (bij prejudiciële vragen) rond rechtszaken bij het Hof 
van Justitie. Resultaat is onder meer geboekt bij de Europese wetgeving tegen ongewenste 
afsplitsing van octrooien, het verlenen van aanvullende beschermingscertificaten, het EOB 
kwaliteitsmanagementsysteem en EOB product quality standards.  
 
Tenslotte lijkt er mede door de Nederlandse inzet een doorbraak te hebben plaatsgehad bij de 
totstandkoming van het unitair octrooi wat, zoals het er nu uitziet, zal gelden in 25 EU-lidstaten.  
 
Ook vervult Nederland een goede brugfunctie, wel ingegeven door de Nederlandse insteek om tot 
verdere internationale harmonisatie te komen, tussen zogenaamde ‘centralistische’ landen die het 
EOB als centrale octrooiverlenende instantie zien en ‘decentralistische landen’ die primair opkomen 
voor de rol van de nationale bureaus binnen EOB. Nederland heeft zich verder onder meer ingezet 
om bij de beoordeling van de nieuwheid de vereiste sprong ten opzichte van het bestaande wat 
groter te maken. Ook rondom divisionals heeft Nederland een voortrekkersrol vervuld. Ook dit past 
binnen het bredere kader van een goede (evenwichtiger) afweging tussen de belangen van 
houders van IE-rechten en derden. In beide gevallen zijn de doelstellingen bereikt. Nederland heeft 
zich ook ingezet om de achterstanden bij het EOB weg te werken door middel van een systeem 
van deferred examination, maar is er niet in geslaagd om dit te bereiken. 
 
 
5.5.2 Aanbevelingen 
Standpuntbepaling en –afweging van Nederland inzichtelijker maken 
De Commissie van Acht (C8) voor octrooien vervult een belangrijke rol in het formuleren van de 
wensen van de Nederlandse stakeholders en deze wensen worden actief meegenomen naar de 
vergaderingen van het EOB, ook al komt het logischerwijs voor dat deze stakeholders 
tegengestelde belangen hebben. Vanuit verschillende zijden wordt opgemerkt dat er in de C8 
sprake is van een goede gedachtenwisseling. Uiteindelijk is het aan de Nederlandse 
vertegenwoordiging bij internationale organisaties (primair het ministerie van EL&I en NL 
Octrooicentrum) om daar het Nederlandse standpunt te verwoorden. Wij bevelen echter aan tot een 
meer gestructureerde terugkoppeling over de uiteindelijke inbreng in het EOB en de overwegingen 
daarbij naar de stakeholders in de C8 te komen. Hiermee wordt zichtbaarder gemaakt wat wel en 
niet wordt opgepakt en waarom.  
 
In tegenstelling tot bij het beleid in Nederland rondom het Nederlandse octrooi is de doelgroep van 
de verschillende internationale routes diverser – in potentie betreft het alle “innoverende” actoren in 
Nederland, ook grote spelers die niet of nauwelijks gebruik maken van het Nederlandse octrooi – 
waardoor het meer voor de hand ligt dat er uiteindelijk een eigen afweging vanuit de beleidsmaker 
wordt gemaakt omdat ervaringen en wensen meer uit elkaar zullen lopen. Wij bevelen echter aan 
om de huidige overlegstructuren beter te gebruiken voor het boven tafel krijgen van de diverse 
wensen en knelpunten en om de doeltreffendheid (bijvoorbeeld door het bedrijfsleven gericht in te 
schakelen) zo groot mogelijk te maken. 
 
Versterken van de positie van het BBIE in Nederland op het terrein van voorlichting en 
beleidsvorming 
Het BBIE werkt op het terrein van voorlichting over merken en modellen in toenemende mate 
samen met andere kennispartners, zoals NL Octrooicentrum en de Kamer van Koophandel. De 
samenwerking van BBIE met kennispartners kan verder worden geïntensiveerd en verankerd. 
 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 91919191
    
 

 
6 Doeltreffendheid en doelmatigheid van de 
uitvoering 
6.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk geven wij een beoordeling van de doeltreffendheid en doelmatigheid van de 
uitvoering van de wettelijke en niet-wettelijke taken door NL Octrooicentrum. Ook gaan wij in op de 
sturingsrelatie tussen het ministerie van EL&I en NL Octrooicentrum. 
 
De volgende onderzoeksvragen staan in dit onderdeel centraal:  
 In welke mate functioneert de uitvoering van het IE-beleid door NL Octrooicentrum doeltreffend 
en doelmatig?  
 In welke mate draagt NL Octrooicentrum bij aan voorlichting en beleidsvorming op IE-gebied?  
 Welke effecten heeft de relatie tussen het kerndepartement en NL Octrooicentrum? 
 
In paragraaf 6.2 beoordelen wij de uitvoering die NL Octrooicentrum geeft aan zijn wettelijke taken 
aan de hand van een zevental toetsingscriteria. In paragraaf 6.3 worden de niet-wettelijke taken 
toegelicht en wordt per taak (voorlichting, bijdrage aan beleidsvorming nationaal en 
vertegenwoordiging van Nederland in internationale organisaties) een beoordeling gegeven van de 
doeltreffendheid. Paragraaf 6.4 bevat een beoordeling van de doelmatigheid van NL 
Octrooicentrum. In paragraaf 6.5 geven wij een beschrijving van de sturingsrelaties en worden de 
sturingsindicatoren beoordeeld. Tot slot bevat paragraaf 6.6 aandachtspunten op strategisch niveau 
en op operationeel vlak en doen wij aanbevelingen voor de toekomst. 
 
 
6.2 Uitvoering van wettelijke taken door NL Octrooicentrum 
6.2.1 Inleiding en beschrijving wettelijke taken 
NL Octrooicentrum geeft op grond van de Rijksoctrooiwet 1995 uitvoering aan een aantal wettelijke 
taken. De in het licht van deze evaluatie meest relevante zijn: (1) verlening van octrooien en 
117
aanvullende beschermingscertificaten; (2) advisering bij nietigheidsverzoek; (3) advisering van 
118
de Rechtbank Den Haag en (4) taken met betrekking tot octrooigemachtigden: 
1. NL Octrooicentrum voert voor iedere octrooiaanvraag een onderzoek naar de stand van de 
techniek, inclusief een written opinion, uit. Het onderzoeksrapport geeft een indicatie voor de mate 
van nieuwheid en inventiviteit van de uitvinding. Andere belangrijke taken van NL Octrooicentrum 
                                                                                                                                                               
117
  De Europese Raad heeft aanvullende beschermingscertificaten (ABC's) in het leven geroepen voor geneesmiddelen 
(Verordening 469/2009) en voor gewasbeschermingsmiddelen (Verordening 1610/96). Omdat de producent behalve een 
octrooi ook een vergunning moet krijgen bij de verschillende nationale autoriteiten om zijn middel op de markt te mogen 
brengen, kan de octrooihouder doorgaans niet profiteren van de gehele octrooibeschermingsduur van maximaal twintig 
jaar. Hierdoor wordt de investering in onderzoek en ontwikkeling mogelijk onrendabel. Met een ABC is maximaal vijf jaar 
extra bescherming mogelijk na afloop van het octrooi.  
118
  In aanvulling op het hier genoemde heeft NL Octrooicentrum ook de volgende taken: 
 het onderhouden van een openbaar toegankelijk octrooiregister; 
 het behandelen van geheime (defensie-relevante) aanvragen volgens speciale security procedures door gescreende 
medewerkers; 
 het innemen van vertalingen van Europese octrooien (EP’s) en het valideren van deze EP’s; 
 het uitvoeren van de ‘chipswet’ ten behoeve van bescherming topografieën van halfgeleiderproducten; 
 het zijn van ‘receiving office’ onder PCT; 
 het uitvoeren van diverse andere juridische taken rondom bijvoorbeeld bezwaar tegen besluiten van NL Octrooicentrum; 
 het innen van taksen, waarmee jaarlijks enkele tientallen miljoenen euros worden binnengehaald. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 93939393
    
 

 
119
eenvoudige wijze uitvoering te geven aan de wettelijke taken. Op geen van deze criteria 
hebben wij belangrijke hiaten aangetroffen. Ook constateren wij dat klanten en andere 
stakeholders positief oordelen over de uitvoering van de wettelijke taken. 
 
Hierna lichten we de beoordeling op de verschillende criteria toe. 
 
Deskundigheid en zorgvuldigheid 
NL Octrooicentrum heeft verschillende voorzieningen getroffen om zijn wettelijke taken zo 
deskundig en zorgvuldig mogelijk uit te voeren. De belangrijkste hiervan zijn de volgende:  
 Het interne kwaliteitsbeleid. NL Octrooicentrum heeft een uitgebreid intern kwaliteitsbeleid dat 
onder meer bestaat uit: een inhoudelijk handboek octrooiverlening, een leidraad waarin de 
inhoudelijke kwaliteit van octrooiverlening wordt beschreven (in 2009 gestart, en wordt 
momenteel stapsgewijs ingevoerd) en een kwaliteitsmanagementsysteem. Het 
kwaliteitsmanagementsysteem maakt het voor elke medewerker mogelijk om op elk moment via 
het intranet de werkprocessen (Administratieve Organisatie) te raadplegen. Het systeem is ook 
uitgebreid met de onderste laag in de kwaliteitspiramide: de concrete werkinstructies. 
 Het vier-ogenprincipe en intercollegiale toetsing. Het vier-ogenprincipe heeft betrekking op de 
belangrijkste handelingen in het administratieve octrooiregistratieproces (door de unit 
Octrooiregistratie). De inhoudelijke intercollegiale toetsing heeft betrekking op het uitvoeren van 
het onderzoek naar de stand van de techniek door de examiners (van de unit Octrooien). Hierbij 
toetst een kwaliteitspanel willekeurig en steekproefsgewijs uitgevoerde searches en written 
opinions. Hierdoor wordt inzicht verkregen in het functioneren van de examiners. 
 NL Octrooicentrum biedt specifieke interne opleidingsprogramma’s aan voor examiners (in 2009 
integraal herzien met de Open Universiteit). Tevens hanteert de organisatie een strikt 
aannamebeleid voor de examiners. 
 NL Octrooicentrum streeft er naar om 2% van de loonsom te besteden aan opleidingskosten. 
Deze streefwaarde is alleen in 2006 niet behaald. Tevens streeft de organisatie per 
medewerker naar 40 opleidingsuren per jaar. Dit wordt ruimschoots overschreden. 
 
Andere indicaties voor een deskundige en zorgvuldige taakuitvoering door NL Octrooicentrum zijn: 
 NL Octrooicentrum heeft in de periode 2004 - 2009 samengewerkt met UKIPO, waarbij NL 
Octrooicentrum voor Britse octrooiaanvragen het totale proces van ‘search and examination’ tot 
en met de verlening uitvoerde. UKIPO was erg tevreden over de samenwerking en de kwaliteit 
120
van het werk door NL Octrooicentrum. 
 NL Octrooicentrum besteedt op zijn beurt jaarlijks een deel van zijn onderzoeken uit aan het 
EOB. Zo kan ook in drukke perioden, waarin veel aanvragen voor onderzoeken binnenkomen, 
deskundigheid en zorgvuldigheid worden geborgd zonder dat onderzoeken met vertraging 
worden opgeleverd. Tevens biedt het de mogelijkheid om bij onderzoeken die specifieke 
expertise vereisen, experts van het EOB in te schakelen. NL Octrooicentrum en het EOB 
hebben hiertoe een ‘working agreement’ afgesloten, waarin afspraken vastliggen over 
uitbesteding van onderzoeken en aanverwante zaken. Tot 2009 werd het percentage door NL 
Octrooicentrum uitbestede onderzoeken als sturingsindicator bijgehouden. In de periode 2006-
2009 betrof het percentage zelf-uitgevoerde onderzoeken achtereenvolgens 74%, 64%, 73% en 
121
34%. 
                                                                                                                                                               
119
  Het criterium betaalbaarheid is wel beschouwd, maar hierop heeft NL Octrooicentrum geen directe invloed. De tarieven 
worden op beleidsniveau (door het departement) vastgesteld. Dit criterium is derhalve niet meegewogen in het 
eindoordeel. 
120
  Het werk voor UKIPO hield op nadat de Britse politiek om bezuinigingsredenen bepaalde dat dit soort outsourcing door 
overheidsorganisaties moest worden gestopt. 
121
  Het relatief lage percentage in 2009 valt te verklaren door het relatief grote aantal aangevraagde onderzoeken naar de 
stand van de techniek in die periode (dit had te maken met de afschaffing van het 6-jarige octrooi) en door het feit dat het 
 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 95959595
    
 

 
gegronde klacht met betrekking tot de afdeling Kennisontwikkeling en Voorlichting). Ook dit vormt 
een indicatie voor deskundig en zorgvuldig handelen. 
 
Snelheid en eenvoud 
Wettelijk is vastgelegd dat een octrooi 18 maanden na het indienen van de aanvraag wordt 
geregistreerd (art. 31 ROW 1995). Deze termijn wordt door NL Octrooicentrum altijd gehaald. Het 
versnellen van deze procedure is mogelijk, maar  alleen als de aanvrager zelf een verzoek indient 
voor een vervroegde inschrijving. Bij 2-3% van de aanvragen wordt van deze mogelijkheid gebruik 
gemaakt. Hieruit kan worden afgeleid dat slechts in enkele gevallen aanvragers belang hechten 
aan een snellere registratie. 
 
Voor de snelheid waarmee deelstappen binnen de aanvraagprocedure worden uitgevoerd is NL 
Octrooicentrum ten dele afhankelijk van anderen. In de eerste plaats van de octrooiaanvrager zelf. 
Zo heeft de aanvrager na het indienen van de octrooiaanvraag tot 13 maanden de tijd om een 
verzoek voor het onderzoek naar de stand van de techniek in te dienen, drie maanden de tijd om 
vormgebreken op te heffen en na de uitgifte van het onderzoeksrapport nog vier maanden de tijd 
om de octrooiaanvraag te herschrijven. Daarnaast is NL Octrooicentrum afhankelijk van de 
beheerders van externe octrooidatabanken. Om het onderzoek naar de stand van de techniek uit te 
kunnen voeren is het namelijk van belang dat de verschillende octrooidatabanken up-to-date zijn 
(dat willen zeggen: alle octrooien die tot aan de indieningsdatum van de betreffende aanvraag 
verleend zijn, moeten in de databanken opgenomen zijn). Dit duurt doorgaans circa zes maanden. 
De uitvoering van het onderzoek naar de stand van de techniek door NL Octrooicentrum duurt 
vervolgens slechts drie dagen. Besteedt NL Octrooicentrum het onderzoek naar de stand van de 
techniek uit aan het EOB, dan leert de ervaring dat het onderzoek vaak langer op zich laat wachten 
dan wanneer NL Octrooicentrum het onderzoek zelf uitvoert. Aangezien het verzoek voor het 
onderzoek naar de stand van de techniek veelal tegelijkertijd plaatsvindt met het indienen van de 
octrooiaanvraag, betekent dit dat NL Octrooicentrum in het meest gunstige geval de 
onderzoeksresultaten na circa zes maanden kan opleveren aan de octrooiaanvrager. In de praktijk 
128
verstuurt NL Octrooicentrum de onderzoeksresultaten zes tot negen maanden na de aanvraag.  
 
NL Octrooicentrum heeft een aantal voorzieningen getroffen die de snelheid van de dienstverlening 
richting klanten vergroten: 
 Er bestaat de mogelijkheid om aanvragen en de daarbij horende documenten zoals vertalingen 
online in te dienen. 
 Het is mogelijk om Engelstalige octrooiaanvragen in te dienen (met conclusies vertaald naar het 
Nederlands), hierdoor hoeft een aanvrager zijn aanvraag niet meer te laten vertalen als hij later 
een octrooiaanvraag via de EOB- of PCT-route wil doen. 
 Medewerkers kunnen flexibel ingezet worden waardoor op piekmomenten op een efficiënte 
manier aan de vraag voldaan kan worden (medewerkers binnen het cluster Octrooiregister 
kunnen ingezet worden bij een ander team; ROW, Beheer, of Europees). Ook kunnen 
onderzoeken naar de stand van de techniek eventueel uitbesteed worden aan het EOB zodat 
de snelheid niet in het geding komt. 
 NL Octrooicentrum stuurt op productiecijfers en behandelnormen. 
 NL Octrooicentrum zorgt er met behulp van dagelijkse verversing voor dat het wettelijke 
octrooiregister up-to-date is voor gebruikers. Daarvoor worden bijvoorbeeld nachtelijke batches 
doorgevoerd zonder dat er medewerkers aan te pas komen. 
                                                                                                                                                               
128
  NL Octrooicentrum houdt geen monitoringgegevens bij over de doorlooptijd van octrooiaanvragen. Het is om die reden 
niet mogelijk om een meer precieze inschatting te maken van de doorlooptijden van de verschillende deelstappen binnen 
de aanvraagprocedure. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 97979797
    
 

 
het belangrijkste gedeelte het gevolg van de tijd die moet worden gewacht totdat de externe 
octrooidatabanken up-to-date zijn. Bovendien treft NL Octrooicentrum voorzieningen om snelheid in 
de uitvoering te borgen en scoort NL Octrooicentrum voor wat betreft de snelheid van oplevering 
beter dan het EOB. 
 
Responsiviteit 
Met responsiviteit wordt bedoeld de wijze waarop NL Octrooicentrum de inbreng van doelgroepen 
en andere stakeholders benut om het eigen functioneren te verbeteren, en of NL Octrooicentrum 
adequaat reageert op externe ontwikkelingen als wijzigingen in wet- en regelgeving. NL 
Octrooicentrum heeft verschillende voorzieningen getroffen om de responsiviteit te borgen. De 
belangrijkste zijn:  
 NL Octrooicentrum beschikt over een klachtenprocedure (die voor Agentschap NL als geheel 
geldt), gebaseerd op de Algemene wet bestuursrecht (Awb). Klachten of opmerkingen kunnen 
per e-mail of telefonisch worden ingediend. De binnengekomen klachten worden formeel gezien 
binnen Agentschap NL door de afdeling Juridische Zaken behandeld. Echter, vanwege het 
specifieke karakter van octrooizaken handelen in de praktijk juridische medewerkers van NL 
Octrooicentrum de klachten af. Daarbij wordt gebruik gemaakt van het klachtenprotocol. Als 
klanten klachten indienen over de wijze waarop ze zijn behandeld dan neemt NL 
Octrooicentrum contact met ze op. Vaak betreft het een misverstand en wordt het probleem 
tijdens het contactmoment direct weggenomen. Betreft het een gegronde klacht dan treedt het 
klachtenprotocol in werking. 
 Ondanks dat het proces van octrooiregistratie in grote lijnen vastligt, hebben ontevredenheid bij 
klanten en verschillende klachten in het verleden wel aanleiding gegeven voor aanpassingen. 
Zo is naar aanleiding van een klacht van een klant de ‘disclaimer’ ontwikkeld en toegevoegd 
aan het berichtenverkeer. Deze disclaimer geeft weer dat NL Octrooicentrum geen absolute 
zekerheden kan bieden. 
 Resultaten van periodieke en incidentele onderzoeken onder doelgroepen, zoals de 
naamsbekendheid- en imago-onderzoeken en de tweejaarlijkse klantenonderzoeken, worden 
gebruikt om de uitvoering van (onder andere) de wettelijke taken te verbeteren. 
 NL Octrooicentrum verbetert de uitvoering van zijn wettelijke taken door samenwerking te 
zoeken met octrooigemachtigden. Zo is in maart 2010 een nieuw digitaal Octrooiregister in 
werking getreden. Alvorens dit systeem geïmplementeerd werd is gevraagd aan octrooibureaus 
om deel te nemen aan de pilot van dit systeem. Octrooigemachtigden hadden deze wens geuit 
in het reguliere overleg tussen NL Octrooicentrum en de Orde van Octrooigemachtigden. 
Hierdoor werd de mogelijkheid gecreëerd om feedback te ontvangen en werd het mogelijk om 
op basis van de input van de octrooigemachtigden de gebruiksvriendelijkheid te vergroten.  
 
De doelgroepen zijn over het algemeen positief over de responsiviteit van NL Octrooicentrum. Veel 
voorkomende kwalitatieve noties van respondenten uit de klantenonderzoeken hebben betrekking 
op de klantgerichtheid van medewerkers van NL Octrooicentrum, het meedenken en het persoonlijk 
133
contact. Verder wordt in het imago-onderzoek uit 2009 geconcludeerd dat NL Octrooicentrum 
volgens respondenten met je meedenkt, actief en betrokken is, een verbetering heeft doorgemaakt 
als het gaat om hulpvaardigheid, en niet kan worden geassocieerd met een afwachtende 
134
houding. 
 
                                                                                                                                                               
133
  Klantenonderzoek 2007, Octrooicentrum Nederland, 4 december 2007 en het Klantenonderzoek 2008-2009, 
Octrooicentrum Nederland, 7 april 2010. 
134
  Naamsbekendheid- en Imago-onderzoek 2009, Utrecht, September 2009. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 99999999
    
 

 
van NL Octrooicentrum. Daarnaast hebben de medewerkers van de afdeling Publieksvoorlichting 
instructies gekregen om klanten duidelijk over de taken van NL Octrooicentrum te informeren. 
 
Betaalbaarheid 
Tarieven voor het aanvragen van een octrooi (indienings- en onderzoekstaks) en het houden van 
een octrooi (instandhoudingstaks) zijn wettelijk vastgelegd. Derhalve heeft NL Octrooicentrum geen 
invloed op de betaalbaarheid van de octrooiregistratie. Voor een beschrijving van het taksenregime 
wordt verwezen naar hoofdstuk 4. 
 
NL Octrooicentrum heeft wel een aantal voorzieningen getroffen die de gepercipieerde 
betaalbaarheid beïnvloeden:  
 NL Octrooicentrum geeft gratis ondersteuning in de vorm van zoekadviezen, oriënterende 
onderzoeken en workshops; 
 in 2009 is de octrooikostencalculator gelanceerd waardoor een aanvrager een goed beeld kan 
krijgen van de kosten die het aanvragen van een octrooi en het houden van een octrooi met 
zich meebrengen.  
 
 
6.3 Uitvoering van niet-wettelijke taken door NL Octrooicentrum 
6.3.1 Inleiding en beschrijving niet-wettelijke taken 
NL Octrooicentrum geeft uitvoering aan de volgende drie niet-wettelijke taken: 1) voorlichting en 
kennisverspreiding; 2) bijdrage aan beleidsvorming op het terrein van IE in nationaal verband; 3) 
vertegenwoordiging van Nederland in internationale organisaties. In vergelijking met de uitvoering 
van de wettelijke taken beschikt NL Octrooicentrum bij de uitvoering van de niet-wettelijke taken 
over meer discretionaire ruimte. 
 
Voorlichting en kennisverspreiding 
NL Octrooicentrum geeft voorlichting over het octrooisysteem en het gebruik van octrooien als bron 
van informatie en inspiratie. Ondernemers (met name het MKB en starters), kennisinstellingen en 
overheden zijn in dit verband belangrijke doelgroepen voor NL Octrooicentrum. De Beleidsvisie 
Octrooibeleid uit 2006 bevat belangrijke uitgangspunten voor de wijze waarop NL Octrooicentrum in 
de afgelopen jaren invulling heeft gegeven aan zijn taken op het gebied van voorlichting en 
kennisverspreiding. De nadruk ligt hierbij op het vergroten van het octrooibewustzijn onder 
doelgroepen van NL Octrooicentrum.  
 
NL Octrooicentrum voert in het kader van voorlichting en kennisverspreiding verschillende 
activiteiten uit:  
 Algemene voorlichting: Onder algemene voorlichting vallen die activiteiten die zijn gericht op het 
vergroten van de bekendheid bij de verschillende doelgroepen met het octrooisysteem en met 
de diensten van NL Octrooicentrum. Voorbeelden hiervan zijn het geven van presentaties op 
beurzen, het organiseren van evenementen, het publiceren van artikelen in diverse media en 
het uitbrengen van nieuwsbrieven. 
 Individuele voorlichting: Individuele voorlichting is gericht op individuele organisaties en/of 
individuen en op specifieke klantvragen en heeft als doel de klant te ondersteunen bij het 
maken van een innovatieafweging (bijvoorbeeld het al dan niet octrooieren van een vinding). 
Voorbeelden hiervan zijn het uitvoeren van oriëntatieonderzoeken, het geven van zoekadviezen 
en het beantwoorden van vragen op het terrein van IE. 
 Kennisontwikkeling en kennisoverdracht: Sinds 2004 verzorgt NL Octrooicentrum 
beleidsvoorbereidende onderzoeken die zich richten op relevante trends en ontwikkelingen in 
het innovatieveld. Deze onderzoeken worden uitgevoerd in opdracht van overheden en daaraan 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 101101101101
    
 

 
6.3.2 Conclusie 
Voorlichting en kennisverspreiding 
Over de doeltreffendheid van voorlichting en kennisverspreiding door NL Octrooicentrum 
oordelen wij positief. Het octrooibewustzijn van de doelgroepen van NL Octrooicentrum is 
mede door voorlichting en kennisverspreiding in de evaluatieperiode gestegen. Zowel de 
bekendheid van doelgroepen met het IE-systeem als de klanttevredenheid en de kwaliteit 
van de dienstverlening door NL Octrooicentrum hebben een positieve ontwikkeling 
doorgemaakt. NL Octrooicentrum heeft voorlichting in de evaluatieperiode intensiever en 
gerichter ingezet, en zet verschillende instrumenten in om resultaten te monitoren en – 
indien nodig – bij te sturen. Samenwerking wordt over het algemeen productief gemaakt. De 
doelen uit Beleidsvisie 2006 ten aanzien van voorlichting zijn hiermee grotendeels bereikt. 
NL Octrooicentrum heeft in de evaluatieperiode met voorlichting en kennisverspreiding 
bijgedragen aan de effectiviteit van het octrooisysteem. 
 
Bekendheid met het IE-systeem 
De bekendheid van doelgroepen met het IE-systeem is gestegen in de evaluatieperiode. Op een 
aantal aspecten verdient het echter wel aandacht. De volgende indicaties onderschrijven dit beeld: 
 Uit het meest recente Naamsbekendheid- en imago-onderzoek (2009) blijkt dat de bekendheid 
van het octrooisysteem onder de verschillende doelgroepen sinds 2006 onveranderd2006 hoog 
is gebleven. Voor alle doelgroepen geldt dat minder dan 10% niet bekend is met het 
octrooisysteem. 
 Tevens laat het Naamsbekendheid- en imago-onderzoek 2009 zien dat de bekendheid van de 
dienstverlening van NL Octrooicentrum onder alle doelgroepen is toegenomen in de 
evaluatieperiode. Een ruime meerderheid van alle doelgroepen is bekend met het gegeven dat 
NL Octrooicentrum zich naast octrooiverlening ook bezighoudt met informatieverschaffing en 
voorlichting op het gebied van octrooien (zie Tabel 6.1 en Tabel 6.2). 
 
Tabel 6.1 Doelgroep bekend met voorlichting van NL Octrooicentrum 
Bekend dat Octrooicentrum ook voorlicht?  2006 2009 
MKB – niet relaties  43% 79% 
MKB – relaties  70% 88% 
Particulieren  86% 93% 
Kennisinstellingen  69% 94% 
Intermediairs  77% 100% 
Bron: Imago-onderzoek Octrooicentrum Nederland, Utrecht, 5 juli 2006 en het Naamsbekendheid- en Imago-onderzoek 2009, 
Utrecht, September 2009. 
 
Tabel 6.2 Bekend met gratis oriënterende onderzoeken? 
Bekend met gratis oriënterende onderzoeken?  2006 2009 
MKB – niet relaties 12% 17% 
MKB – relaties 40% 56% 
Particulieren  36% 77% 
Kennisinstellingen 30% 66% 
Intermediairs  44% 78% 
Bron: Imago-onderzoek Octrooicentrum Nederland, Utrecht, 5 juli 2006 en het Naamsbekendheid- en Imago-onderzoek 2009, 
Utrecht, September 2009. 
 
 Dit neemt niet weg dat de bekendheid van het systeem en van de dienstverlening van NL 
Octrooicentrum continue aandacht verdient. Ondernemers komen nog steeds vaak pas in een 
laat stadium bij NL Octrooicentrum, terwijl kennis over octrooien juist vroeg in het 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 103103103103
    
 

 
Tabel 6.4 Rolverdeling NL Octrooicentrum en octrooigemachtigden 
Is NL Octrooicentrum een gemachtigde? 2006 2009 
MKB – niet relaties 40% 27% 
MKB - relaties 33% 24% 
Particulieren 29% 25% 
Kennisinstellingen 21% 12% 
Intermediairs 3% 9% 
Bron: Imago-onderzoek Octrooicentrum Nederland, Utrecht, 5 juli 2006 en het Naamsbekendheid- en Imago-onderzoek 2009, 
Utrecht, September 2009. 
 
140
 Het imago van NL Octrooicentrum is verbeterd in de periode 2006-2009. Bij een substantiële 
groep bestaat nog wel het beeld dat een octrooi duur is en niet afdoende beschermt tegen 
141
concurrentie. De invloed die NL Octrooicentrum heeft op de hoogte van de kosten van een 
octrooi is echter beperkt. Daarnaast blijkt uit de in het kader van deze evaluatie uitgevoerde 
gebruikersenquête dat de hoogte van de kosten van een octrooi juist ook een reden is om voor 
de NL-route te kiezen bij een octrooiaanvraag. 
 Sinds enkele jaren geeft NL Octrooicentrum in zijn eerstelijns voorlichting ook aandacht aan 
merken en modellen. Zowel op de website als via de telefoon verstrekt NL Octrooicentrum 
(basis)informatie over merken en modellen. Bij meer diepgaande vragen over merken en 
modellen wordt doorverwezen naar het BBIE. 
 
Klanttevredenheid en de kwaliteit van de dienstverlening: 
De klanttevredenheid is over het algemeen toegenomen en de kwaliteit van de dienstverlening 
verbeterd in de evaluatieperiode. De volgende indicaties onderschrijven dit beeld: 
 De klanttevredenheid onder doelgroepen van NL Octrooicentrum is gestegen in de 
evaluatieperiode (zie Tabel 6.5). Het rapportcijfer voor de totale dienstverlening van NL 
Octrooicentrum is gestegen van gemiddeld een 7,3 in 2005 naar een 7,7 in de afgelopen jaren. 
Daarmee is de streefwaarde van een 7,5 die NL Octrooicentrum hanteert bereikt. Ook de 
verhouding tussen de echt enthousiaste klanten (cijfer hoger dan 8) en de klanten die niet 
142
tevreden zijn (cijfer 6 of lager) is gestegen van 8,4% in 2007 tot 10,8% in 2010. Opvallend is 
dat het gemiddelde rapportcijfer onder particulieren in 2010 scherp daalde ten opzichte van 
143
2009: van 7,8 naar een 7,1. Ten dele kan dit verklaard worden door de keuze van NL 
Octrooicentrum om particulieren voornamelijk reactief te bedienen. NL Octrooicentrum richt zich 
op het technisch-innovatieve MKB en verwijst particulieren over het algemeen door naar NOVU. 
 
Tabel 6.5 Klanttevredenheid 
Klanttevredenheid-totaalcijfer 2005 2007 2008 2009 2010 
Particulier 7,3 7,8 7,8 7,8 7,1 
Kennisinstellingen 7,2 8,0 7,8 8,2 8,0 
MKB 7,4 7,8 7,7 7,8 7,8 
Octrooigemachtigde 7,2 7,4 7,4 7,6 7,3 
Bron: NL Octrooicentrum. 
 
                                                                                                                                                               
140
  Imago-onderzoek Octrooicentrum Nederland, Utrecht, 5 juli 2006 en het Naamsbekendheid- en Imago-onderzoek 2009, 
Utrecht, September 2009. 
141
  Dit komt naar voren in het Naamsbekendheid- en imago-onderzoek 2009 en de in het kader van deze evaluatie 
uitgevoerde gebruikersenquête onder doelgroepen. 
142
  Het gaat hier (bij benadering) om de zogeheten ‘Net Promotor Score’. Het percentage ‘promotors’ (cijfer hoger dan 8) 
wordt verminderd met het percentage ‘criticasters’ (cijfer zes of lager). 
143
  Met name de telefonische dienstverlening en het onderzoek naar de stand van de techniek scoren lager in 2010. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 105105105105
    
 

 
Tabel 6.8 Octrooiaanvragen digitaal 
Percentage van online ingediende octrooiaanvragen 2006 2007 2008 2009 2010 
Nationale octrooien - 30% 46% 57% 70% 
Europese octrooien - 19% 56% 55% - 
PCT-octrooien 61% 65% 75% 77% 82% 
Bron: Jaarverslagen NL Octrooicentrum 2006 t/m 2010. 
 
Ten dele kan de ontwikkeling van de online dienstverlening door NL Octrooicentrum ook worden 
toegeschreven aan de digitalisering van de samenleving: mensen maken meer gebruik van het 
internet dan een aantal jaren geleden. Voorts moet worden opgemerkt dat de digitalisering van de 
dienstverlening door NL Octrooicentrum vertraging heeft opgelopen door deelname aan de 
ontwikkeling van het octrooiregistratiesysteem Soprano. 
144
 De streefwaarden voor telefonische bereikbaarheid zijn in de periode 2006-2009 niet in alle 
145
jaren gehaald. 
 Sinds 2007 hanteert NL Octrooicentrum een indicator voor de reactietijd op inkomende e-mail. 
Het streven om 95% van de e-mails binnen vier dagen te beantwoorden wordt in alle 
146
daaropvolgende jaren gehaald. 
 Tot slot is het aantal door NL Octrooicentrum ontvangen klachten dat gegrond is verklaard 
gering geweest in de evaluatieperiode. Er is één gegronde klacht binnengekomen met 
betrekking tot de afdeling Kennisontwikkeling en Voorlichting (en één geheel gegrond 
verklaarde en één gedeeltelijk gegrond verklaarde klacht met betrekking tot de afdeling 
Octrooiverlening). 
 
Meer intensieve en gerichte voorlichting 
Voorlichting is intensiever en gerichter ingezet door NL Octrooicentrum in de evaluatieperiode. Er is 
daarmee invulling gegeven aan de doelstelling ten aanzien van voorlichting uit de Beleidsvisie IE uit 
2006. De volgende indicaties onderschrijven dit beeld: 
 Het bereik van NL Octrooicentrum is gestegen van circa 15.000 klanten in 2007 tot 25.000 in 
2010. In 2007 is hiervoor een indicator opgenomen in de balanced scorecard (zie Tabel 6.9). Dit 
cijfer geeft geen inzicht in om welk type klanten het gaat en de intensiteit van de 
dienstverlening. 
 Ook het aantal voorlichtingsactiviteiten dat door NL Octrooicentrum is ingezet is toegenomen. 
Er worden meer oriëntatieonderzoeken en zoekadviezen uitgevoerd en het aantal workshops, 
gastcolleges en presentaties is toegenomen (zie Tabel 6.9 en Tabel 6.10). Daarnaast zijn er 
nog andere instrumenten ingezet, zowel op structurele basis (website, telefonische hulp, hulp 
via e-mail, training van intermediairs, nieuwsbrieven, brochures en speciale thema-uitgaven) als 
op incidentele basis (publieksprojecten als Patent Parade in 2010, betrokkenheid bij het Beste 
Idee van Nederland, octrooipostzegel, publicaties in Dagblad De Pers). 
 
                                                                                                                                                               
144
  NL Octrooicentrum hield in de periode 2006 – 2009 het percentage van de inkomende gesprekken bij waarbij de klant in 
de wacht werd gezet (“in gesprek”), er niet werd opgenomen en de wachttijd minder dan 15 seconden bedroeg. Deze 
percentages zijn niet beschikbaar voor 2010. 
145
  Jaarverslagen NL Octrooicentrum 2006 tot en met 2009. 
146
  Idem. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 107107107107
    
 

 
geïnformeerd over het nut en het onnut van het octrooisysteem en over de taken van NL 
Octrooicentrum, in de verwachting dat zij deze kennis overdragen aan studenten. 
 
Monitoring en bijsturing  
NL Octrooicentrum zet verschillende instrumenten in om resultaten te monitoren, zowel op 
structurele als op incidentele basis. De uitkomsten van de monitoring worden – indien nodig – 
gebruikt om bij te sturen. De volgende instrumenten worden ingezet: 
 Klantenonderzoek: Vóór 2007 werd het Klantenonderzoek tweejaarlijks uitgevoerd. Daarna is 
ervoor gekozen om het veldwerk van het Klantenonderzoek continu uit te voeren. Elk half jaar 
ontvangt het MT een dashboardrapportage waarin de belangrijkste cijfers van het 
Klantenonderzoek worden gerapporteerd. En elke twee jaar wordt over de gecumuleerde cijfers 
een analyse gemaakt, die in een rapportage wordt verwerkt. Voorbeelden van maatregelen die 
naar aanleiding van de klantenonderzoek zijn ondernomen zijn het inrichten van de website 
147
naar het innovatieproces en het starten van een webcare team dat actief is op fora over IE. 
 Naamsbekendheid en imago-onderzoek: Het Naamsbekendheid- en imago-onderzoek wordt 
sinds 2003 één keer in de drie jaar uitgevoerd door een extern bureau. Het doel van dit 
onderzoek is om de naamsbekendheid en het imago van NL Octrooicentrum en het 
octrooisysteem te meten. De manier van rapporteren is zowel in 2006 als in 2009 vrijwel gelijk 
gebleven, waardoor de uitkomsten onderling vergelijkbaarheid zijn. Voorbeelden van 
maatregelen die naar aanleiding van de Naamsbekendheid- en imago-onderzoeken zijn 
ondernomen zijn de ontwikkeling van brochures met daarin de producten en diensten van NL 
Octrooicentrum en het instrueren van de medewerkers van de afdeling Publieksvoorlichting 
over hoe klanten duidelijk over de taken van NL Octrooicentrum te informeren. 
 Signalen van stakeholders: Naast de onderzoeken die worden uitgevoerd, voert NL 
Octrooicentrum verschillende overleggen met als doel de klanttevredenheid en imago in kaart te 
brengen. Voorbeelden zijn de overleggen met de C8 voor octrooien, het Octrooigilde en het 
periodieke Administratieve Overleg met gemachtigden. Ook ontvangt NL Octrooicentrum 
signalen van adviseurs die gestationeerd zijn bij Syntens en NOVU. 
 
Samenwerking met kennispartners 
De samenwerking met kennispartners is in de evaluatieperiode geïntensiveerd en wordt over het 
algemeen productief gemaakt. Via de intermediairs Syntens, KvK en NOVU worden de lastig 
‘grijpbare’ doelgroepen MKB en particulieren bereikt. De samenwerking met het BBIE is ook 
toegenomen, maar is nog wel incidenteel van aard. De toevoegde waarde van de 
samenwerkingsverbanden blijkt onder meer uit de stijging van het aantal aanvragen voor 
presentaties en workshops en uit de gestegen klantwaardering: 
 NL Octrooicentrum profileert zich meer in de regio, onder meer door adviseurs te stationeren bij 
Syntens en NOVU. Door fysiek dichtbij de klant in de regio aanwezig te zijn, vormt dit een 
laagdrempelig systeem voor MKB’ers en particulieren die gebruik willen maken van de diensten 
van NL Octrooicentrum. 
 Met Syntens is voor het eerst samengewerkt bij het project Innovatie door Octrooi-informatie 
van het toenmalige ministerie van Economische Zaken. Dit project is in 2006 afgerond en 
positief geëvalueerd. Vervolgens is de samenwerking geformaliseerd door onderlinge afspraken 
vast te leggen in een ‘service level agreement’ (SLA). Zowel Syntens als NL Octrooicentrum 
geeft aan zeer tevreden te zijn over de samenwerking. De afspraken uit de SLA worden over 
het algemeen nagekomen, zonder dat naleving van de SLA hoeft te worden afgedwongen door 
een van beide partijen. Goede persoonlijke contacten spelen hierbij naar eigen zeggen een 
                                                                                                                                                               
147
  Andere voorbeelden zijn: brieven zijn aangepast om meer realistische verwachtingen te wekken bij klanten; er is een 
telefoondienst ingesteld om de bereikbaarheid te vergroten; er zijn normtijden ingevoerd zodat klanten weten wanneer ze 
de resultaten van hun oriëntatieonderzoek kunnen verwachten. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 109109109109
    
 

 
geleden reeds de eerste pogingen ondernomen, maar daaraan is mede als gevolg van de fusie 
van NL Octrooicentrum tot Agentschap NL geen vervolg gegeven. Er hebben zich in de 
evaluatieperiode geen spanningen voorgedaan in de relatie tussen beide partijen. 
 Een twintigtal samenwerkingsrelaties zijn geformaliseerd met behulp van een convenant 
(bijvoorbeeld met OvO en de KvK) of een samenwerkingsovereenkomst (bijvoorbeeld met 
149
Syntens). De functie van deze overeenkomsten is om door het formaliseren van de 
samenwerking een bijdrage te leveren aan een duurzame relatie. De overeenkomsten worden 
over het algemeen nagekomen. De naleving ervan is belegd bij accountmanagers en onderdeel 
gemaakt van hun takenpakket. Daarmee is geborgd dat de relatie niet alleen afhankelijk is van 
persoonlijke contacten.  
 
Bijdrage aan beleidsvorming in nationaal verband 
NL Octrooicentrum levert een wezenlijke bijdrage aan beleidsvorming op het terrein van IE 
in nationaal verband, zowel bilateraal in de samenwerking met het ministerie van EL&I en via 
beleidsondersteunende onderzoeken als multilateraal via het gremium Commissie van Acht. 
 
NL Octrooicentrum heeft in de evaluatieperiode bijgedragen aan de beleidsvorming van IE-beleid in 
nationaal verband door middel van deelname aan de C8 voor octrooien. In de evaluatieperiode 
vond vier keer per jaar overleg plaats rond octrooien (met uitzondering van 2009, waarin het 
overleg drie keer plaatsvond). Vaste agendapunten zijn de vergaderingen bij de WIPO, het EOB en 
de Europese Unie waaraan het ministerie van EL&I en NL Octrooicentrum deelnemen. Ook worden 
onderwerpen besproken in relatie tot de Nederlandse Rijksoctrooiwet en actuele 
beleidsontwikkelingen op het terrein van IE. De deelnemers aan de C8 voor octrooien zijn over het 
algemeen tevreden over het functioneren van het gremium en de rol die NL Octrooicentrum daarin 
speelt. NL Octrooicentrum is van mening dat de samenwerking in het kader van de C8 voor 
octrooien over de jaren intensiever en efficiënter is geworden. De partijen zijn open naar elkaar toe 
en er vindt betere afstemming plaats. Wel zijn er ook kritische geluiden. De C8 voor octrooien wordt 
getypeerd als een polderoverleg waarvan de beleidsmatige impact beperkt is. 
 
NL Octrooicentrum had in de evaluatieperiode ook bilateraal contact met het ministerie van EL&I 
rondom beleidsvorming. Het ministerie van EL&I maakt gebruik van zowel de technisch-juridische 
kennis van NL Octrooicentrum als van beleidsrelevante octrooi-informatie. NL Octrooicentrum 
bekleedt een antennefunctie voor het ministerie door relevante trends en ontwikkelingen te 
signaleren en door te geven. Het ministerie van EL&I was in de evaluatieperiode bovendien de 
grootste afnemer van beleidsondersteunende onderzoeken. Mede naar aanleiding van een 
evaluatie in 2007 is de bruikbaarheid van beleidsondersteunende onderzoeken vergroot. Het 
accent in de onderzoeken is verschoven van cijfermatige octrooi-informatie naar inhoudelijke 
analyses, waarin de verbinding wordt gelegd met actuele beleidsthema’s. Het ministerie van EL&I 
en de Kamer van Koophandel (ook een frequent afnemer van beleidsstudies) geven aan tevreden 
te zijn over de kwaliteit van de beleidsstudies. NL Octrooicentrum geeft wel aan dat een verdere 
verbreding en verrijking van de beleidsstudies mogelijk is, en dat het beleidsdenken bij 
medewerkers een aandachtspunt is. 
 
                                                                                                                                                               
149
  Andere samenwerkingspartners van NL Octrooicentrum zijn onder meer: NOVU, MKB Servicedesk, Technologiestichting 
STW, BMM, BNO, FME, FHI en ABN AMRO. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 111111111111
    
 

 
6.4 Doelmatigheid NL Octrooicentrum 
6.4.1 Inleiding 
Bij het beoordelen van doelmatigheid is gekeken naar de wijze waarop NL Octrooicentrum zijn 
wettelijke en niet-wettelijke taken heeft uitgevoerd (doeltreffendheid) in relatie tot de daarvoor 
ingezette middelen. 
 
De doelmatigheid van de taakuitvoering door NL Octrooicentrum is niet eenvoudig vast te stellen. 
Ten eerste is beperkt (kwantitatieve) informatie beschikbaar over het effect van de taakuitvoering 
door NL Octrooicentrum. Het is daardoor niet goed mogelijk om effecten te relateren aan de 
ingezette middelen en om bijvoorbeeld vast te stellen hoeveel elke euro die wordt besteed aan 
voorlichting precies oplevert. 
 
Ten tweede is er geen eenduidige norm. De taken van NL Octrooicentrum zijn dermate specifiek, 
dat er geen organisaties zijn waarmee het eenvoudig kan worden vergeleken.  
 
Ten derde heeft NL Octrooicentrum maar tot op zekere hoogte zelf invloed op de doelmatigheid. 
Voor outputcijfers als het aantal octrooiaanvragen en verleende octrooien is NL Octrooicentrum 
afhankelijk van de markt. Daarnaast ligt de invulling van taken voor een belangrijk deel vast in 
nationale en internationale wet- en regelgeving. 
 
Wij beoordelen doelmatigheid daarom door in aanvulling op een aantal doelmatigheidscijfers 
antwoord te geven op de vraag in welke mate NL Octrooicentrum voorzieningen heeft getroffen om 
doelmatigheid te borgen.  
 
 
6.4.2 Conclusie 
De uitvoering van de wettelijke en niet-wettelijke taken door NL Octrooicentrum beoordelen 
wij als doelmatig. NL Octrooicentrum heeft in de evaluatieperiode een positieve ontwikkeling 
doorgemaakt op een aantal doelmatigheidscijfers, en heeft voorzieningen getroffen die 
hieraan hebben bijgedragen. 
 
In de eerste plaats is de productiviteit in de evaluatieperiode toegenomen (uitgedrukt in het aantal 
directe uren ten opzichte van het totaal aantal bestede uren) en lag die elk jaar boven de 
streefwaarde. In 2007 lag dit percentage op 67,7% (streefwaarde 67,5%), in 2008 op 71,6% 
151
(streefwaarde 69,2%) en in 2009 op 71,9% (streefwaarde 71,8%). Daarnaast worden de 
(wettelijk vastgestelde) doorlooptijden altijd en de interne behandelnormen meestal gehaald. Verder 
constateren wij dat NL Octrooicentrum gedurende de evaluatieperiode van180 fte is terug gegaan 
naar 115 fte, en tegelijkertijd meer output heeft gerealiseerd (in termen van onder meer het aantal 
onderzoeken, het aantal voorlichtingsactiviteiten en bereik onder klanten). Ook is – tot de fusie tot 
Agentschap NL – sprake geweest van een reële daling van de tarieven die NL Octrooicentrum 
hanteert. 
 
Verklaringen voor de positieve ontwikkeling ten aanzien van doelmatigheid zijn onder meer ICT-
verbeteringen, de standaardisatie van werkprocessen en efficiënter ingerichte klantprocedures. Zo 
is het mogelijk geworden om octrooien aan te melden via de website (bij 70% van de aanvragen is 
inmiddels sprake van online filing) en wordt gebruik gemaakt van standaardbrieven. Andere vormen 
van efficiëntieverbeteringen zijn de komst van het digitaal register en de mogelijkheid van het 
                                                                                                                                                               
151
  Door het opgaan van NL Octrooicentrum in Agentschap NL is het niet mogelijk gebleken om het percentage directe uren 
te reconstrueren voor 2010.  
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 113113113113
    
 

 
NL Octrooicentrum, maar ook de daarop gebaseerde offerte en de verantwoording achteraf 
aanzienlijk beknopter zijn dan de jaren daarvoor het geval was. 
 
Als onderdeel van de sturingsrelatie hebben we ook (het gebruik van) de sturingsindicatoren 
beoordeeld. Onderzocht is hoe deze functioneren, of deze indicatoren NL Octrooicentrum en het 
ministerie van EL&I in staat stellen en stimuleren om hun rollen zo doeltreffend en doelmatig 
mogelijk in te vullen en of er behoefte bestaat aan nieuwe indicatoren.  
 
 
6.5.2 Conclusie 
Sturingsrelatie 
Wij concluderen dat de aansturing van NL Octrooicentrum door het kerndepartement 
adequaat functioneert, en dat sprake is van een goede wisselwerking tussen beide 
organisaties. Zowel het ministerie van EL&I als NL Octrooicentrum geven aan tevreden te 
zijn over de sturingsrelatie en kwalificeren de relatie als ‘constructief’ en ‘open’. Een 
aandachtspunt vormt de door NL Octrooicentrum gepercipieerde – zij het beheersbare – 
informatielast als gevolg van ad hoc informatieverzoeken van het ministerie van EL&I. 
 
Hierna lichten we de beoordeling toe aan de hand van een viertal aspecten. 
 
Rollen en verantwoordelijkheden zijn vastgelegd en worden nageleefd: 
 De regels omtrent de taken van NL Octrooicentrum staan beschreven in de ROW 1995. 
 Het beleidskader wordt gevormd door de raamafspraken tussen de DG O&I en NL 
Octrooicentrum, het ministerie van EL&I en Agentschap NL en de jaarafspraken tussen DGO&I 
en NL Octrooicentrum (die een concretisering vormen van de raamafspraken). In deze 
raamafspraken is onder andere vastgelegd hoe en met welke frequentie er gerapporteerd wordt 
en zijn afspraken gemaakt over de offerte, de opdrachtverlening, hoe overige informatie 
verstrekt wordt. Verder zijn er financiële bepalingen in opgenomen. Zowel NL Octrooicentrum 
als het ministerie van EL&I geeft aan dat door vooraf duidelijk afspraken te maken, mogelijke 
conflicten tot het minimum worden beperkt. 
152
 De jaarlijkse werkafspraken worden operationeel gemaakt in de offerte en het werkplan en 
deze worden nageleefd. Bij iedere opdracht wordt ook verwezen naar deze afspraken en ook bij 
de eindafrekening worden deze gehanteerd. 
 In de Beleidsvisie 2006 zijn de beleidsdoelen van de afgelopen jaren beschreven, onder meer 
ten aanzien van de uitvoering door NL Octrooicentrum. 
 NL Octrooicentrum legt verantwoording af over de resultaten in jaarverslagen (met behulp van 
de BSC) en periodieke overleggen. 
 Er worden jaarlijks audits uitgevoerd door de auditdienst van het ministerie van EL&I. Met name 
onderdelen op het gebied van bedrijfsvoering worden daarbij doorgelicht. 
 
Informatie-uitwisseling verloopt over het algemeen goed en er zijn voldoende checks and balances. 
Ten aanzien van de informatie- en registratielast lopen de beelden bij NL Octrooicentrum en het 
ministerie van EL&I uiteen. Voor NL Octrooicentrum is dit een aandachtspunt (hoewel 
beheersbaar), terwijl het ministerie van EL&I dat niet herkent: 
 Drie tot vier keer per jaar vindt op directieniveau overleg plaats tussen NL Octrooicentrum en 
DG O&I in de zogenoemde Contactgroep. Tijdens dit overleg komen de voortgang, knelpunten 
en ontwikkelingen van NL Octrooicentrum aan bod. In het eerste overleg (maart/april) staat het 
Jaarverslag centraal. Het tweede overleg (juni) vindt plaats mede in het licht van de 
                                                                                                                                                               
152
  Ministerie van Economische Zaken, directie O&I & NL Octrooicentrum (2007). Raamafspraken, p. 6. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 115115115115
    
 

 
biedt het ministerie van EL&I hiermee de mogelijk op hier op door te vragen en eventueel bij te 
sturen. 
 Het ministerie van EL&I financiert elk kwartaal een kwart van de opdrachtsom. Hiermee houdt 
het een vinger aan de pols en stimuleert het NL Octrooicentrum tot doeltreffendheid en 
doelmatigheid. In geval van onderuitputting kan NL Octrooicentrum tot een bepaald bedrag 
reserves opbouwen (volgens het kasreserve-systeem). 
 Voorts zijn er voor de verschillende deelopdrachten aan NL Octrooicentrum verschillende 
afrekeningsmethoden: (1) bedrag per producteenheid (behandelnorm x tarief per uur), (2) tarief 
per uur en (3) lumpsum. Met name met de eerste twee methoden kan een vinger aan de pols 
gehouden worden wat betreft uitgaven van NL Octrooicentrum. 
 
Sturingsindicatoren 
Wij constateren dat de sturingsindicatoren die door NL Octrooicentrum in de Balanced 
Scorecard (BSC) worden gebruikt waardevol zijn. Niet alle indicatoren zijn weliswaar even 
goed meetbaar, even relevant en in dezelfde mate toerekenbaar aan NL Octrooicentrum, 
toch geven de indicatoren tezamen – en vanuit verschillende perspectieven – een goed 
beeld van de resultaten van NL Octrooicentrum. Zowel NL Octrooicentrum als het ministerie 
van EL&I geeft aan over het algemeen tevreden te zijn over de sturingsindicatoren. Een 
aandachtspunt is dat de sturingsindicatoren in de opdrachtrelatie nadrukkelijker gebruikt 
kunnen worden. Door het toevoegen van outcome-indicatoren kan bovendien een impuls 
worden gegeven aan strategische en beleidsmatige discussies rondom octrooiering en 
innovatie. 
 
Hierna lichten we de beoordeling van de sturingsindicatoren en het gebruik daarvan toe. 
 
Met behulp van een Balanced Score Card (BSC) monitort en toetst NL Octrooicentrum in hoeverre 
de gestelde doelen worden behaald. Hiervoor zijn vanuit vier perspectieven (de doelgroepen, de 
opdrachtgever, de eigenaar en de interne organisatie) kritische succesfactoren (KSF-en) 
geformuleerd. De functie hiervan is drieledig: (1) ten behoeve van de interne sturing, (2) voor de 
vergelijkbaarheid met andere organisaties en (3) als verantwoordingsinstrument richting 
opdrachtgever, eigenaar en naar de klanten toe. 
 
Op basis van de resultaten op de verschillende indicatoren stuurt NL Octrooicentrum indien nodig 
bij. Bijvoorbeeld wanneer halverwege het jaar blijkt dat het aantal uitgevoerde 
oriëntatieonderzoeken achterblijft ten opzichte van de streefwaarde. In dat geval wordt extra actie 
ondernomen teneinde het bereik en de bekendheid bij de doelgroepen te vergroten. Zo zijn in 2010 
Google AdWords ingezet, omdat het aantal oriëntatieonderzoeken achterbleef bij de streefwaarde. 
Een ander voorbeeld betreft de bijsturing op ziekteverzuim. Op enig moment (maar buiten de scope 
van deze IE-evaluatie) lag het ziekteverzuim boven de streefwaarde, waarop initiatieven als 
trainingen verzuimbegeleiding voor leidinggevenden zijn gestart. 
 
Niet alle indicatoren lenen zich even goed voor interne bijsturing. Zo zijn er indicatoren waarop NL 
Octrooicentrum maar weinig invloed kan uitoefenen (zoals het aantal aangevraagde onderzoeken 
naar de stand der techniek), of indicatoren waarvan de waarden niet van doorslaggevende 
betekenis zijn voor het behalen van de overall doelen van NL Octrooicentrum (zoals het percentage 
‘in gesprek’ in het kader van de telefonische bereikbaarheid). Ook zijn er indicatoren waarop over 
meerdere jaren de streefwaarde van ‘100%’ is gerealiseerd. NL Octrooicentrum geeft aan dat er 
weliswaar naast relevante ook minder relevante indicatoren gebruikt worden, maar dat het 
desalniettemin belangrijk blijft om ook deze indicatoren op te nemen in de BSC. Alle 
sturingsindicatoren vormen immers tezamen een vertaling van de doelstellingen en de visie van NL 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 117117117117
    
 

 
6.6.1 Aandachtspunten en verbeterpotentieel op strategisch niveau 
Van ‘single loop learning’ naar ‘double loop learning’ 
Wij concluderen dat NL Octrooicentrum met het doeltreffend en doelmatig uitvoeren van zijn taken 
in de evaluatieperiode een bijdrage heeft geleverd aan de kwaliteit van het octrooisysteem (in 
termen van toegankelijkheid, transparantie en rechtszekerheid). Bij deze conclusie past echter de 
kanttekening dat op basis van de beschikbare informatie niet kan worden vastgesteld hoe groot de 
bijdrage van NL Octrooicentrum precies is geweest, en hoe het gedrag van ondernemers ermee is 
beïnvloed. Ook NL Octrooicentrum zelf heeft hier geen inzicht in. Zo concluderen wij dat het 
onderzoek naar de stand van de techniek en de written opinion aanvragers zicht geven op de 
waarde van hun octrooien, maar bestaat beperkt inzicht in welk effect dit heeft op de keuzes die 
aanvragers maken (bijvoorbeeld rondom het al dan niet doorzetten van een aanvraag). 
 
Wij constateren dat er in de evaluatieperiode vooral aandacht is geweest binnen NL 
Octrooicentrum voor het zogeheten ‘single loop learning’; het perfectioneren van bestaande 
werkzaamheden en routines. Hierbij staat de vraag centraal: ‘Wat we moeten doen, doen we dat 
goed?’ Echter, voor een doeltreffende en doelmatige taakuitvoering is het ook belangrijk om 
aandacht te hebben voor meer existentiële vragen: ‘Wat is de meerwaarde van wat we doen? En 
wat kunnen we op basis daarvan leren en verbeteren?’. Wij pleiten er daarom voor om meer 
aandacht te geven aan zogeheten ‘double loop learning’. Dat wil zeggen dat op strategische 
keuzes wordt gereflecteerd. Relevante strategische vragen zijn onder meer: ‘Wat is de meerwaarde 
van het Nederlandse octrooi?’ En: ‘Wat is de meerwaarde van de dienstverlening van NL 
Octrooicentrum?’ Daarvoor is inzicht nodig in het effect van het eigen optreden. Dat inzicht is er op 
dit moment nog in beperkte mate. 
 
Wij adviseren daarom om meer aandacht te geven aan effectmonitoring, en hierin de nadruk te 
leggen op intermediaire effecten en in mindere mate op de uiteindelijke impact op innovatie. Het 
causale verband tussen de dienstverlening door NL Octrooicentrum en innovatie is dermate 
onzeker (innovatie wordt immers bepaald door een groot aantal factoren), dat monitoring van dit 
verband beperkte aanknopingspunten zal bieden voor NL Octrooicentrum om bij te sturen. 
Monitoring op intermediaire effecten, zoals het effect van dienstverlening door NL Octrooicentrum 
op de keuzes die ondernemers maken omtrent octrooiering, levert onzes inziens voor NL 
Octrooicentrum meer bruikbare informatie op, die op verschillende niveaus kan worden benut. In de 
eerste plaats om intern te leren en de uitvoering van wettelijke en niet-wettelijke taken te 
verbeteren. Daarnaast kan deze kennis ook beleids- en marktrelevant worden gemaakt door 
belangrijke signalen te delen met respectievelijk het kerndepartement en marktpartijen. 
 
Effectmonitoring is in het bijzonder relevant in het licht van de constatering dat voor NL 
Octrooicentrum relatief weinig externe prikkels bestaan om tot verbetering te komen. Het ontbreekt 
daarvoor aan een kritisch tegengeluid. Ten eerste kunnen de werkzaamheden van NL 
Octrooicentrum in belangrijke mate worden aangeduid als ‘niet-conflict generend’ vanwege het 
systeem van ongetoetste octrooien. De werkzaamheden en besluiten van NL Octrooicentrum 
hebben in een dergelijk systeem geen zwaarwegende gevolgen voor ondernemers. Ten tweede is 
het MKB, de belangrijkste doelgroep van NL Octrooicentrum, dermate diffuus georganiseerd, dat 
een eventueel tegengeluid richting NL Octrooicentrum niet verwacht mag worden. En ook 
octrooigemachtigden hebben door hun verwevenheid met NL Octrooicentrum maar tot op zekere 
hoogte belang bij het uiten van kritiek op de taakuitvoering door NL Octrooicentrum. Weinig externe 
prikkels maken het noodzakelijk voor NL Octrooicentrum om zelf voldoende kritisch vermogen te 
organiseren, om zo de kwaliteit van de taakuitvoering en meerwaarde van de dienstverlening te 
waarborgen. Effectmonitoring kan daaraan bijdragen. 
 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 119119119119
    
 

 
domein, en dat de overheid ondernemers via datzelfde kanaal ondernemers informeert en 
voorlichtingsdiensten aanbiedt op de verschillende IE-gebieden. Hiervoor zijn meerdere 
argumenten: 
 De ontwikkeling naar één portaal voor IE sluit aan bij de integrale wijze waarop het bedrijfsleven 
doorgaans naar IE kijkt en IE organiseert. Ondernemers die verschillende IE-rechten willen 
afwegen zijn niet langer aangewezen op meerdere (overheids)instellingen, maar kunnen terecht 
op één plek. 
 Het bevordert partijen in het IE-domein tot het creëren van een meer eenduidige boodschap en 
kwalitatief betere dienstverlening op het terrein van IE-bescherming. 
 Het sluit aan bij de ontwikkeling dat (overheids)organisaties op het terrein van IE in toenemende 
mate samenwerken. 
 Het kan een oplossing bieden voor de problemen die NL Octrooicentrum ervaart met 
zichtbaarheid en herkenbaarheid als gevolg van de fusie in Agentschap NL. Zo verwacht NL 
Octrooicentrum dat de integratie van de website met die van Agentschap NL ten koste zal gaan 
van de vindbaarheid van de website door (potentiële) klanten. 
 Het sluit aan bij de wensen van ondernemers, en wordt gezien als een positieve ontwikkeling 
door het merendeel van de andere stakeholders. De ondernemers die in het kader van dit 
onderzoek zijn gesproken benadrukken het belang van integrale voorlichting en één kanaal 
voor het gehele IE-domein. 
 
Het opzetten van één overheidsportaal voor IE betekent dat de betrokken (overheids)instellingen 
op het terrein van IE, waaronder NL Octrooicentrum en het BBIE, hun voorlichtingsactiviteiten 
moeten integreren, of tenminste op elkaar moeten afstemmen. Voor het overige kan het ‘no wrong 
door’-principe, dat ook wordt gehanteerd bij het ondernemersportaal ‘Antwoord voor bedrijven’, 
dienen als uitgangspunt. Dat betekent dat de achterliggende werkprocessen van de betrokken 
overheidsinstellingen (bijvoorbeeld het registratieproces) – anders dan bij de één-loket-gedachte – 
decentraal georganiseerd kunnen blijven, maar dat de ondernemer (ongemerkt) altijd op de juiste 
plek terechtkomt. Net als bij ‘Antwoord voor bedrijven’ zou daarvoor een centraal portaal ingericht 
kunnen worden (vanaf waar de ondernemer wordt doorgeleid). In de praktijk is een dergelijk 
systeem gemakkelijker te realiseren dan het centraliseren van de dienstverlening bij één loket.  
 
Een logische eerste stap op weg naar één overheidsportaal voor IE is het intensiveren van de 
samenwerking tussen NL Octrooicentrum en het BBIE. Hoewel de samenwerking tussen NL 
Octrooicentrum en het BBIE is toegenomen in de evaluatieperiode, is nog steeds sprake van 
samenwerking op met name incidentele basis. Beide partijen erkennen dat het verder uitbreiden 
van de samenwerking voordelen kan opleveren. De aard van de werkzaamheden van beide 
partijen komt sterk overeen. Op termijn lijkt het mogelijk om (in Nederland) gezamenlijk op te 
trekken bij de voorlichting over octrooien en merken en modellen, en tevens ‘aan de achterkant’ (in 
Benelux-verband) kostenbesparingen te realiseren door kernprocessen en ICT-faciliteiten te 
integreren. Een verkenning van een dergelijke samenwerking vindt al plaats. De meeste 
stakeholders staan hier positief tegenover. Andere partijen, zoals Syntens, vinden dat NL 
Octrooicentrum en het BBIE in ieder geval samen zouden moeten optrekken bij de voorlichting over 
IE-rechten. Alleen onder gemachtigden zijn er kritische geluiden, die deels verklaard kunnen 
worden door het feit dat gemachtigden tot op zekere hoogte baat hebben bij een versnipperd IE-
systeem. 
 
Op termijn kan de samenwerking worden uitgebreid met andere IE-rechten, bijvoorbeeld het 
auteursrecht. Daarbij moet wel rekening gehouden worden met het feit dat het auteursrecht en de 
naburige rechten een andersoortig karakter hebben: die ontstaan automatisch en hoeven niet 
geregistreerd te worden. 
 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 121121121121
    
 

 
aard van zijn dienstverlening zodanig verschilt van de andere onderdelen van Agentschap NL, dat 
de kernprocessen (octrooiverlening en subsidieverstrekking) zich niet goed lenen voor integratie. 
 
Ten tweede bestaat bij de onderzoekers de indruk dat de kansen die de samenwerking binnen 
Agentschap NL biedt beter kunnen worden benut. Met name de samenwerking van NL 
Octrooicentrum met het voormalige SenterNovem lijkt moeizaam te verlopen, terwijl er 
mogelijkheden zijn voor beide organisaties om elkaars dienstverlening te verrijken. Zo kan octrooi-
informatie zowel van waarde zijn bij het aanvragen van een subsidie als bij het beoordelen van 
subsidievoorstellen. 
 
Informatielast als gevolg van afstemming met kerndepartement 
Wij concluderen dat de aansturing van NL Octrooicentrum door het kerndepartement in de 
evaluatieperiode adequaat heeft gefunctioneerd. Echter, voor de toekomst schuilt in het nieuwe 
gecoördineerde opdrachtgeverschap, dat is geïntroduceerd met de vorming van Agentschap NL, 
het gevaar van extra informatielast voor NL Octrooicentrum.  
 
Naast formele verantwoording ‘bovenlangs’ via Agentschap NL, vindt er in de dagelijkse praktijk 
tussen NL Octrooicentrum en de beleidsmakers op het kerndepartment intensieve (informele) 
informatie-uitwisseling plaats. Het gaat daarbij veelal om ad hoc informatieverzoeken van DG O&I 
aan NL Octrooicentrum. Die afstemming is belangrijk. In de eerste plaats omdat wij constateren dat 
beleidsmakers in een aantal technisch-inhoudelijke overleggremia op internationaal niveau gebruik 
maken van de kennis en expertise over octrooien van NL Octrooicentrum. In de tweede plaats 
omdat wij constateren dat het van belang is dat het kerndepartement en NL Octrooicentrum op een 
strategisch niveau reflecteren op de (meerwaarde van de) taakuitvoering door NL Octrooicentrum 
(‘double loop learning’). 
 
Echter, wij constateren ook dat NL Octrooicentrum een relatief grote informatielast ervaart, die door 
het gecoördineerde opdrachtgeverschap mogelijk verder toeneemt. Het verdient aanbeveling om 
de (informele) informatiecyclus zo in te richten dat NL Octrooicentrum kan voorzien in de 
informatiebehoefte van DG O&I zonder dat sprake is van een te grote informatielast voor NL 
Octrooicentrum. Dit kan door jaarlijks vooraf heldere afspraken te maken over de wederzijdse 
informatiebehoefte. Met daarbij de kanttekening dat de informatiebehoefte van het 
kerndepartement ten dele ook afhankelijk is van de (ad hoc) wensen uit het parlement of van 
bewindspersonen. 
 
 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 123123123123
    
 

 
Bijlage 1: Lijst van afkortingen 
  
ABC Aanvullend beschermingscertificaat 
BBIE Benelux-Bureau voor de Intellectuele Eigendom 
BMM Beneluxvereniging voor Merken- en Modellenrecht 
BOIE Benelux-Organisatie voor de Intellectuele Eigendom 
BSC Balanced Score Card 
BVIE Beneluxverdrag inzake de intellectuele eigendom 
CVO Contactgroep Vrije Octrooigemachtigden 
EL&I (ministerie van) Economische Zaken, Landbouw en 
Innovatie 
EOB Europees Octrooi Bureau 
EOV Europees Octrooiverdrag 
IE Intellectueel Eigendom 
IGC Intergovernmental Committee on Intellectual Property 
and Genetic Resources, Traditional Knowledge and 
Folklore 
KvK Kamer van Koophandel 
MKB Midden- en Kleinbedrijf  
NL OC NL Octrooicentrum 
NOVU Nederlandse Orde van Uitvinders 
OCW (ministerie van) Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
OHIM Office for Harmonization in the Internal Market 
(harmonisatiebureau voor de interne markt) 
OvO Orde van Octrooigemachtigden 
PCT Patent Cooperation Treaty 
PIC Propriété Industrielle et Commercial 
ROW Rijksoctrooiwet 
SCT Standing Committee on the Law of Trademarks 
SCP Standing Committee on the Law of Patents 
TRIPs Agreement on Trade Related Aspects of Intellectual 
Property Rights 
UKIPO United Kingdom Intellectual Property Office 
VSNU Vereniging van Samenwerkende Nederlandse 
Universiteiten 
WIPO World Intellectual Property Organization 
 
 
 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 125125125125
    
 

 
Bijlage 2: Beleidsvrijheid van Nederland 
Verdragsrechtelijke en wettelijke kaders 
De inhoud van het octrooi-, merken- en modellenrecht wordt in grote mate gedicteerd door 
internationaal vastgelegde kaders. De nationale beleidsvrijheid rondom IE-rechten is hierdoor 
beperkt maar is wel degelijk aanwezig. We gaan hieronder eerst in op wat door de internationale 
kaders wordt vastgelegd. Vervolgens gaan we in op elementen waar Nederland een (zekere) mate 
van vrijheid heeft.  
 
Voor het octrooirecht zijn het met name de TRIPs-Overeenkomst en het Europees Octrooiverdrag 
die beperkingen opleggen aan de beleidsvrijheid in Nederland. In Nederland geldende octrooien 
zijn hetzij onder het Europees Octrooiverdrag verleende Europese octrooien (waarin Nederland is 
aangewezen), hetzij onder de Rijksoctrooiwet verleende Nederlandse octrooien. Op de handhaving 
van in Nederland geldende (Europese of Nederlandse) octrooien is de Rijksoctrooiwet van 
toepassing. Ter zake van de inhoud van de Rijksoctrooiwet heeft Nederland een zekere 
beleidsvrijheid binnen de kaders van TRIPs en het Europees Octrooiverdrag. Deze vrijheid wordt in 
de volgende paragrafen toegelicht. 
 
Voor het merken- en modellenrecht worden de kaders gegeven door de TRIPs-Overeenkomst, 
Europese richtlijnen, het Beneluxverdrag inzake de Intellectuele Eigendom, de 
Gemeenschapsmerkenverordening en de Gemeenschapsmodellenverordening. In Nederland 
geldende merk- of modelrechten zijn hetzij onder het Beneluxverdrag verleende merk- of 
modelrechten, hetzij Gemeenschapsmodelrechten of Gemeenschapsmerkrechten. Op de 
handhaving van in Nederland geldende (Gemeenschaps- of Benelux-) merken en modellen zijn 
respectievelijk de Gemeenschapsverordeningen en het Beneluxverdrag van toepassing. De inhoud 
van deze rechten is dus een EU of Benelux aangelegenheid en daarbij heeft Nederland in wezen 
geen beleidsvrijheid, anders dan de beleidsinbreng bij de totstandkoming van deze verordeningen 
respectievelijk verdrag.  
 
Octrooien 
Ingevolge TRIPs ligt vast: 
1. Dat een octrooi mogelijk moet zijn voor uitvindingen op alle gebieden van de techniek; 
2. Dat voor octrooiverlening vereist is dat sprake is van nieuwheid, inventiviteit en industriële 
toepasbaarheid (artikel 27 TRIPs) en een nawerkbare openbaarmaking (artikel 29 TRIPs);  
3. Dat het octrooirecht het uitsluitende recht moet geven om:  
 het geoctrooieerde product te vervaardigen, te gebruiken, ten verkoop aan te bieden, te 
verkopen of voor deze doeleinden in te voeren; en  
 om (i) een geoctrooieerde werkwijze te gebruiken en (ii) het rechtstreeks door de werkwijze 
verkregen product te gebruiken, ten verkoop aan te bieden, te verkopen of voor deze 
doeleinden in te voeren. 
4. Dat de mogelijke beschermingsduur minimaal twintig jaar na de indieningsdatum dient te 
bedragen (artikel 33 TRIPs).  
 
De Nederlandse beleidvrijheid lijkt ter zake van onder de Rijksoctrooiwet verleende octrooien – 
oftewel niet Europese octrooien – per saldo beperkt tot: 
 Het wel of niet inhoudelijk beoordelen van octrooiaanvragen als voorwaarde voor verlening. 
Hiervan is onder de Rijksoctrooiwet geen sprake, aangezien het al dan niet voldoen aan de 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 127127127127
    
 

 
gedogen dat anderen zonder zijn toestemming de geoctrooieerde uitvinding gebruiken (de 
octrooihouder kan daartegen niet optreden door inroeping van zijn octrooirecht). Vrijstellingen 
vormen de tweede categorie van (beperkte) uitzonderingen op door een octrooi verleende 
rechten. Deze zijn geregeld in artikel 53 van de ROW. Het derde lid gaat in op de 
onderzoeksvrijstelling. Kenmerk van vrijstellingen is dat er geen sprake is van een 
licentieovereenkomst en dus ook geen grond voor een licentievergoeding aan de octrooihouder. 
 (Dwang)licenties, zie ook verderop bij nationaal vermogensrecht. Artikel 28, tweede lid van de 
TRIPs-Overeenkomst bepaalt dat octrooihouders ook het recht hebben een octrooi over te 
dragen, te doen overgaan door opvolging en licentieovereenkomsten te sluiten. Dwanglicenties 
zijn geregeld in artikel 57 van de ROW die drie situaties onderscheidt. Het gaat om 
dwanglicenties in het algemeen belang (eerste lid), wegens het niet gebruiken van de 
geoctrooieerde uitvinding door de octrooihouder (tweede lid), wanneer een later geoctrooieerde 
uitvinding niet kan worden toegepast zonder een eerder geoctrooieerde uitvinding (vierde lid). In 
al deze gevallen heeft de octrooihouder recht op een redelijke licentievergoeding op grond van 
de verleende dwanglicentie. 
 De douane speelt een rol in het beschermen van de rechten van octrooihouders en houders 
van een merk- of modelrecht. De rechthebbende kan een verzoek indienen bij de douane. Of de 
douane vervolgens optreedt, is afhankelijk van prioriteitsstelling door de douane. Er is een 
kaderovereenkomst gesloten tussen EL&I en de douane inzake de rolverdeling op dit terrein. 
 
Merken en modellen 
De verlening van voor Nederland geldende merken en modellen is een zaak van enerzijds het 
Bureau voor de Harmonisatie van de Interne Markt in Alicante en anderzijds het Benelux-Bureau 
voor de Intellectuele Eigendom in Den Haag. Dit alles is een zaak van de Europese Unie c.q. de 
Benelux. Daarnaast is er ook een internationale inschrijving mogelijk via WIPO. Op basis van de 
Overeenkomst / het Protocol van Madrid of de Overeenkomst van ’s Gravenhage kan hiervoor een 
aanvraag worden ingediend bij BBIE.  
 
De Nederlandse beleidsvrijheid lijkt ter zake van merken en modellen per saldo beperkt te zijn tot: 
 De mate waarin het merken- en modellenrecht onder de aandacht van het publiek wordt 
gebracht; 
 De publieke toegankelijkheid van informatie uit merken- en modellenregisters; 
 De snelheid en kosten van inbreuk- en nietigheidsprocedures bij de rechterlijke macht. Voor wat 
betreft de kosten betreft het met name de griffierechten, aangezien de proceskosten onder het 
regiem van de Europese Handhavingsrichtlijn (c.q. artikel 1019h Rv) vallen; 
 De keuze voor (een of meer) gespecialiseerde rechtbanken voor merken en 
modellenprocedures. Momenteel zijn alle procedures inzake Gemeenschapsmerken en 
Gemeenschapsmodellen geconcentreerd bij de rechtbank Den Haag, en derhalve het Hof Den 
154
Haag in hoger beroep. In theorie is het mogelijk ook andere rechtbanken daarvoor aan te 
155
wijzen; 
 De faciliteiten die de rechterlijke macht ter beschikking staan; 
 De keuze voor de wijze waarop oppositie kan worden aangetekend en de termijn waarbinnen 
deze moet worden ingediend. Een alternatief is ook mogelijk, namelijk door het betreffende 
bureau zelf te laten onderzoeken of een merk geregistreerd kan worden en/of een model 
onderscheidend is. 
 
                                                                                                                                                               
154
  Artikel 3 van de Uitvoeringswet EG-verordening inzake het Gemeenschapsmerk en artikel 3 van de Uitvoeringswet EG-
verordening betreffende Gemeenschapsmodellen. 
155
  Zie voetnoot 153. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 129129129129
    
 

 
Bijlage 3: Het Europese kader voor 
handhaving 
Het Europese kader voor handhaving van intellectuele-eigendomsrechten wordt gevormd door 
156
Richtlijn 2004/48/EG (Handhavingsrichtlijn). Het doel van de Handhavingsrichtlijn is het 
waarborgen van maatregelen, procedures en rechtsmiddelen die noodzakelijk zijn voor de 
handhaving van intellectuele eigendomsrechten. Binnen Europa bestonden grote verschillen in de 
procedures en rechtsmiddelen die een eigenaar van een intellectueel eigendomsrecht ter 
beschikking stonden om tegen een inbreuk op zijn rechten op te treden. De Handhavingsrichtlijn 
moet deze verschillen wegnemen. De Handhavingsrichtlijn zorgt voor een flexibel wettelijk 
minimumkader voor de handhaving van intellectuele-eigendomsrechten. Tevens is bij de richtlijn 
een algemeen kader vastgesteld voor informatie-uitwisseling en samenwerking tussen de nationale 
autoriteiten onderling en tussen deze en de Commissie.  
 
De Handhavingsrichtlijn is gebaseerd op de in de wetgeving van de lidstaten verankerde praktijken 
die vóór de vaststelling van de richtlijn het meest effectief zijn gebleken (best practices). De richtlijn 
bevat minimum-harmonisatievoorschriften: de lidstaten mogen aanvullende maatregelen treffen 
mits deze gunstiger zijn voor de rechthebbende. 
 
Handhavingkader 
De belangrijkste onderdelen waar de Handhavingsrichtlijn op ingrijpt zijn: 
 Bewijs: een gedupeerde van inbreuk op intellectuele-eigendomsrecht kan overlegging van 
bewijsmateriaal dat zich in de macht van de inbreukmaker ligt, vorderen (art. 6). Tevens kunnen 
voorlopige maatregelen worden getroffen om relevant bewijsmateriaal te beschermen (art. 7). 
 Informatie: personen moeten informatie over de herkomst en de distributiekanalen van de 
goederen of diensten die inbreuk maken op een intellectuele-eigendomsrecht, verstrekken  
(art. 8). 
 Voorlopige maatregelen: een voorlopig bevel kan worden uitgevaardigd ter voorkoming of 
stopzetting van een inbreuk op een intellectuele-eigendomsrecht. Tevens kan via voorlopige 
maatregel inbeslagneming of afgifte van goederen waarvan wordt vermoed dat zij inbreuk 
maken op een intellectuele-eigendomsrecht worden gevorderd (art. 9). 
 Corrigerende maatregelen: zowel ten aanzien van de goederen die inbreuk maken als 
materialen en werktuigen waarmee deze goederen worden gemaakt kan worden besloten tot 
terugroeping uit het handelsverkeer, definitieve verwijdering uit het handelsverkeer, of 
vernietiging (art. 10). 
 
De Handhavingsrichtlijn en TRIPs 
Met de Handhavingsrichtlijn worden civielrechtelijke maatregelen waarin de TRIPs-
157
Overeenkomst voorziet, in het wetgevingskader van de EU geïntegreerd. De richtlijn gaat verder 
                                                                                                                                                               
156
  Richtlijn 2004/48/EG van het Europees Parlement en de Raad van 29 april 2004 betreffende de handhaving van 
intellectuele-eigendomsrechten, PbEG L 157/45 (30.04.2004), rectificatie PbEG L 195/16 (02.06.2004). 
157
  WTO-overeenkomst inzake de handelsaspecten van de intellectuele eigendom (TRIPS-overeenkomst)TRIPs-
Overeenkomst) van 1994; Besluit 94/800/EG van de Raad van 22 december 1994 betreffende de sluiting, namens de 
Europese Gemeenschap voor wat betreft de onder haar bevoegdheid vallende aangelegenheden, van de uit de 
multilaterale handelsbesprekingen in het kader van de Uruguay-Ronde (1986-1994)voortvloeiende overeenkomsten, PB L 
336 van 23.12.1994, blz.1. 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 131131131131
    
 

 
 
Andere vraagstukken waaraan mogelijk bijzondere aandacht dient te worden geschonken zijn 
onder andere de toepassing van voorlopige en conservatoire maatregelen, zoals rechterlijke 
bevelen, procedures voor de vergaring en bescherming van bewijsmateriaal (met inbegrip van de 
verhouding tussen het recht op informatie en het recht op bescherming van de persoonlijke 
levenssfeer) en verduidelijking van de strekking van verschillende corrigerende maatregelen, met 
inbegrip van de vernietiging van de inbreukmakende goederen. 
 
 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 133133133133
    
 

 
Bijlage 4: Handhaving in gerechtelijke 
procedures 
De handhaving van intellectuele-eigendomsrechten kan zowel op civielrechtelijke als 
strafrechtelijke wijze plaatsvinden. Het is in Nederland in eerste instantie aan de rechthebbende 
zelf om op te treden tegen een inbreukmaker. Strafrechtelijke handhaving wordt aangewend als 
ultimum remedium. Daarbij is in vele gevallen schade voor de volksgezondheid en veiligheid in het 
geding. Daarnaast staat de bestuursrechtelijke handhaving door de douane aan de buitengrens. 
 
De houder van een IE-recht kan kiezen voor een gerechtelijke procedure of een buitenrechtelijke 
afhandeling (schikken). Daarnaast staat er voor merken en modellen een oppositieprocedure bij het 
Benelux-Bureau voor de Intellectuele Eigendom (BBIE) open om te voorkomen dat conflicterende 
jongere rechten worden ingeschreven. In deze bijlage richten we ons op de gerechtelijke 
procedures. 
 
Civiele procedures 
De civiele procedure wordt gevoerd volgens de algemeen geldende regels voor civielrechtelijke 
procesvoering in het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering. Daarnaast kan de rechthebbende 
gebruik maken van enkele in de specifieke intellectuele-eigendomswetgeving in kwestie 
opgenomen maatregelen. 
 
Te verzoeken maatregelen 
Een rechthebbende kan, ter bescherming van zijn rechten, oplegging van diverse maatregelen 
verzoeken. Deze maatregelen, gebaseerd op artikel 3:296 BW, zijn: 
1. verbod op (eventueel dreigende) inbreukmakende handelingen; 
2. nietigverklaring en doorhaling van een geregistreerd en inbreukmakend of anderszins ten 
onrechte verleend recht; 
3. schadevergoeding (artikel 6:162 jo artikel 6:195 BW); 
4. winstafdracht; 
5. beslaglegging tot afgifte van inbreukmakende goederen; 
6. opeising van inbreukmakende zaken door de rechthebbende dan wel vernietiging of 
onbruikbaarmaking daarvan; 
7. gebod om informatie te verstrekken over de identiteit van afnemers van inbreukmakende 
producten en over hoeveelheden, dit om hen apart te dagvaarden of om de naleving van 
andere maatregelen zoals de recall te kunnen controleren; 
8. recall: gebod tot het terughalen van inbreukmakende zaken bij afnemers (niet zijnde 
consumenten); dit voorkomt dat alle schakels in een distributieketen afzonderlijk gedagvaard 
zouden moeten worden om alle inbreukmakende goederen uit de markt te halen; 
9. publicatie van het vonnis of gebod tot het schrijven van een brief aan afnemers of andere 
betrokkenen om hen te informeren over het vonnis; 
10. alles te versterken met een dwangsom ingeval de inbreukmaker het vonnis niet nakomt. 
 
Bijzonderheden voor procedures rondom IE-rechten 
Procedures waarin IE-rechten een rol spelen, kent enkele van het normale procesrecht afwijkende 
mogelijkheden. 
 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 135135135135
    
 

 
bescherming van geografische aanduidingen en oorsprongsbenamingen van landbouwproducten 
en levensmiddelen. 
 
De strafrechtelijke handhaving van het merken- en modellenrecht is geregeld in het Wetboek van 
Strafrecht (artikel 337). Strafrechtelijke handhaving van het octrooirecht komt vrijwel niet voor. De 
strafbepaling staat in de ROW 1995 zelf (artikelen 45 en 79). De strafrechtelijke handhaving van 
het kwekersrecht is geregeld in de artikelen 90–91 van de Zaaizaad- en plantgoedwet 2005 en 
artikel 1, onder 2, van de Wet op de economische delicten. De Auteurswet 1912 (Aw) en de Wet 
naburige rechten (Wnr) kennen eigen strafbepalingen (met name de artikelen 31–36b Auteurswet 
en de artikelen 21–31 Wet naburige rechten). Ook in de Handelsnaamwet is een strafbepaling 
opgenomen (artikel 7). 
 
Bestuursrechtelijke handhaving 
De bestuursrechtelijke handhaving is gebaseerd op de anti-piraterijverordening nr. 1383/2003. 
Indien een rechthebbende serieuze aanwijzingen heeft dat inbreukmakende zaken in Nederland 
ingevoerd dreigen te worden, kan hij de douaneautoriteiten schriftelijk verzoeken de vrijgave ervan 
voor het vrije verkeer op te schorten. Wanneer de bedoelde goederen worden aangetroffen, 
waarschuwt de douaneautoriteit de rechthebbende, waarna deze tien dagen de tijd heeft een 
rechtszaak te starten over de inbreukvraag. Ook kunnen douaneautoriteiten ambtshalve vrijgave 
van verdachte zendingen opschorten, waarna de rechthebbende wordt gewaarschuwd, die de 
hiervoor bedoelde procedure tot vaststelling van de inbreuk aanhangig dient te maken. Indien de 
inbreuk is vastgesteld, kan de partij goederen vernietigd worden. 
 
 
 
 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 137137137137
    
 

 
Bijlage 5: Lijst van geïnterviewde 
gesprekspartners 
Organisatie Persoon / personen 
NL Octrooicentrum G. Broesterhuizen, B. Lieshout,  D. de Groot, P. 
van den Nieuwenhuijsen, M. Heimens Visser, O. 
Knap, P. Oomen, K. Amhamdi 
BBIE  
 E. Simon, H. Derème, C. Heremans, M. Kuipers 
Ministerie van Economische Zaken, Landbouw & Innovatie  
DG Bedrijfsleven & Innovatie P. van Beukering, J. Uitzetter, G. Linssen, A. van 
der Meer, P. Ver Loren van Themaat 
Samenwerkingspartners  
Syntens T. Bouws, W. Backers  
Kamer van Koophandel P. Wolbers 
Rechtbank Den Haag R. Kalden 
EOB W. van der Eijk 
OHIM N. Wajsman, I. Buffalo 
WIPO M. Geuze, E. Wilbers 
Europese Commissie – DG Interne Markt S. Šeikyt ė 
PV Brussel H. van den Oostenkamp 
PV Geneve B. Eenenraam 
Externe stakeholders  
NOVU W. Pijzel (ook C8) 
VNO-NCW (zie verder) 
IE-Vereniging W. Pors (Bird & Bird), K. Bijvank (Vereenigde)  
Technische Universiteit Delft A. Lameijer 
VSNU R. van Oort (ook C8) 
Contactgroep Vrije Octrooigemachtigden H. Bottema 
OvO M. Schoenmaker 
Vereenigde H. Witmans 
EPC H.J. Brookhuis 
STW E. Bruins, S. Oudejans 
Akzo Nobel L. Penders 
Unilever M. Rots (ook C8, VNO-NCW) 
Philips J. van de Kerckhove, R. Peters, L. Steenbeek 
BMM B. Kist (ook namens Chiever, M&M bureau) 
Advocatuur D. Visser (Univ. Leiden en KMV&S 
W. Hoyng (Univ. van Tilburg, C8, Hoyng 
Monegier) 
 
 
EvEvEvEvaluatie valuatie valuatie valuatie van het Intellean het Intellean het Intellean het Intellectuctuctuctueeeele le le le EigendEigendEigendEigendomsbeleidomsbeleidomsbeleidomsbeleid 139139139139
    
 

