 
 
 
 
 
 
 
 
Visie landelijk toezicht  
op de jeugdhulp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utrecht,  Juli 2013  
1 
 

 
 
 
Inhoudsopgave 
 
Hoofdstuk 1 Inleiding ....................................................................................................... 5 
Hoofdstuk 2 De toezichtvisie op hoofdlijnen ........................................................................ 7 
Hoofdstuk 3 De inhoud van het toezicht ............................................................................ 11 
3.1 Toezicht op de kwaliteit in algemene zin van het jeugdstelsel ..................................... 11 
3.2 Toezicht op de naleving van de wettelijke eisen ........................................................ 14 
3.3 Calamiteitentoezicht .............................................................................................. 16 
3.4 Toezicht naar aanleiding van signalen van burgers en professionals ............................. 16 
Hoofdstuk 4  De wijze waarop toezicht wordt gehouden ....................................................... 19 
4.1 De balans in het toezicht ........................................................................................ 19 
4.2 Toezicht in de regio’s ............................................................................................. 20 
4.3 Risicogebaseerd toezicht ........................................................................................ 20 
4.4 Systeemgericht toezicht ......................................................................................... 21 
4.5 Steunen op en aansluiten bij de certificering van de jeugdbescherming en 
jeugdreclassering .................................................................................................. 21 
4.6 Toetsingskaders, instrumenten en bronnen .............................................................. 22 
4.7 Onverwacht toezicht .............................................................................................. 23 
Hoofdstuk 5  Interventie .................................................................................................. 25 
5.1 Vasthoudend en  adviserend over de kwaliteit in algemene zin.................................... 25 
5.2 Vasthoudend en handhavend op de naleving van de wettelijke eisen ........................... 26 
Hoofdstuk 6 Concreet ..................................................................................................... 29 
Bijlage:  het nieuwe stelsel op hoofdlijnen ............................................................................. 33 
  
3 
 

 
 
Hoofdstuk 1 Inleiding 
In deze notitie staat de visie op de invulling van de taken en rollen van het landelijk toezicht op de 
1
jeugdhulp . Het is een visie die is geschreven voor de toekomst. Het toekomstbeeld van dit toezicht 
keert in dit stuk steeds terug om duidelijk te maken hoe dit eruit komt te zien en om te schetsen 
wat we er van mogen verwachten. De (bestuurlijke) context van het toezicht verandert en de 
jeugdzorg transformeert. De veranderingen in het toezicht  bouwen voort op de werkwijze en 
uitgangspunten van het toezicht zoals we dat nu kennen dat in handen is van de Inspectie 
Jeugdzorg (IJZ) en Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ), de Inspectie Veiligheid en Justitie 
(IVenJ) en van de andere rijksinspecties die een taak hebben in het toezicht op de zorg voor jeugd. 
De samenwerkingsrelatie tussen deze inspecties komt in deze visie aan de orde als we het over het 
Samenwerkend Toezicht Jeugdzaken (STJ) hebben. In dit samenwerkingsverband wordt onder 
coördinatie van de IJZ vorm gegeven aan het optreden van de inspecties ‘als ware zij één 
inspectie’. Voor de leesbaarheid zal in het stuk zo veel mogelijk gesproken worden over ‘de 
inspectie’. Tenzij het nodig is om een of meerdere inspecties apart te noemen bijvoorbeeld 
wanneer het om een specifieke taak of verantwoordelijkheid gaat.  De Inspectie van het Onderwijs 
(IvhO) en de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid (ISZW) maken ook deel uit van dit 
samenwerkingsverband van rijksinspecties.  
In dit visiestuk wordt een doorkijk gegeven naar hoe het bestaande toezicht wordt toegesneden op 
de context en de doelen van het nieuwe stelsel voor de jeugdhulp en daarbij blijft voldoen aan de 
eisen die aan het moderne toezicht vanuit de ministeriele toezichtvisie(s) worden gesteld. 
Er komt in het nieuwe stelsel voor de jeugdhulp per 2015 één wettelijk kwaliteitsregime (één niveau 
van kwaliteiteisen) dat uitgaat van het begrip verantwoorde hulp. De gemeenten en aanbieders 
bepalen hoe die verantwoorde jeugdhulp adequaat kan worden bereikt. In het nieuwe stelsel moet 
sprake zijn van (vroegtijdige) integrale jeugdhulp. Er komt in het nieuwe stelsel landelijk toezicht op 
de kwaliteit in algemene zin en op de naleving van de (wettelijke) eisen voor die (vroegtijdige) 
integrale jeugdhulp. De IJZ heeft tot taak het onderzoeken van de kwaliteit in algemene zin en zij 
houdt samen met IGZ toezicht op de naleving van de wet. De IVenJ ziet toe op de kwaliteit waar het 
de tenuitvoerlegging van strafrechtelijke beslissingen betreft. De Minister van Veiligheid en Justitie is 
voor deze tenuitvoerlegging verantwoordelijk, ook waar het sancties betreft die aan jeugdigen zijn 
opgelegd. Vanwege die breedte van het jeugddomein vindt verregaande afstemming en 
samenwerking in het toezicht plaats. 
De taken en de rol van de inspectie in het uitvoeren van dat landelijke toezicht moet passen in de 
besturingsfilosofie van de decentralisatie. Het zal verder moeten voldoen aan de principes van 
modern toezicht zoals die zijn opgenomen in de Kaderstellende visie op toezicht van de overheid. 
Die kaderstellende visie schrijft voor dat toezicht onafhankelijk, transparant, professioneel, 
selectief, slagvaardig en samenwerkend is.  
                                                           
1
 In deze visie wordt voortaan over jeugdhulp gesproken maar daar wordt kortheidshalve ook jeugbescherming 
en jeugdreclassering onder begrepen. 
5 
 

 
 
Hoofdstuk 2 De toezichtvisie op hoofdlijnen 
De inspectie ziet toe op de kwaliteit van de jeugdhulp en op de naleving van de wetgeving. De 
inspectie zet de instellingen aan tot goede en veilige hulp aan kinderen en passende ondersteuning 
van ouders en verzorgers van die kinderen. De inspectie draagt er met haar toezicht toe bij dat de 
samenleving er op kan vertrouwen dat kinderen en ouders de benodigde hulp en zorg krijgen van 
de instellingen en de professionals in de jeugdzorg. Zij geeft een onafhankelijk oordeel over de 
kwaliteit van de jeugdhulp dat relevant is voor de professional, de instelling, het Rijk en de 
gemeenten en de burger en dat helpt bij het verbeteren van de jeugdhulp.  
De doelstellingen van het landelijk toezicht zijn: 
• het onafhankelijk oordelen over het functioneren en presteren van de aanbieders van 
jeugdhulp en de individuele (zorg)medewerkers;  
• een adequaat beeld geven voor het Rijk en de gemeenten van de kwaliteit in algemene zin 
van de jeugdhulp en van de naleving van de eisen voor verantwoorde jeugdhulp; 
 het tijdig signaleren van relevante ontwikkelingen in die kwaliteit of in de naleving; 
 het doen naleven van de wettelijke eisen en professionele richtlijnen ten aanzien van de 
jeugdhulp door de aanbieders van jeugdhulp en de individuele (zorg)medewerkers; 
 de aanbieders van jeugdhulp en de individuele (zorg)medewerkers vanuit hun eigen 
verantwoordelijkheid aanzetten tot lerend verbeteren van de kwaliteit en kwaliteitszorg; 
 handhavend optreden tegen disfunctionerende zorgverleners.  
De inspectie is steeds alert op wat de  overheden en de samenleving voor ogen staat met de 
jeugdhulp. Het toezicht moet tenslotte niet alleen goed passen bij de wet maar ook bij die 
verwachtingen van de samenleving. De inspectie speelt in dat krachtenspel van verwachtingen en 
mogelijkheden van de jeugdhulp een rol. Ze probeert daarom zo goed mogelijk relevante en 
betrouwbare informatie over de kwaliteit en de veiligheid te geven. Ze zorgt met duidelijke en 
begrijpelijke oordelen voor de noodzakelijke interventies en de verbeteringen van de kwaliteit van 
de jeugdhulp. Zij doet dit slagvaardig en op een transparante manier. Dit is de belangrijkste 
toegevoegde waarde van het toezicht dat binnen het stelsel van jeugdhulp zijn plaats heeft. 
In haar visie gaat de inspectie er vanuit dat de leefomgeving van een kind én van goede kwaliteit 
én veilig is en daarmee  kinderen de basis geeft voor welbevinden en uitzicht op een kansrijke 
ontwikkeling. Ouders en verzorgers moeten als dat nodig is gesterkt worden in hun kracht om hun 
kinderen een veilige leefwereld en voldoende kansen voor ontwikkeling te bieden. Professionals 
moeten in hun werk aansluiten bij die kracht en verantwoordelijkheid van ouders en gebruik 
maken van de ideeën en opvattingen van kinderen. Zij zijn ervoor verantwoordelijk om hun werk 
zo goed mogelijk te doen en gebruiken daarbij professionele standaarden en bewezen effectieve 
methoden. Zij werken samen met het kind en het gezin en met andere professionals. Zij dragen 
waar nodig bij aan de verbetering van die samenwerking. Hun betrokkenheid duurt zo lang het 
kind en het gezin hulp en zorg nodig hebben. Hulp is niet zwaarder of langer durend dan nodig is. 
Kinderen moeten zich waar zij zich ook bevinden veilig kunnen ontwikkelen en geen risico lopen op 
7 
 

 
 
de inspectie. In plaats van afzonderlijke meldingen van incidenten beoordeelt de inspectie de 
(gecertificeerde) interne verbetercyclus van incidenten en kijkt zij daarbij ook naar het lerend 
vermogen van de instelling en spreekt daar stelselmatiger een oordeel over uit. De inspectie gaat 
in de komende jaren bij haar oordelen de bestuurlijke verantwoordelijkheid van de raad van 
bestuur en/of de raad van toezicht voor de kwaliteit en de veiligheid van de zorg in de onderzochte 
instellingen betrekken. Dit is in lijn met de algemene ontwikkeling in de zorg om meer aandacht te 
schenken aan goed bestuur en bestuurlijke verantwoordelijkheid voor kwaliteit en veiligheid. 
  
9 
 

 
 
Hoofdstuk 3 De inhoud van het toezicht 
Het bestaande toezicht richt zich op de volgende organisaties: 
 de bureaus jeugdzorg; 
 de jeugdzorgaanbieders; 
 de justitiële jeugdinrichtingen; 
 de vergunninghouders voor interlandelijke adoptie; 
 de opvangvoorzieningen voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen; 
 de Raad voor de Kinderbescherming; 
 de schippersinternaten; 
 de instellingen voor jeugdgezondheidszorg; 
 de instellingen voor hulp aan licht verstandelijk beperkte kinderen; 
 de instellingen voor jeugd-GGZ; 
 de BIG-geregistreerde werkers in de gezondheidszorg; 
 de instellingen voor jeugdhulp op de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Caribisch 
Nederland). 
Na de stelselwijziging verandert het hier opgesomde beeld van de organisaties en hun 
werksoorten. Er zullen andere samenstellingen of afsplitsingen komen van de hier opgesomde 
organisaties en werksoorten. Verder komt er ook toezicht op de nieuwe organisaties zoals de  
certificerende instelling voor de jeugdbescherming en jeugdreclassering. 
Op grond van het bepaalde in de wet neemt de inspectie bij het toezicht niet alleen de instructies 
van de ministers in acht maar houdt zij ook rekening met de behoeften van de gemeenten. De 
inspectie maakt voor wat betreft dat laatste nadere afspraken daarover met de gemeenten. 
 
3.1 Toezicht op de kwaliteit in algemene zin van het jeugdstelsel 
De inspectie onderzoektde kwaliteit in algemene zin. Dit betreft de activiteiten van 
jeugdhulpaanbieders, de certificerende instellingen, de gecertificeerde instellingen (die 
kinderbeschermingsmaatregelen en jeugdreclassering uitvoeren), maar het ziet ook toe op de 
meldpunten huiselijk geweld en kindermishandeling, de Raad voor de Kinderbescherming en de 
justitiële jeugdinrichtingen. Het gaat daarbij om bijvoorbeeld de algehele effectiviteit van het 
jeugdstelsel. Hiermee stelt de inspectie de verantwoordelijke ministers mede in staat om hun 
systeemverantwoordelijkheid voor het jeugdstelsel waar te maken.  
 
Om dit te doen moet de inspectie  beoordelen of er sprake is van verantwoorde jeugdhulp. Dit doet 
zij aan de hand van openbaar gemaakte toetsingskaders. Zij baseert zich daarbij op de wettelijke 
kaders, de kwaliteitskaders die  instellingen gezamenlijk in het jeugdomein maken en de richtlijnen 
van de professionals voor verantwoorde jeugdhulp. De gemeenten en de aanbieders zijn daarbij 
verantwoordelijk voor het organiseren en het daadwerkelijk leveren van die verantwoorde zorg.  
 
Vertrekpunt voor dit toezicht is de kwetsbare positie van de cliënt of cliëntgroepen en/of de 
integrale  trajectbenaderingen in de jeugdzorg (is men voldoende resultaatgericht, werkt de keten, 
11 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
                   
 
 
MEE/Stade 
MEE/Stade 
Raad voor de 
Kinderbe- AMK/SHG 
Raad voor de 
scherming 
Kinderbe- AMK/SHG 
scherming 
Gezinnen 
Jeugdzorg 
met geringe 
plus trajecten 
sociale 
Veiligheidshuis CJG 
Veiligheidshuis CJG 
redzaamheid 
Passend Ambulante 
Passend Ambulante 
Onderwijs/ZAT jeugdhulp 
Onderwijs/ZAT jeugdhulp 
             
 
 
 
13 
 

 
 
Naast de IJZ en de IGZ hebben ook de andere rijksinspecties die werkzaam zijn op het terrein van 
de jeugd een belangrijke rol zoals bijvoorbeeld de IVenJ. Die houdt samen met onder andere de 
IGZ en de IJZ toezicht op de uitvoering van taken en organisaties en besturen op het terrein van 
Veiligheid en Justitie zoals de Justitiële Jeugdinrichtingen.  
 
 
                        
                                                                                  
School-Passend Onderwijs 
Toeleiding arbeidsmarkt 
Politie-Veiligheidshuis 
Instelling J-GGZ of LVB of JGZ 
Instelling voor Jeugdhulp 
                                                             
 
Het toezien op de kwaliteit in algemene zin en toezien op de naleving van de wettelijke eisen 
richten zich de komende jaren naast aandacht voor de veiligheid vooral op de volgende 
inhoudelijke speerpunten:  
 samenhang en integraliteit in de zorg; 
 samenhang in en kwaliteit van verzorging, opvoeding en behandeling; 
 lichtere en nieuwe vormen van zorg; 
15 
 

 
 
een burger of een professional om kan gaan. Afhankelijk van de ernst van het onderwerp, neemt 
de inspectie direct contact op met de betreffende instelling, brengt het ter sprake bij het 
eerstvolgende inspectiebezoek of registreert het als signaal over de kwaliteit van de zorg in een 
bepaalde instelling. Door signalen te registreren krijgt de inspectie informatie die is te gebruiken in 
het toezicht op de betreffende instelling.  
Is het signaal van de burger feitelijk een concrete klacht, dan verwijst de inspectie de burger door 
naar de klachtencommissie van de betreffende instelling, omdat het conform de wet niet de 
bedoeling is dat de inspectie individuele klachten inhoudelijk in behandeling neemt en beoordeelt. 
Daarbij geeft zij ook aan dat men contact op kan nemen met een onafhankelijke 
vertrouwenspersoon of organisaties die kunnen adviseren en ondersteunen bij het indienen van de 
klacht.  
Er wordt in lijn met de voornemens die er voor de gezondheidszorg zijn een kwalitatief 
hoogwaardig ‘Zorgloket’ opgericht dat een zorgombudsfunctie gaat vervullen. Naast de taak van 
het Zorgloket om burgers met klachten goed op te vangen gaat het Zorgloket de behandeling van 
de klachten actief monitoren door middel van een klachtvolgsysteem. Het Zorgloket informeert de 
inspectie periodiek over haar belangrijkste bevindingen (aantal klachten, de aard van de klachten 
en de doorlooptijd van de afhandeling). De inspectie gebruikt deze informatie om toe te zien op de 
kwaliteit van zorg en hoe zorgaanbieders omgaan met klachten van burgers en handhaaft zo nodig 
2
op grond van die informatie . 
  
                                                           
2
 De positie en de taken van het Zorgloket zijn thans nog onderwerp van uitwerking en zullen rond de zomer 
2013 duidelijk zijn als de minister van VWS daarover de Tweede Kamer in een brief informeert (zie verslag 
plenair debat in de Tweede Kamer van 14 maart 2013 over de rapporten Sorgdrager en Van der Steenhoven).    
17 
 

 
 
 
Hoofdstuk 4  De wijze waarop toezicht wordt gehouden 
4.1 De balans in het toezicht 
De inspectie hanteert een mix aan toezichtinstrumenten: instellingsgericht toezicht, thematisch 
toezicht en toezicht naar aanleiding van calamiteiten.   
Calamiteiten 
toezicht 
Naleven van de 
Toezicht nav 
eisen voor 
signalen van burgers Geprogrammeerd 
verantwoorde 
en professionals Instellingstoezicht 
jeugdhulp  
Geprogrammeerd 
Thematisch toezicht 
 
In het werk van de inspectie is een goede balans nodig tussen geprogrammeerd instellings- en 
thematisch toezicht en niet-geprogrammeerd toezicht naar aanleiding van calamiteiten.  
 
Niet- 
Geprogrammeerd 
geprogrammeerd 
toezicht 
toezicht  
 
De koers van de inspectie is er een waarbij zij slagvaardig en snel onderzoek doet naar aanleiding 
van calamiteiten of actuele ontwikkelingen. Zij blijft uiteraard aandacht houden voor de 
19 
 

 
 
zo breed en zo doelmatig mogelijk kan worden gebruikt voor het  beleid en de sector.  De inspectie 
werkt met een risicoprofiel per instelling (zie tekening).  
 
Jaardocument 
Jeugdzorg  
Signalen van 
Certificering burgers en 
professionals 
Risico 
profiel 
Inspecteurs Analyse 
oordeel incidenten 
Vragenlijst 
risico-
indicatoren  
 
Noot: Vanaf 2013 vervangt het Jaardocument Jeugdzorg de in de WJZ verplicht gestelde financiële 
jaarrekening, het kwaliteitsjaarverslag en het klachtenjaarverslag van de instellingen. 
 
4.4 Systeemgericht toezicht 
Om de toezichtlasten en toezichtdruk voor de sector te beperken zet de inspectie waar dat kan in 
op systeemgericht toezicht. Daarbij maakt zij gebruik van wat de instellingen zelf aan interne 
controle doen en aan regulering van hun kwaliteit bijvoorbeeld met hun kwaliteitszorgsystemen, 
interne auditing en metingen van cliënttevredenheid. Hoewel de voorwaarden daarvoor in de sector 
nog in ontwikkeling zijn wil de inspectie de eerste stappen gaan zetten door meer gebruik te 
maken van de elementen die er wel zijn zoals de certificering van instellingen. Deze 
systeemgerichte benadering krijgt bijvoorbeeld een plek door periodieke beoordeling door de 
inspectie van de interne systemen die de instelling gebruikt voor de registratie, analyse en 
verbetering van incidenten. 
 
4.5 Steunen op en aansluiten bij de certificering van de 
jeugdbescherming en jeugdreclassering 
De organisaties die de kinderbescherming en jeugdreclassering uit gaan voeren zullen onder een 
regime van certificering vallen. Certificering is gericht op de beoordeling van de opzet van een 
kwaliteitszorgsysteem. De inspectie houdt toezicht op de naleving van de eisen die op grond van 
deze wet gelden voor de gecertificeerde instellingen die kinderbeschermingsmaatregelen en 
21 
 

 
 
 
 
 
De inspectie hanteert bij haar onderzoeken verschillende op de bronnen afgestemde instrumenten 
zoals leidraden voor interviews en gesprekken met jongeren, medewerkers, managers en 
bestuurders van instellingen. Centraal in haar toezicht en haar werkwijze staat haar waarneming 
van de uitvoering.  
Het zichtbare deel van het werk van de inspectie bestaat in de regel uit een rapportage van de 
bevindingen en conclusies. Zo nodig doet de inspectie voorstellen voor verbetering. Het rapport is 
eigenlijk als het zichtbare deel van een ijsberg (zie onderstaand schema). Aan een rapport ligt een 
onderzoek ten grondslag waarin de inspectie werkt met gestandaardiseerde toetsingskaders, een 
ruim arsenaal aan onderzoeksinstrumenten. Daarbij put zij zo veel mogelijk uit verschillende 
informatiebronnen. 
 
Oordeel over een Indicator in Operatio
neel 
het rapport 
Instrumenten Interview Checklist Enquete Enz 
Groeps Keten 
Jongeren Manager Dossiers Enz 
Bronnen 
leider  partners 
 
4.7 Onverwacht toezicht 
Het toezicht vindt in principe onverwacht plaats. Wanneer aankondiging noodzakelijk is, zal het 
bezoek onverwachte elementen bevatten. De inspectie hanteert daarom verschillende varianten 
van onverwacht toezicht (zie tekening). Daarbij wordt de instelling niet of gedeeltelijk op de hoogte 
gebracht wanneer de inspectie langskomt, wat het onderwerp is van haar bezoek, welke dossiers 
zij wil inzien en welke personen zij wil spreken. Welke van deze elementen vooraf bekend worden 
gemaakt hangt af van de aard van het toezicht, het onderwerp van het toezicht en het gewenste 
beoogde effect. Het is niet altijd nodig alle elementen onbekend te houden om goed (onverwacht) 
toezicht uit te voeren. Soms is het echter nodig om wel afspraken te maken over het bezoek en het 
toezicht zodat men er zeker van is dat mensen met wie  moet worden gesproken ‘in huis zijn’. 
 
23 
 

 
 
Hoofdstuk 5  Interventie 
5.1 Vasthoudend en  adviserend over de kwaliteit in algemene 
zin  
Het onderzoek naar de kwaliteit in algemene zin (zie paragraaf 3.1) en de bevindingen en de 
oordelen van de inspectie daarover zijn van belang voor de ministers en hun 
stelselverantwoordelijkheid. De minister wordt geacht interbestuurlijk toezicht uit te oefenen op de 
gemeenten. Het  onderzoek van de inspectie naar de kwaliteit in algemene zin omvat ook de 
uitkomsten van de werking van het jeugdstelsel. De inspectie verzamelt informatie over en 
beoordeelt de door zorgaanbieders geleverde zorg. Zij betrekt daarin ook de uitkomsten en 
resultaten van die zorg voor de jongeren en de gezinnen (‘de outcome’). Deze zijn immers mede 
een resultante van de door de gemeente(n) gekozen inzet van en organisatie van de toegang tot 
dat zorgaanbod. De inspectie richt het toezicht zo in dat de reikwijdte daarvan voor de 
gemeente(n) en voor het rijk een relevant  beeld oplevert over de werking van het stelsel. Zij 
ondersteunt hen met deze beelden in het waarmaken van ieders bestuurlijke verantwoordelijkheid 
voor de organisatie van die zorg en de lokale, bovenregionale en landelijke werking van het stelsel.  
Als de inspectie van oordeel is dat de jeugdhulp op lokaal of bovenregionaal niveau niet de 
gewenste resultaten of uitkomsten oplevert dan kan zij de gemeente(n) een advies geven om 
maatregelen te nemen. Dat advies kan ook gericht zijn op de wijze waarop de gemeente(n) deze 
zorg organiseren. Uiteraard doet de inspectie dat advies zo nodig in aanvulling op of in combinatie 
met eventuele handhavende maatregelen die zij rechtstreeks treft bij individuele zorgaanbieders 
als hun kwaliteit of naleving van wet- en regelgeving tekort schiet (zie paragraaf 5.2). Over de 
wijze waarop dit advies kenbaar wordt gemaakt aan de gemeente en hoe deze daarmee omgaat 
worden nog nadere afspraken gemaakt tussen de gemeenten en de inspectie.  
Mocht het  advies geen effect hebben of treedt er geen aanmerkelijke verbetering op in de 
resultaten en de uitkomsten dan kan de inspectie de ontstane situatie en ontwikkelingen onder de 
aandacht brengen van de minister. Deze kan dan op zijn beurt overwegen om tot maatregelen over 
te gaan die hij in het kader van interbestuurlijk toezicht tot zijn beschikking heeft.  
25 
 

 
 
bevoegdheden van de inspecties in relatie tot hun omgeving. Vanzelfsprekend zal indien nodig 
worden aangesloten op de resultaten van de uitwerking van de hervormingsagenda op dit punt. 
Gehele of gedeeltelijke sluiting van 
de instelling 
Bevel  
Bestuurlijke boete of last onder  
dwangsom 
Individuele sancties 
bijvoorbeeld indienen tuchtrechtklacht  
Verscherpt toezicht 
Onderzoek leidend tot plan van 
aanpak met verbetermaatregelen 
Periodieke  inspectiebezoeken die worden afgesloten met brief en bewaking 
van de follow up van de met de instelling gemaakte afspraken 
 
 
 Wel openbaar 
                 Niet openbaar 
 
In principe zijn alle bevindingen en oordelen van de inspectie openbaar. Zij worden op de website 
van de inspectie geplaatst (actieve openbaarmaking). Daartoe behoren in ieder geval de 
inspectierapporten, het jaarwerkprogramma en het jaarlijks verslag van werkzaamheden van de 
inspectie. Adviezen van de inspectie aan het Rijk of de gemeenten zijn openbaar net als de 
handhavende maatregelen zoals het instellen van verscherpt toezicht of een bevel van de 
inspectie. Per definitie geldt die openbaarheid ook voor de standpunten die de inspectie op haar 
website publiceert.  
 
De toetsingskaders van de inspectie zijn openbaar. Door de toetsingskaders openbaar te maken 
draagt de inspectie bij aan de ontwikkeling van sectorbrede (veld)normen en uitgangspunten. 
 
De inspectie wil niet volstaan met alleen oordelen en bevindingen per onderzoek. Zij geeft waar 
mogelijk over meerdere onderzoeken heen analyses van patronen die uit het toezicht naar voren 
komen. Dit draagt bij aan de beleidsvorming maar zeker ook aan de verbetering van de kwaliteit 
en professionalisering van de werkers in de jeugdzorg. 
 
De inspectie spreekt het lerend vermogen van de sector aan en draagt daaraan bij door middel van 
een bestuurlijke dialoog, ontmoeting met belangrijke sleutelfiguren en (bijdragen aan) congressen 
over ontwikkelingen en thema’s die uit het toezicht naar voren komen. In dat licht is de inspectie 
voor de burger, bestuurder, professional en ook de politiek een orgaan met kennis van zaken 
waarop men een beroep kan doen als men op zoek is naar kennis en informatie. Dat betekent ook 
27 
 

 
 
Hoofdstuk 6 Concreet 
Kijken naar de praktijk en naar de werking  
 Inspecteurs komen stelselmatig op de werkvloer en geven ervaringen van kinderen en hun 
ouders een plaats in het toezicht.  
 De inspectie krijgt zicht en houdt zicht op wat in de dagelijkse praktijk de kwaliteit van de 
zorg is die wordt geleverd, inclusief de resultaten. 
 Daarbij gaat het ook om de de kwaliteit van de zorg zoals het kind en de ouders die 
ervaren.  
 
De balans van het geprogrammeerd toezicht  
 
 Met de vierjaarlijkse meerjarenvisie houdt de inspectie de toezichtvisie actueel.  
 Calamiteitentoezicht moet snel en compact. 
 
Minder last en meer samenwerkend  
 De inspectie geeft de onderlinge uitwisseling tussen inspecties actief vorm zeker als het om 
calamiteiten en ernstige signalen gaat over de kwaliteit van de zorg of het 
(dis)functioneren van instellingen in het bijzonder. 
 De inspectie bewaakt en volgt structureel haar werkwijze met instrumenten als 
tevredenheidsonderzoeken onder de instellingen na afloop van een inspectieonderzoek. 
Daartoe hoort ook de beoordeling om als inspectie in aanmerking te komen voor een bewijs 
van goede dienstverlening.  
 Alert zijn bij het formuleren van aanbevelingen: niet onnodig leiden tot bureaucratie of 
lastendrukverzwaring. 
 Informatie van andere inspecties en van cliëntenorganisaties meenemen in het onderzoek 
of bij de programmering. 
 Aansluiten bij bestaande (interne) kwaliteitssystemen en -instrumenten zoals HKZ-
certificering. 
 
Vasthoudend en handhavend 
 De inspectie geeft een schriftelijk bevel als in verband met gevaar voor de veiligheid of de 
gezondheid redelijkerwijs maatregelen geen uitstel kunnen lijden. Het bevel heeft een 
geldigheidsduur van zeven dagen en kan door de ministers zo nodig worden verlengd.  
 Zo nodig zet de inspectie bij haar toezicht ook verschillende hierna verder toe te lichten 
instrumenten in: het verscherpt toezicht en de lichte tot zware varianten van onverwacht 
toezicht.  
29 
 

 
 
Handhaafbaarheid en uitvoerbaarheid 
 De inspectie wordt in alle gevallen betrokken bij de beoordeling van de handhaafbaarheid 
en uitvoerbaarheid van beleidsvoorstellen en het opstellen van wet- en regelgeving. 
Normontwikkeling 
 Ontbreken kwaliteitseisen of veldnormen dan probeert de inspectie het veld eerst te 
bewegen alsnog zelf normen te laten ontwikkelen. Lukt dit niet dan neemt de inspectie 
waar nodig aanvullende en concrete toezichtnormen op in haar toetsingskader(s). Zij werkt 
daarbij toe naar objectiveerbare normen om zo ook de transparantie van haar oordelen te 
vergroten. 
Afhandeling van signalen van burgers (en professionals) 
 Signalen die de inspectie rechtstreeks bereiken handelt zij ordentelijk en zorgvuldig af. Zij 
betrekt deze bij haar toezicht. 
 Is het signaal van de burger feitelijk een concrete klacht, dan verwijst de inspectie de 
burger door naar de klachtencommissie van de betreffende instelling. Daarbij geeft zij ook 
aan dat men contact op kan nemen met een onafhankelijke vertrouwenspersoon of 
organisaties die kunnen adviseren en ondersteunen bij het indienen van de klacht.  
 De inspectie ziet toe op de goede werking van het klachtrecht. Zij toetst of de 
klachtenprocedure goed is ingericht en of deze procedure goed werkt.  
 
  
31 
 

 
 
Bijlage:  het nieuwe stelsel op hoofdlijnen 
1 Stelsel van jeugdhulp 
In het nieuwe stelsel voor de  jeugdhulp gaat het om de vormen van ondersteuning, hulp en zorg 
waarvoor de gemeente een voorziening moet inzetten indien een jeugdige opgroei- en 
opvoedingsproblemen heeft en het probleemoplossend vermogen van de jeugdige en zijn ouders  
ontoereikend blijkt. De ondersteuning, hulp en zorg die de jeugdige en zijn ouders krijgen moeten 
de jeugdige in staat stellen gezond en veilig op te groeien, te groeien naar zelfstandigheid en deel 
te nemen aan het maatschappelijk verkeer, rekening houdend met het ontwikkelingsniveau van de 
jeugdige. 
Onder jeugdhulp verstaan we alle ondersteuning, hulp en zorg bij opgroeien en opvoeden aan 
jeugdigen en hun ouders. Verder valt er de ondersteuning onder die voor een jongere nodig is om 
zelfstandig te kunnen functioneren of deel te nemen aan het maatschappelijke verkeer (voorheen 
begeleiding onder de AWBZ). Tot slot wordt tot de jeugdhulp gerekend de persoonlijke verzorging 
voor jeugdigen tot achttien jaar die naar de gemeenten wordt gedecentraliseerd vanuit de AWBZ.  
De preventie  valt niet onder het begrip jeugdhulp. Dit betekent onder andere dat de wettelijke 
kwaliteitseisen die gelden voor jeugdhulpaanbieders niet gelden voor het louter preventieve 
aanbod. Belangrijke  doelen van de stelselwijziging moeten worden behaald door meer nadruk op 
preventie en de eigen verantwoordelijkheid van de ouders (eigen kracht) te leggen. Aansluitend 
daarop speelt dan de kwaliteit van de jeugdhulp zoals die door de aanbieders wordt  aangeboden.  
Kenmerkend voor het nieuwe stelsel is de gedachte één gezin, één plan, één regisseur. Indien er 
sprake is van meervoudige problematiek op meerdere sociale vlakken, zoals bijvoorbeeld opgroei-, 
opvoedings-, en psychische problematiek, financiële problemen, problemen met huisvesting, dient 
de jeugdhulp, de uitvoering van de kinderbeschermingsmaatregelen en jeugdreclassering zoveel 
mogelijk integraal en in samenhang met andere hulp te worden verleend. 
2 De verantwoordelijkheid van het Rijk 
Het Rijk is systeemverantwoordelijk: het systeem van de wet moet het mogelijk maken de 
hoofddoelen te bereiken en het systeem zal daarop zo nodig moeten worden aangepast. Voor de 
lokale bestuurlijke verhoudingen en de interbestuurlijke verhoudingen is de Gemeentewet in 
principe het kader. Omdat het Rijk systeemverantwoordelijk is, is het (mede)aanspreekbaar op de 
maatschappelijke resultaten van het stelsel.  
3 De verantwoordelijkheid van de gemeenten 
De gemeente is verantwoordelijk om daar waar jeugdigen ondersteuning, hulp en zorg nodig 
hebben bij het opgroeien, hun zelfredzaamheid, hun maatschappelijke participatie en hun 
psychische problemen en ouders bij het opvoeden, een voorziening op het gebied van jeugdhulp te 
treffen ten behoeve van die jeugdige, waardoor die in staat wordt gesteld gezond en veilig op te 
33 
 

 
 
wensen van Rijksoverheid maar ook op die van de gemeenten. Zo levert zij een betekenisvolle  
bijdrage aan de verantwoordelijkheid van het Rijk én van de gemeenten ten aanzien van het 
stelsel en van de uitvoering.   
2. De handhaving komt in handen te liggen van de inspectie en is gebaseerd op een gedegen en 
transparant handhavingsbeleid.  
3.  De inspectie krijgt ruimere bevoegdheden en instrumenten om handhavende maatregelen te 
treffen ten aanzien van jeugdhulpaanbieders. Een evenwichtig samengesteld 
handhavingsinstrumentarium geeft de inspectie de mogelijkheden om snel en gericht 
jeugdhulpaanbieders of professionals tot verbetering aan te zetten én om bedreigingen van de 
kwaliteit van de jeugdhulp snel en effectief aan te pakken.  
4. De doelstelling van de nieuwe wet en het nieuwe stelsel zijn gericht op integrale jeugdhulp. Dit 
brengt met zich mee dat ook de inspectie een integrale beoordeling van de kwaliteit van die 
hulp geeft. Een integrale informatieverzameling, een integrale beoordeling en een integrale 
interventie vormen de drie kenmerkende onderdelen van dit toezicht.  
5.  Er komt een intensivering van het bestaande samenwerkend toezicht op jeugdzaken. Daarbij  is 
samenwerking in het landelijk toezicht op de jeugdhulp door de relevante rijksinspecties de 
norm zonder dat organisatiestructuren deze in de weg staan. 
 
35 
 

