aug 2019
Monitor Beleidsmaatregelen 
hoger onderwijs 2018-2019
STUDENTEN IN HET HOGER ONDERWIJS: STAND VAN ZAKEN STUDIEJAAR 2018-2019: 
DOORSTROOM, INSTROOM, STUDIEKEUZE, STUDIEVOORTGANG, STUDIEUITVAL EN STUDIEFINANCIERING
Onderzoek in opdracht van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap, directie HO&S
Anja van den Broek  |  Joris Cuppen  |  Jules Warps  |  Tessa Termorshuizen
Josien Lodewick  |  Danny Brukx  |  Kyra de Korte  |  Clarie Ramakers  |  José Mulder

Inhoudsopgave 
Managementsamenvatting 5 
1 Inleiding en vraagstelling 15 
 Beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs 15 
 Strategische Agenda Hoger Onderwijs 16 
 Collegegeldsystematiek tweede studies 16 
 Wet studievoorschot hoger onderwijs 17 
 Wet Kwaliteit in verscheidenheid 18 
 Bindend studieadvies 21 
 Halvering collegegeld 21 
 Vraagstelling 21 
 Bronnen en doelgroepen 24 
 Leeswijzer 25 
2 Doorstroom en onderwijsdeelname 27 
 Inleiding en vraagstelling 27 
 Data en definities 28 
 Doorstroom van havo, mbo en vwo naar hoger onderwijs 30 
 Typering van de bachelorinstroom 37 
 Samenvatting 54 
3 Studiekeuze 57 
 Inleiding en vraagstelling 57 
 Data en definities 58 
 Keuze en binding 60 
 Studiekeuzebronnen 62 
 Studiekeuzemotieven 64 
 Halvering collegegeld 66 
 Studiekeuzecheck 67 
 Selectie 70 
 Aansluiting met de vooropleiding 72 
 Samenvatting 72 
4 Van bachelor naar master 75 
 Inleiding en vraagstelling 75 
 Data en definities 75 
 Instroom in de master 76 
 Doorstroom van bachelor naar master 78 
 Doorstroom naar en instroom in meerjarige masters en educatieve masters 82 
 Veranderen van instelling bij de overgang van bachelor naar master 85 
 Keuzemotieven voor een master aan een andere instelling 87 
 Samenvatting 90 
5 Studievoortgang, studiegedrag, kwaliteit en excellentie 93 
 Inleiding en vraagstelling 93 
 Data en definities 93 
 Studieachterstand 95 
 Rendementen 96 
 Studievoortgang 99 
 Inzet en motivatie 102 
 Tijdbesteding 103 
Monitor Beleidsmaatregelen 2017-2018 | iii 

 
Managementsamenvatting 
Opzet en uitvoering van de monitor 
Deze Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs beschrijft de situatie tot en met het studiejaar 2018-
2019 en is alweer de zevende editie. Doel van de monitor is het inzichtelijk maken van de mogelijke 
gevolgen van beleidsmaatregelen die van kracht zijn sinds 2010 of nog worden ingevoerd. De monitor 
brengt langjarige ontwikkelingen in kaart en verschaft de lezer inzicht in de dynamiek van het hoger 
onderwijs vanuit het perspectief van de studenten. De monitor gaat in op de doorstroom en instroom, hun 
keuze- en studiegedrag, tevredenheid, rendementen, uitval, switch en de wijze waarop zij gebruikmaken 
van studiefinanciering. Dit jaar is er specifiek aandacht voor de halvering van het collegegeld, selectie, de 
positie van studenten met een vooropleiding in de Caribische koninkrijksdelen, de keuze van de instelling 
voor het volgen van een master en het studiegedrag van kwetsbare groepen: in het bijzonder studenten met 
een functiebeperking en studenten met (mantel)zorgtaken. De resultaten zijn gebaseerd op registers (DUO, 
CBS) en secundaire analyses van bestaande surveys (Studentenmonitor, Nationale Studentenenquête, 
Startmonitor).  
 
De beleidsontwikkelingen die zich sinds 2010 hebben voorgedaan, hebben onder andere betrekking op de 
invoering van de Wet studievoorschot hoger onderwijs, de Wet versterking besturing, de Wet Kwaliteit in 
verscheidenheid en de toegenomen aandacht voor kwaliteit. Van studenten wordt een grotere 
verantwoordelijkheid verwacht voor hun eigen studiesucces. Een adequate studiekeuzeoriëntatie en een 
goede en weloverwogen studiekeuze worden gezien als een eerste garantie voor studiesucces. Ook 
onderwijsinstellingen hebben hierin verantwoordelijkheid. Bij alle maatregelen dient men in acht te nemen 
dat deze worden gevolgd in een periode waarin ze recent zijn ingevoerd, zich nog in een experimenteel 
stadium bevinden of alweer zijn teruggedraaid. Hierdoor zijn niet voor alle maatregelen direct gevolgen 
zichtbaar. Veranderingen hebben daarnaast niet alleen te maken met veranderingen in het 
onderwijsbeleid; ook maatschappelijke en economische ontwikkelingen spelen hierin een rol. In deze 
monitor worden geen uitsluitende verklaringen gegeven voor zichtbare veranderingen, noch wordt 
gepretendeerd causale relaties bloot te leggen. 
 
In de monitor wordt uitgebreid aandacht besteed aan de gevolgen voor verschillende beleidsdoelgroepen. 
De groepen zijn studenten met een mbo-achtergrond, eerstegeneratiestudenten (studenten van wie beide 
ouders geen opleiding op ho-niveau hebben afgerond), studenten met een niet-westerse migratie-
achtergrond, studenten met een functiebeperking en studenten met (mantel)zorgtaken. In afzonderlijke 
themahoofdstukken komen alle onderwerpen gedetailleerd aan bod. Deze zijn beschreven voor de 
studentenpopulatie in het algemeen én voor de beleidsdoelgroepen in het bijzonder. Elk hoofdstuk start 
met een aantal onderzoeksvragen die aan het eind van het hoofdstuk worden beantwoord. Deze 
managementsamenvatting beschrijft de uitkomsten op hoofdlijnen. Aan het eind van deze samenvatting 
zijn daarnaast ook de belangrijkste conclusies voor de beleidsdoelgroepen samengevat. Deze zevende 
Monitor Beleidsmaatregelen is uitgevoerd in het voorjaar van 2019 in opdracht van het ministerie van OCW 
door onderzoekers van ResearchNed uit Nijmegen.  
Onderwijsdeelname, toegankelijkheid en studiekeuze 
De doorstroom van havo, mbo en vwo naar het hoger onderwijs blijft stabiel en lijkt voor de meeste 
groepen hersteld tot het niveau van vóór de invoering van het studievoorschot. Uitzondering is de mbo-hbo 
doorstroom. Hoewel de doorstroom van deze groep percentueel stabiel blijft ten opzichte van vorig jaar en 
zelfs in aantal toeneemt, zien we procentueel geen herstel, maar ook geen versterking van de al langer 
dalende trend. De doorstroom van studenten met een niet-westerse migratieachtergrond is gelijk aan (en in 
het mbo zelfs hoger dan) die van studenten met een Nederlandse achtergrond. Negen procent van de 
studenten stroomde in na een tussenjaar. Dit zien we vaker bij studenten met een vwo-achtergrond en het 
minst vaak bij de mbo-hbo doorstroom. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 5 

 
Échte binding met de opleiding komt tot stand door middel van intensief contact met de opleiding. 
Leerlingen die tijdens het voortgezet onderwijs of mbo vakken volgen in het hoger onderwijs, lopen minder 
risico uit te vallen. Dit geldt ook voor degenen die intensieve voorlichtingsdagen volgen. In het wo lijken 
activiteiten als pre-university colleges, waar vwo-studenten al tijdens het voortgezet onderwijs vakken 
volgen op de universiteit, van grote waarde. Deelname aan studiekeuzeactiviteiten en gerichte voorlichting 
in het voortgezet onderwijs werken goed in het hbo. Ook helpt het als studenten bij hun studiekeuze de 
inhoud van de opleiding centraal stellen. Dit zorgt voor meer binding. Een eenzijdige oriëntatie via 
websites zoals Studiekeuze123 of andere vergelijkingssites heeft een negatief effect.  
Van bachelor naar master 
De instroom in de wo-master is gestegen, met name door de grote deelname van internationale studenten. 
Ook de instroom in educatieve masters neemt iets toe. Negen procent van de hbo-bachelorstudenten 
stroomt door naar een master tegenover 82 procent van de wo-bachelorstudenten. Van de hbo-bachelor-
studenten die geen master gaan doen, vindt een steeds grotere groep dat zij voldoende gekwalificeerd zijn 
voor de arbeidsmarkt. Ongetwijfeld spelen gunstige baankansen hierin een rol. Financiële overwegingen om 
af te zien van een master spelen het laatste jaar minder een rol. Een derde van de wo-bachelorstudenten 
gaat een masteropleiding doen na een tussenperiode. Overigens gebeurt dit voor het overgrote deel (70%) 
uit vrije wil. Van alle studenten was twee procent gedwongen om een tussenjaar te nemen vanwege het 
ontbreken van een tussentijds instroommoment. Over het algemeen stappen studenten horizontaal over: 
binnen dezelfde of naar een aanpalende sector en binnen dezelfde instelling.  
 
Bijna een op de vijf universitaire bachelorstudenten besluit de master aan een andere instelling te gaan 
doen. Dit gebeurt minder vaak bij bachelorstudenten die rechtstreeks doorstromen en vaker na een 
tussenperiode. De grootste stromen tussen instellingen zien we binnen de Randstad en minder vaak bij 
technische universiteiten. De stroom richting Amsterdam is het grootst. 
 
Redenen om te kiezen voor een master aan een andere instelling zijn divers. In de eerste plaats vindt het 
overgrote deel de gekozen master inhoudelijk het meest interessant vanwege specialisaties of reputatie. 
Daarnaast spelen tal van andere aspecten een rol. Men neemt bijvoorbeeld in overweging of het een 
eenjarige of een tweejarige master is, of er tussentijdse instroommomenten zijn, hoe het onderwijs 
gegeven wordt, welke specialisaties worden aangeboden, of er een selectie is (of juist niet) en hoe de 
master ‘staat’ op het cv. Er zijn ook studenten die kiezen voor een andere universiteit uit onvrede met de 
eigen instelling of vanuit de wens om naar een andere stad of naar het buitenland te gaan. 
Studievoorgang en studiegedrag 
Studenten lopen gemiddeld iets achter op schema. Deze achterstand is dit jaar (als gekeken wordt naar het 
aantal behaalde studiepunten) kleiner geworden. Vragen we het aan studenten zelf, dan meldt een op de 
drie studenten studievertraging. In het wo is dit percentage iets gestegen. Naarmate men verder in de 
studie komt, loopt men steeds vaker uit de pas. Studenten lijken steeds minder vaak (actief) door de 
instelling aangesproken te worden op hun studievertraging. In het hbo worden studenten beduidend vaker 
(actief) geattendeerd op hun studieachterstand dan in het wo. Ten aanzien van de rendementen zijn er 
geen opvallende ontwikkelingen; deze zijn stabiel gebleven. In het hbo heeft de helft na vijf jaar een 
bachelordiploma behaald; in het wo is dit 75 procent na vier jaar. Rendementsdefinities tussen hbo en wo 
verschillen. Vrouwen laten een betere studievoortgang en hogere rendementen zien dan mannen. 
 
Een stabiel aandeel van 68 procent heeft naast de studie een betaalde baan. In Nederland hebben relatief 
veel studenten, in vergelijking met andere Europese landen, een bijbaan naast de studie. Meer hbo-
studenten dan wo-studenten hebben een betaalde baan; in het hbo stijgt zowel het percentage werkende 
studenten als het aantal uren dat studenten werken licht. Gemiddeld kost de bijbaan studenten twaalf uur 
per week. Tot en met tien uur per week werken, beïnvloedt de studievoortgang nauwelijks. Studenten die 
helemaal niet werken laten zelfs een slechtere voortgang zien dan studenten die een dag per week werken. 
Zodra studenten zestien of meer uur per week werken, gaat dit ten koste van de studieresultaten.  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 7 

 
Het percentage studenten dat verwacht de studie af te sluiten zonder studieschuld is licht gedaald. Van alle 
studenten verwacht 23 procent in 2017-2018 de studie af te sluiten zonder schuld; vorig jaar was dat nog 27 
procent. Zeventien procent van de studenten ervaart financiële moeilijkheden. Dit is een stijging ten 
opzichte van vorig jaar; toen was het veertien procent. Naarmate men meer werkt, ervaart men minder 
financiële problemen en naarmate men meer leent, ervaart men meer financiële problemen. Bovendien 
blijkt dat er nog steeds meer geldproblemen worden ervaren bij eerstegeneratiestudenten en hbo-
studenten en minder door studenten met een bijbaan. Studenten onder het studievoorschot ervaren minder 
vaak financiële problemen dan studenten onder het oude stelsel. 
 
De belangrijkste verandering in het inkomen van niet-lenende studenten onder het nieuwe stelsel is het 
wegvallen van de basisbeurs, dit is voornamelijk opgevangen door de hogere bijdrage van ouders. Een 
vergelijking van de inkomenssamenstelling van lenende en niet-lenende studenten in de nominale 
studiefase in het oude stelsel met dezelfde groepen onder het studievoorschotstelsel laat zien dat voor 
niet-lenende studenten de weggevallen basisbeurs vooral wordt gecompenseerd door een bijdrage van de 
ouders. Een klein deel van het weggevallen inkomen is opgevangen door zelf meer te verdienen. Daarnaast 
zijn, zo zagen we eerder, meer studenten gaan lenen. Lenende studenten onder het studievoorschot 
hebben het basisbeursbedrag dat studenten onder het oude stelsel kregen voornamelijk gecompenseerd 
door een hoger bedrag te lenen. Ook zijn ouders meer gaan bijdragen aan het inkomen van lenende 
studenten die vallen het studievoorschotstelsel. Eerstegeneratiestudenten onder het studievoorschotstelsel 
verdienen een groter deel van het inkomen zelf en krijgen minder van hun ouders in vergelijking met niet-
eerstegeneratiestudenten. Hier staat tegenover dat eerstegeneratiestudenten een groter percentage van 
hun inkomen verkrijgen uit de aanvullende beurs.  
De positie van eerstegeneratiestudenten 
Het aandeel eerstegeneratiestudenten blijft in vergelijking met studenten van hoger opgeleide ouders in 
alle onderwijssoorten achter, waarbij de achterstand in het wo het grootst is. Over de jaren heen kent de 
groep eerstejaarsstudenten met een mbo-achtergrond verhoudingsgewijs het grootste aandeel studenten 
van wie de ouders geen hoger onderwijs hebben genoten. Deze groep wordt gevolgd door havisten. Het hbo 
kent in vergelijking met het wo meer eerstejaarsstudenten van wie de ouders geen ho-opleiding hebben. De 
minste eerstegeneratiestudenten treffen we aan in de vwo-wo doorstroom. Eerstegeneratiestudenten 
blijven vaker thuis wonen dan studenten met hoger opgeleide ouders vanwege de kosten van het uitwonen.  
 
Eerstegeneratiestudenten oriënteren zich minder vaak actief op hun studie dan studenten met 
hoogopgeleide ouders. Ook laten zij zich minder vaak leiden door intrinsieke motieven, zoals inhoudelijke 
interesse in een opleiding. Een op de vijf eerstegeneratiestudenten hecht hier belang aan, terwijl een op 
de vier studenten van hoger opgeleide ouders dat doet. Eerstegeneratiestudenten laten zich bij hun 
studiekeuze vaker leiden door extrinsieke motieven, zoals de inrichting van de opleiding en het 
beroepsperspectief van de opleiding. In studievoortgang zijn er nauwelijks verschillen. Op het gebied van 
studiesucces zijn er weinig verschillen. Alleen binnen de groep ouderejaars in het wo lopen eerste-
generatiestudenten vaker achter op schema dan ouderejaars in het wo met hoger opgeleide ouders. De 
uitval onder eerstegeneratiestudenten is iets hoger dan onder studenten met hoger opgeleide ouders. 
 
Eerstegeneratiestudenten hebben vaker betaald werk dan studenten van hoger opgeleide ouders. Over-all is 
in het hbo de tijdbesteding aan betaald werk licht gestegen en met dan name bij de eerstegeneratie-
studenten. Voor zowel het hbo als het wo geldt dat studenten zonder hoogopgeleide ouders ook vaker 
genoodzaakt zijn om te werken om te kunnen voorzien in levensonderhoud of om de studie te betalen.  
 
In het laatste jaar verrichten eerstegeneratiestudenten in het hbo minder vaak bestuurswerk dan hbo-
studenten met hoger opgeleide ouders. Zij volgen minder vaak een opleiding in een andere taal en volgen 
minder vaak een honoursprogramma. Zowel in het hbo als in het wo is te zien dat eerstegeneratiestudenten 
(met name hbo-studenten met een mbo-achtergrond en wo-studenten met een vwo-achtergrond) iets vaker 
uitvallen of switchen dan studenten van wie ten minste een van de ouders een ho-diploma heeft.  
 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 9 

 
In het wo zijn de verschillen in de opleidingsrendementen klein. De oorzaak ligt vooral in de hoge uitval en 
switch. Deze is onder studenten met een niet-westerse migratieachtergrond veel groter dan onder 
studenten met een Nederlandse achtergrond. Dit verschil is het grootst bij hbo-studenten die uit het mbo 
komen: meer dan de helft van deze groep switcht of valt uit tegenover een derde van de studenten met 
een Nederlandse achtergrond. 
 
Voor zowel het hbo als het wo geldt dat studenten met een niet-westerse migratieachtergrond vaker een 
studie volgen in een andere taal dan het Nederlands. Van alle studenten in het hoger onderwijs met een 
niet-westerse migratieachtergrond die een anderstalige opleiding volgen, geeft bijna 75 procent aan dat de 
taal van de opleiding een grote rol speelde bij de studiekeuze. 
 
Het leengedrag van niet-westerse migratiestudenten is anders dan van studenten met een Nederlandse 
achtergrond. In het hbo lenen studenten met een niet-westerse migratieachtergrond vaker en in het wo 
minder vaak dan studenten met een Nederlandse achtergrond.  
Studenten met een mbo-achtergrond 
Het aantal gediplomeerde mbo-4 studenten is dit jaar toegenomen. De directe doorstroom naar het hbo 
blijft gelijk aan het jaar ervoor. Het absolute aantal mbo-studenten dat instroomt in het hbo is groter 
geworden en ligt in studiejaar 2018-2019 op ruim 35.000. Dit wordt ook veroorzaakt door een grote 
toename van het aantal gediplomeerden in het mbo. Hoewel mbo-studenten bij aanvang van hun studie een 
betere binding met de opleiding ervaren dan veel andere studenten en hun oordeel over de aansluiting is 
verbeterd, verloopt hun studieloopbaan in het hoger onderwijs moeizamer dan die van andere studenten. 
De uitval en switch is hoog en nam het laatste jaar weer iets toe. Wel varieert de uitval en switch sterk 
naar achtergrond van de student en tussen sectoren. De grootste problemen doen zich (binnen de groep 
met een mbo-achtergrond) voor bij economiestudenten, mannen en studenten met een 
migratieachtergrond. Dit alles resulteert in lage rendementen.  
 
Oorzaken voor deze gebrekkige studievoortgang moeten vooral worden gezocht in de zwaarte van de studie 
en de moeite die mbo-studenten hebben met de overgang. Voor mbo-studenten hangt de uitval of switch 
niet zozeer samen met een verkeerde studiekeuze, het zich niet thuis voelen of onvoldoende motivatie. De 
onderzoekers constateren een kennislacune als het gaat om een gedetailleerd en representatief zicht op 
problemen die mbo-studenten ervaren. Recent (kwalitatief) onderzoek van Mulder e.a. (2019) laat zien dat 
volgens studenten oorzaken voor uitval en switch vooral gezocht moeten worden binnen de studie en dan 
vooral in de aansluiting tussen mbo en hbo, de vormgeving van het onderwijs (studenten ervaren de hbo-
studie als onvoldoende interessant en niet uitdagend genoeg), ongemotiveerde docenten en een gebrekkige 
begeleiding. Verder onderzoek is nodig om inzicht te krijgen hoe de aansluiting mbo-hbo verbeterd kan 
worden.  
Studeren met een functiebeperking 
Het aantal studenten met een functiebeperking stijgt van 23 naar 29 procent terwijl het aantal studenten 
dat belemmeringen ervaart bij de studie als gevolg van zijn of haar beperking daalt van veertien naar tien 
procent. Dat zou kunnen wijzen op verbeterde voorzieningen. Hoewel de Nederlandse studenten in 
vergelijking met andere Europese landen als beste uit de bus komen ten aanzien van de tevredenheid over 
specifieke voorzieningen voor studenten met een functiebeperking, vindt een op de zeven studenten met 
een functiebeperking het niveau van de voorzieningen hier ontoereikend. Ruim de helft van de studenten 
met een functiebeperking maakt weliswaar gebruik van deze ondersteunende voorzieningen, maar lang niet 
alle studenten zijn tevreden over het niveau van deze voorzieningen. De belangrijkste reden voor onvrede 
over voorzieningen voor studenten met een functiebeperking is dat de omvang, beschikbaarheid en 
toegankelijkheid van de voorzieningen onvoldoende op orde is. Daarnaast laat het kennisniveau van 
studieadviseurs op dit gebied te wensen over. Ook is er niet altijd sprake van een passend ondersteunings-
aanbod voor studenten met verschillende ondersteuningsbehoeften. Over algemene studiefaciliteiten, 
studieomgeving en begeleiding binnen de gevolgde opleidingen zijn deze studenten doorgaans eveneens 
veel minder tevreden dan studenten die niet belast zijn door een ziekte of een aandoening.  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 11 

 
Er is nauwelijks informatie over de achtergrond van de deelnemers aan selectie, de afgewezen groep of de 
groep die bij voorbaat al niet deelneemt aan selectie (zelfselectie). Er is op dit moment een kennislacune 
als het gaat over de achtergrond van zelfselectie en over de effectiviteit en voorspellende waarde van 
selectiecriteria. Als het aan studenten zelf gevraagd wordt, zeggen bijna drie van de tien hbo-studenten en 
bijna vier van de tien wo-studenten dat zij te maken hebben gehad met selectie. Zij studeren nu aan een 
opleiding met selectie of hebben voor de start bij een andere opleiding aan een selectieprocedure 
deelgenomen. In totaal kreeg tien procent van de instromers in het hoger onderwijs te maken met een 
afwijzing. De meerderheid van deze studenten vindt dat zij uiteindelijk toch de opleiding van hun voorkeur 
volgen: bijvoorbeeld doordat zij deze even graag of zelfs liever doen dan de opleiding waarvoor zij zijn 
afgewezen. Uiteindelijk start twee procent van alle hbo-studenten en vijf procent van alle wo-studenten als 
gevolg van een afwijzing bij een selectieopleiding met een andere opleiding dan zij eigenlijk wilden. 
 
In de doorstroom van bachelor naar master is twee procent van de studenten hun master aan een andere 
onderwijsinstelling gaan volgen dan de bachelor vanwege de selectie. Vaak was dit omdat er of te hoge 
eisen werden gesteld of omdat zij een selectieprocedure wilden vermijden.  
 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 13 

 
1 Inleiding en vraagstelling 
 Beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs 
Vanaf 2011 worden de gevolgen van verschillende beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs in de Monitor 
Beleidsmaatregelen gevolgd. Zes eerdere rapportages in dit kader zijn in 2013, 2014, 2016,2017 en 2018 
1
gepubliceerd . Voorliggende rapportage is de zevende op rij. In de monitor worden ontwikkelingen ten 
aanzien van de kwaliteit en toegankelijkheid van het hoger onderwijs beschreven waarbij de 
beleidsmaatregelen als uitgangspunt zijn genomen. Er worden geen strikt causale verbanden vastgesteld. 
Dit omdat regelingen overlappen in het effect dat ze beogen, waardoor niet met zekerheid te bepalen is 
welke regeling nu verantwoordelijk is voor welk deel van de ontwikkeling. Deze monitor richt zich in de 
kern op de volgende maatregelen (in de paragrafen 1.3 t/m 1.7 worden deze maatregelen toegelicht). 
 
▪ invoering van de Wet studievoorschot hoger onderwijs; 
▪ collegegeldsystematiek tweede studies uit de Wet versterking besturing inclusief uitzonderingen; 
▪ Wet Kwaliteit in verscheidenheid; 
▪ bindend studieadvies; 
▪ halvering van het collegegeld. 
 
2
In de brief van juli 2015 heeft de minister van OCW de Tweede Kamer geïnformeerd over de inhoud en de 
wijze van uitvoering van de monitoring van de Wet studievoorschot hoger onderwijs. Hiermee wordt onder 
andere uitvoering gegeven aan de volgende moties en toezeggingen: 
 
▪ de door het lid Klaver c.s. ingediende motie (Kamerstuk 34 035, nr. 35) voor tussentijdse monitoring 
met actieve betrokkenheid van onderwijsinstellingen en studentenbonden; 
▪ de door het lid Van Meenen c.s. ingediende motie (Kamerstuk 34 035, nr. 46) om studenten een rol te 
geven in het vaststellen van de opzet en wijze van uitvoering van de monitoring; 
▪ de door het lid Slob c.s. ingediende motie (Kamerstuk 33 410, nr. 20) om het parlement te informeren 
over de gevolgen van de studiefinancieringsmaatregelen; 
▪ de toezegging op een vraag van het lid Bruijn over het betrekken van de Eerste Kamer in het 
monitorproces, in het bijzonder met betrekking tot de extracurriculaire activiteiten en de uitval; 
▪ de toezegging op een vraag van het lid Ganzevoort over monitoring van kwalitatieve aspecten en het 
informeren van de Eerste Kamer over de reactie op de hierboven genoemde moties van de Tweede 
Kamer; 
                                                      
1  Broek, A. van den, Wartenbergh-Cras, F., Braam, C., Brink, M. & Poels, H. (2013a). Monitor beleidsmaatregelen. De 
relatie tussen beleidsmaatregelen, studiekeuze en studiegedrag. Beleidsgerichte studies hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek 142. Den Haag: SDU. 
Broek, A. van den, Wartenbergh-Cras, F., Brink, M., Kurver, B., Hampsink, S. & Braam, C. (2013b). Monitor 
Beleidsmaatregelen 2013. De relatie tussen beleidsmaatregelen, studiekeuze en studiegedrag. Onderzoek in opdracht 
van het ministerie van OCW. Nijmegen: ResearchNed. 
Broek, A. van den, Tholen, R., Wartenbergh-Cras, F., Bendig-Jacobs, J., Brink, M. & Braam, C. (2014). Monitor 
Beleidsmaatregelen 2014. Studiekeuze, studiegedrag en leengedrag in relatie tot beleidsmaatregelen in het hoger 
onderwijs. Onderzoek in opdracht van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Nijmegen: 
ResearchNed. 
Broek, A. van den, Wartenbergh, F., Bendig-Jacobs, J., Braam, C. & Nooij, J. (2016). Monitor Beleidsmaatregelen 
2015. Studiekeuze, studiegedrag en leengedrag in relatie tot beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs, 2006-2015. 
In opdracht van het ministerie van OCW. Nijmegen: ResearchNed. 
Broek, A. van den, Wartenbergh, F., Bendig-Jacobs, J., Tholen, R., Duysak, S. & Nooij, J. (2017). Monitor 
Beleidsmaatregelen 2016-2017. Studiekeuze, studiegedrag en leengedrag in relatie tot beleidsmaatregelen in het 
hoger onderwijs, 2006-2016. Onderzoek in opdracht van het Ministerie van OCW. Nijmegen: ResearchNed. 
Van den Broek, A., Korte, K. de, Cuppen, J., Wartenbergh, F., Bendig-Jacobs, J., Mulder, J. & Hellegers, A. (2018). 
Monitor Beleidsmaatregelen 2017-2018. Studiekeuze, studiegedrag & leengedrag in relatie tot beleidsmaatregelen in 
het hoger onderwijs, 2006-2017. Onderzoek in opdracht van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. 
Nijmegen: ResearchNed. 
2  Brief van de Minister van OCW. Vergaderjaar 2014-2015. Kamerstuk 24724 nr. 139; gepubliceerd op 7 juli 2015. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 15 

 
 Wet studievoorschot hoger onderwijs 
Op 20 januari 2015 is de Wet studievoorschot hoger onderwijs door het parlement aanvaard. Deze wet 
bevat een groot aantal maatregelen met als doel om de kwaliteit van het hoger onderwijs te verhogen en 
de toegankelijkheid ervan te behouden. Door wijzigingen in de studiefinanciering wordt een belangrijk deel 
van het budget voor levensonderhoud aan studenten (basisbeurs) verschoven naar investeringen in de 
kwaliteit van het hoger onderwijs via kwaliteitsafspraken.  
5
Onderstaande maatregelen zijn reeds ingevoerd . 
 
▪ Voor studenten in het hoger onderwijs is de basisbeurs afgeschaft. Nieuwe bachelor- of 
6
masterstudenten kunnen het bedrag lenen bij DUO (in 2018 maximaal €870,46 per maand, daarnaast 
kunnen studenten lenen voor het collegegeld: een collegegeldkrediet van maximaal €167,17 per 
7
maand; bij instellingscollegegeld maximaal €835,83 per maand ). Het verschil tussen uitwonend en 
thuiswonend is opgeheven: alle studenten krijgen dezelfde leenmogelijkheden. De maximale 
aanvullende beurs is €389,16 per maand. Met de afschaffing van de basisbeurs in het hoger onderwijs 
is ook de bijverdiengrens komen te vervallen.  
▪ De lening mag in 35 jaar worden terugbetaald (was 15 jaar). Sneller aflossen is mogelijk. Het 
aflossingspercentage bedraagt vier procent (was 12%) van het inkomen boven het wettelijk 
minimumloon (was 84% van het wettelijk minimumloon). Een eventuele restschuld na 35 jaar (was 15 
jaar) wordt kwijtgescholden. Voor huidige studenten blijven de regels van het huidige 
studiefinancieringsstelsel van kracht. De nieuwe terugbetaalregels gelden vanaf september 2015 voor 
alle studenten die onder het stelsel van het studievoorschot vallen. Op 1 januari 2016 is het eerst 
mogelijke moment waarop studenten die onder het stelsel van het studievoorschot vallen in de 
terugbetalingsfase kunnen komen, met eerst een aanloopfase van twee jaar en pas daarna start op z'n 
vroegst de ‘verplichte’ aflosfase. 
▪ Een voltijdstudent die voldoet aan de nationaliteitsvoorwaarden kan studiefinanciering aanvragen tot 
en met het studiejaar waarin de student de leeftijd van 30 jaar bereikt. Een student heeft recht op 
een lening gedurende de nominale studieduur plus drie jaar (doorgaans maximaal 7 jaar) en een 
studentenreisproduct gedurende de nominale studieduur plus een jaar. Dit is onveranderd gebleven.  
▪ Studenten die door medische omstandigheden of functiebeperking studievertraging oplopen, houden 
recht op een jaar extra studiefinanciering (studentenreisproduct, aanvullende beurs en lening). Als de 
opleiding binnen tien jaar met succes wordt afgerond (diploma) kunnen zij in aanmerking komen voor 
een kwijtschelding van maximaal €1.200. Daarnaast kan deze groep bij de onderwijsinstelling een 
verzoek doen tot een financiële tegemoetkoming uit het profileringsfonds. 
▪ Studenten die in het studiejaar 2015-2016 tot en met het studiejaar 2018-2019 voor het eerst in het 
hoger onderwijs gaan studeren (de eerste 4 cohorten), krijgen een voucher van €2.000 die ze kunnen 
inzetten voor bij- en nascholing voor vijf tot tien jaar na het behalen van het diploma. 
▪ Vanaf 1 januari 2016 geldt een vereenvoudigde procedure bij inkomensdaling (van belang voor de 
berekening van de aanvullende beurs en voor de berekening van de minimumbedragen voor de 
terugbetaling van studieleningen): enige voorwaarde is dat het inkomen met ten minste vijftien 
procent is gedaald. 
▪ De toeslag voor studenten met kinderen en een partner zonder of met weinig inkomen (partner-
toeslag) is vervallen met ingang van januari 2016. Dit wordt via de sociale zekerheid ondervangen. 
▪ Achteraf studiefinanciering aanvragen of verhogen en met terugwerkende kracht laten uitbetalen is nu 
mogelijk. De maatregel gaat in per januari 2016, verder dan die datum kan niet worden teruggegaan. 
                                                      
5  https://duo.nl/particulier/student-hbo-of-universiteit/studeren/collegegeld-betalen.jsp. 
6  https://duo.nl/particulier/student-hbo-of-universiteit/studiefinanciering/bedragen.jsp 
7  https://duo.nl/particulier/bedragen-studiefinanciering-en-tegemoetkoming.jsp 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 17 

 
▪ Hoger collegegeld excellente opleidingen. De wet maakt het mogelijk dat opleidingen die door de 
NVAO excellent zijn bevonden, een hoger collegegeld mogen vragen (maximaal 5 keer het wettelijk 
collegegeld). Dit mag niet zomaar; de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) moet 
hier toestemming voor geven. De minister zal dit niet eerder doen dan wanneer er duidelijkheid is 
over het studievoorschot. 
▪ Vervroeging aanmelddatum naar 1 mei. Aspirant-studenten die zich uiterlijk op 1 mei aanmelden, 
hebben recht op studiekeuzeadvies en hebben toelatingsrecht. Aspirant-studenten die zich na 1 mei 
aanmelden hebben geen recht op een studiekeuzeadvies en verliezen ook hun toelatingsrecht. Zij zijn 
‘toelaatbaar’: de instelling bepaalt onder welke voorwaarden zij toegelaten of geweigerd worden. 
▪ Doorstroom hbo-propedeuse. Studenten met een hbo-propedeuse en zonder vwo-diploma krijgen geen 
toelatingsrecht meer tot een universitaire opleiding. Universiteiten mogen vanaf studiejaar 2013-2014 
toelatingseisen stellen. Het gaat er niet om de doorstroom te beperken, maar om nadere eisen te 
kunnen stellen en daarmee de uitval/switch in het wo te verminderen. 
▪ Toelatingseisen pabo. Met ingang van 2015 zijn er aanvullende toelatingseisen voor de pabo die 
betrekking hebben op basisschoolvakken. Indien een student niet voldoet aan deze eisen dient hij of 
zij een aanvullende toets te maken. 
▪ Aanvullende eisen. Aanvullende eisen mogen worden gesteld bovenop de vooropleidingseis en de 
nadere vooropleidingseisen, namelijk bij opleidingen waarvoor op grond van het beroepsprofiel of de 
organisatie en inrichting van het onderwijs specifieke eisen mogen worden gesteld, opleidingen met 
kleinschalig, residentieel onderwijs en opleidingen met een numerus fixus. Aanvullende eisen 
bestonden al voor bijvoorbeeld University Colleges en kunstopleidingen. Deze ruimte is uitgebreid: 
individuele opleidingen mogen dit nu ook doen zonder dat dit landelijk afgestemd moet zijn. 
▪ Beperking hoogte collegegeld voor schakelprogramma’s. Voor studenten die een schakelprogramma of 
premaster volgen (met name voor hbo-bachelors die doorstromen naar een wo-master of wo-bachelors 
die doorstromen naar een niet-verwante master) geldt een andere regeling. Deze studenten betalen 
10
geen collegegeld, maar een vergoeding. Deze is met ingang van september 2014 gemaximeerd . Dat 
betekent dat voor een schakelprogramma van 30 EC maximaal een proportioneel deel van eenmaal het 
wettelijk collegegeld gevraagd mag worden; voor programma’s van meer dan 30 EC en minder dan 60 
EC mag de instelling voor dat deel van het programma een vergoeding vragen van maximaal een 
proportioneel deel van twee maal het wettelijk collegegeld. Dat houdt in dat voor een schakeltraject 
van maximaal 60 EC hooguit een vergoeding van anderhalf maal het wettelijk collegegeld gevraagd 
kan worden. Boven de 60 EC kan de instelling zelf een tarief vaststellen voor het resterende gedeelte. 
Met ingang van studiejaar 2017-2018 wordt het tarief voor schakeltrajecten verder gemaximeerd. Een 
instelling kan dan ten hoogste eenmaal het wettelijk collegegeld vragen voor een schakeltraject, ook 
als het schakeltraject meer dan 60 EC bedraagt. Bij een schakeltraject van minder dan 60 EC betaalt 
de student een proportioneel deel van het wettelijk collegegeld.  
▪ Selectieve toelating tot masters. Voor doorstroommasters is vanaf 2014 selectie mogelijk, waarbij wel 
geldt dat voor alle bachelor afgestudeerden een mogelijkheid moet bestaan om een masteropleiding 
te volgen. Studenten moeten hierdoor een meer bewuste keuze maken voor een master. Uit een 
analyse van de onderwijsinspectie komt naar voren dat in 2017-2018 in het wo dertig procent van de 
master-opleidingen (excl. researchmasters) aanvullende toelatingseisen stelde aan nieuwe studenten. 
Bijna veertig procent van de wo-masteropleidingen stelde aanvullende eisen aan studenten van andere 
instellingen, maar niet altijd aan studenten van de eigen instelling en bijna tien procent van de wo-
masteropleidingen had een beperkt aantal plaatsen te vergeven (capaciteitsbeperking), waardoor 
11
enige vorm van ranking plaatsvond . 
 
                                                      
10  WHW-artikel 7.57i. Ondersteuning ter bevordering van goede doorstroming van hoger beroepsonderwijs naar een 
masteropleiding in het wetenschappelijk onderwijs. 
11  https://www.onderwijsinspectie.nl/onderwerpen/themaonderzoeken/documenten/rapporten/2018/03/07/ 
tussenrapportage-selectie-in-de-wo-master  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 19 

 
13
In december 2015 is in de Tweede Kamer een motie aangenomen om zo snel mogelijk een onderzoek te 
starten naar de effectiviteit van de verschillende vormen van studiekeuzecheck en matchingsprocedures. 
Dit omdat de ‘studenten groot belang hebben bij een stevig matchingsprogramma, zodat zij een realistische 
en weloverwogen keuze voor een passende studie kunnen maken’ en ‘dat de uitvoering van 
studiekeuzechecks tussen instellingen sterk verschilt, maar uit voorlopige resultaten blijkt dat de aanpak 
van de Universiteit Utrecht zijn vruchten lijkt af te werpen’. 
 
Met het Besluit experiment promotieonderwijs hoopt de regering meer talent aan te trekken door ruimte te 
14
bieden voor een verder gedifferentieerd promotiestelsel . In dit experiment ontvangen promotiestudenten 
een beurs uit het profileringsfonds en volgen als derde cyclus van de academische opleiding een 
promotieonderwijstraject. Nagegaan wordt of een promotieonderwijstraject, waarin het recht van de 
promotiestudent op onderwijs ook centraal staat en waardoor zijn kansen op de arbeidsmarkt naar 
verwachting worden vergroot, kan bijdragen aan het opleiden van voldoende promovendi voor de toekomst. 
 Bindend studieadvies 
Instellingen in het hoger onderwijs zijn wettelijk verplicht om elke student aan het einde van het eerste 
studiejaar een advies te geven over het wel of niet voortzetten van hun opleiding. De wet biedt daarnaast 
de mogelijkheid om een bindend studieadvies (BSA) te geven, een bindende beslissing over de voortgang 
van de opleiding. Of een instelling een BSA hanteert, mag de instelling zelf bepalen. Als het wordt 
15
ingevoerd, dient de instelling zich wel aan enkele regels te houden die in de wet zijn vastgelegd.  
Wanneer dit advies negatief is, moeten studenten stoppen met de opleiding. Het studieadvies is negatief 
als er te weinig studiepunten zijn behaald (gemiddeld ligt de grens van minimaal te behalen studiepunten 
rond de 45 EC). De regels en het minimaal te behalen aantal studiepunten staan omschreven in de 
onderwijs- en examenregeling (OER) van elke opleiding. Naar de hoogte van de BSA-normen bij huidige 
opleidingen is in deze monitor gekeken.  
 Halvering collegegeld 
16
In 2018 is een wetsvoorstel aangenomen waarmee het collegegeld van studenten die voor het eerst in het 
hoger onderwijs gaan studeren, gehalveerd wordt. Voor studenten aan lerarenopleidingen wordt het 
collegegeld de eerste twee jaar verlaagd. Deze veranderingen zijn ingegaan vanaf studiejaar 2018-2019. De 
halvering heeft als doel om financiële drempels bij de keuze om in het hoger onderwijs te gaan studeren 
zoveel mogelijk weg te nemen én om de aantrekkelijkheid van een baan in het onderwijs te verhogen. In 
2018 heeft ResearchNed reeds een onderzoek uitgevoerd naar het (kwalitatieve) effect van de halvering 
17
van het collegegeld op de aantrekkelijkheid en toegankelijkheid van het hoger onderwijs. De monitor zal 
ingaan op deze beleidsmaatregel aan de hand van beschikbaar kwalitatief materiaal over keuzemotieven 
van aspirant-studenten en kwantitatieve data over de instroom, zowel generiek als voor de 
lerarenopleidingen. Doel hiervan is een beeld te geven van wat mogelijk voor studenten bijgedragen heeft 
aan hun keuze voor een opleiding in het hoger onderwijs.  
 Vraagstelling 
In dit onderzoek is een groot aantal onderzoeksvragen geformuleerd die in de verschillende hoofdstukken 
worden beantwoord. De analyses zijn uitgevoerd op meerdere bronnen. In onderstaand overzicht zijn alle 
vragen opgenomen inclusief de verwijzing naar de hoofdstukken: 
                                                      
13  Nr. 517 gewijzigde motie van het lid Rog ter vervanging van die gedrukt onder nr. 50. Voorgesteld 17 december 2015. 
14  Staatsblad 2016, 3. Inwerkingtreding van het besluit is 9 januari 2016, einddatum 1 sept. 2024. 
15  WHW, Artikel 7.8b. Studieadvies propedeutische fase. 
16  Wet van 11 juli 2018 tot wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek in verband met 
de introductie van een grondslag voor de verlaging van het wettelijk collegegeld voor groepen van studenten 
(verlaagd wettelijk collegegeld). Stb, 2018, 225.  
17  Essen, M. van, Wartenbergh, F. & Kurver, B. (2018). Halvering collegegeld: helpt het twijfelende studenten over de 
streep? Eindrapport. Onderzoek in opdracht van het ministerie van OCW. Nijmegen: ResearchNed. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 21 

 
5_9 Verandert het aantal gewerkte uren en de invloed daarvan op de studieresultaten? 
5_10 Waarom werken eerstejaarsstudenten naast de studie? 
5_11 Verbetert de kwaliteit van de opleiding naar de mening van de studenten (algemeen, inhoud, 
docenten, begeleiding)? 
5_12 Hoe verloopt de ontwikkeling van het aandeel studenten met bestuurlijke ervaring? 
5_13 Hoe ontwikkelt zich het aandeel studenten met studiegerelateerde buitenlandervaring? 
5_14 Verandert het aandeel ambitieuze studenten? 
5_15 Verandert de deelname aan excellentietrajecten (het aantal studenten in honoursprogramma’s)? 
5_16 In hoeverre worden programma’s aangeboden in een buitenlandse taal? 
5_17 In hoeverre zijn studenten op de hoogte van het profileringsfonds en hoeveel studenten maken er 
gebruik van? 
5_18 In welke mate wijkt de studievoortgang van studenten met een functiebeperking en studenten met 
zorgtaken af van die van overige studenten en hoe tevreden zijn zij over beschikbare voorzieningen? 
Hoofdstuk 6: Studieuitval 
6_1 In hoeverre verandert de uitval en switch in het eerste jaar hoger onderwijs? 
6_2 In hoeverre verandert het aandeel uitvallers en switchers onder hbo-studenten met een mbo-
achtergrond? 
6_3 In welke CROHO-sectoren is de minste en meeste uitval en switch? 
6_4 In hoeverre verandert het aandeel switchers in bètatechnische studies dat opnieuw voor bètatechniek 
kiest? 
6_5 In hoeverre zijn er verschillen in uitval en switch tussen studenten met en zonder 
migratieachtergrond? 
6_6 Wat is de relatie tussen de uitval en switch en andere achtergrondkenmerken van de studenten? 
6_7 In hoeverre verandert het aandeel studenten dat uitvalt vanwege een BSA? 
6_8 In hoeverre verandert het aandeel uitvallers en switchers dat als reden aangeeft een verkeerde 
studiekeuze te hebben gemaakt? 
6_9 In hoeverre zijn er verschillen in het studiekeuzeproces tussen studenten die uitvallen en studenten 
die niet uitvallen? 
6_10 In welke mate verschillen de rendementen van switchers met die van herinschrijvers? 
Hoofdstuk 7: Studenten met een vooropleiding in de Caribische koninkrijksdelen  
7_01 Hoe ontwikkelt zich de instroom van studenten in het Nederlands hoger onderwijs die hun 
vooropleiding hebben genoten in het Caribisch deel van het Koninkrijk? 
7_01 Hoe ontwikkelt zich het bachelorrendement van studenten in het Nederlands hoger onderwijs die hun 
vooropleiding hebben genoten in het Caribisch deel van het Koninkrijk? 
7_01 Hoe ontwikkelt zich de uitval van studenten in het Nederlands hoger onderwijs die hun vooropleiding 
hebben genoten in het Caribisch deel van het Koninkrijk? 
Hoofdstuk 8: Studiefinanciering en leengedrag 
8_1 Wat is de omvang van de groep studenten die valt onder het stelsel van het studievoorschot?  
8_2 Verandert het aandeel studenten met een aanvullende beurs? 
8_3 In hoeverre verandert de omvang en de samenstelling van de groep leners? 
8_4 Verandert de manier van lenen en veranderen de bedragen die studenten lenen? 
8_5 Wat zijn de belangrijkste motieven om wel of niet te lenen? 
8_6 Verandert de financiële situatie van studenten? 
8_7 Wat zijn de inkomstenbronnen van de niet-lenende studenten onder het nieuwe stelsel? 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 23 

 
▪ opleidingssector (croho-onderdeel); 
▪ eerstejaars en ouderejaars; 
▪ bachelor en master; 
▪ mannen en vrouwen; 
▪ studenten die belemmerd worden door een functiebeperking; 
▪ studenten met zorgtaken (voor kinderen of overige zorgtaken); 
▪ eerstegeneratiestudenten (geen van beide ouders heeft een diploma in het hoger onderwijs behaald); 
▪ vooropleiding (mbo, havo, vwo); 
▪ lerarenopleidingen; 
▪ studenten bètatechniek (indeling in cluster 1/2 vs. overige opleidingen op basis van de definities van 
het Platform Bètatechniek); 
▪ buitenlandse studenten; 
18
▪ studenten met een niet-westerse migratieachtergrond ; 
19
▪ studenten met een vooropleiding in de Caribische delen van het Koninkrijk ; 
▪ werkende studenten; 
▪ oudere studenten; 
▪ uit- en thuiswonenden; 
▪ eerstejaarsstudenten en de ervaring met studiekeuzecheck; 
▪ studenten aan selectieopleidingen; 
▪ niet-lenende studenten. 
 Leeswijzer 
De hiervoor genoemde vragen worden thematisch beantwoord in de hoofdstukken die volgen. 
 
Hoofdstuk 2 gaat in op de doorstroom en onderwijsdeelname in de bachelor. Doorstroom vanuit het 
toeleverend onderwijs (havo, vwo en mbo). Bij de instroom is de totale instroom in het hoger onderwijs het 
vertrekpunt van de analyses. We bekijken hierbinnen de trend van het aandeel gediplomeerden dat kiest 
voor het hoger onderwijs. Vervolgens besteden we aandacht aan de totale eerstejaarsinstroom in de 
bachelor. We stellen vervolgens vast of zich veranderingen hebben voorgedaan in de samenstelling van de 
totale instroom. In dit hoofdstuk komt ook de typering van de nieuwe bachelorinstroom aan bod. 
Hierbinnen wordt de samenstelling van de bachelorinstroom voor onder meer de man-vrouwverhouding, 
leeftijdssamenstelling, woonsituatie, sociale achtergrond en eventuele functiebeperking(en) bekeken. 
Anderzijds wordt de bachelorinstroom per sector geanalyseerd.  
 
                                                      
18  Voor de vaststelling van buitenlandse studenten is gebruikgemaakt van de definities van VSNU/CBS. De buitenlandse 
studenten zijn studenten met een vooropleiding in de categorie ‘buitenlandse vooropleiding’, ‘overig’ of in de 
categorie ‘onbekend’ en een niet-Nederlandse nationaliteit. Hiervoor is gekeken naar het veld ‘vooropleiding vóór 
het ho’ c.q. het veld ‘hoogste vooropleiding’ en de nationaliteit van de studenten. Het veld met de code voor 
vooropleiding is voor een deel van de studenten niet gevuld. Wanneer voor deze groep wordt gekeken naar de 
nationaliteit, blijkt het hier grotendeels te gaan om buitenlandse studenten. Deze groep is daarom geschaard onder 
de groep ‘buitenlandse studenten’ (met uitzondering van degenen met een Nederlandse achtergrond). Als in de data 
onderscheid gemaakt wordt naar vooropleiding komt de categorie ‘onbekend’ (ook zo in het 1cHO opgenomen) 
gewoon voor. Dat betekent dat er niet in alle gevallen een één-op-een relatie is tussen vooropleiding, buitenlandse 
studenten en migratieachtergrond. De definitie van migratieachtergrond is ontleend aan CBS: ‘Een persoon heeft een 
westerse achtergrond als hij, zij of één van de ouders in Europa (exclusief Turkije), Noord-Amerika of Oceanië is 
geboren. Ook Indonesië en Japan worden tot de westerse landen gerekend. Als een persoon of één van de ouders in 
een ander land is geboren, heeft deze persoon volgens de definitie van CBS een niet-westerse migratieachtergrond’: 
https://www.cbs.nl/nl-nl/achtergrond/2016/47/afbakening-generaties-met-migratieachtergrond 
19  OCW wil het studiesucces monitoren van studenten in hbo/wo in Nederland afkomstig uit het 
voorbereidend/voortgezet onderwijs in Caribische delen van het Koninkrijk der Nederlanden. (Aruba, Curaçao, Sint 
Maarten, Bonaire, Saba en Sint Eustatius). Het gaat om studenten die vanaf studiejaar ‘10/’11 bekostigd hoger 
onderwijs volgen in Nederland. Selectie van studenten vindt plaats op basis van een inschrijving in het ho in Europees 
Nederland, een verhuis/migratiebewijs naar Europees Nederland vanuit Caribische delen van het Koninkrijk in de 
direct aan het eerste studiejaar voorafgaande periode (CBS) en het ontbreken van een inschrijving in het vo in 
Europees Nederland. 
 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 25 

 
2 Doorstroom en onderwijsdeelname 
 Inleiding en vraagstelling 
In dit hoofdstuk gaan we na of de beleidsmaatregelen, zoals genoemd in hoofdstuk 1, incidentele en/of 
structurele gevolgen hebben gehad. Zo kunnen de recente veranderingen gevolgen hebben voor het 
moment waarop studenten doorstromen naar het hoger onderwijs en welke richting ze verkiezen. Na de 
invoering van het studievoorschot met ingang van het studiejaar 2015-2016 werd reeds geconstateerd dat 
dit onder andere een invloed heeft gehad op het moment waarop (potentiële) studenten de stap zetten 
20
naar het hoger onderwijs. In dit hoofdstuk bekijken we onder meer of deze veranderingen zijn 
gestabiliseerd of zich verder hebben ontwikkeld en met name of er wel of niet effecten van krimp te zien 
zijn en of de indirecte doorstroom wel/niet toeneemt. 
 
Vervolgens besteden we aandacht aan de totale eerstejaarsinstroom in de bachelor. We stellen vast of zich 
veranderingen hebben voorgedaan in de samenstelling van de totale instroom, bijvoorbeeld in het aandeel 
studenten uit mbo-4 voltijd bol en studenten met ouders met een modaal of lager dan modaal inkomen. 
Ook komt de instroom in de associate degrees (ad’s) aan de orde. We bekijken de samenstelling van de 
bachelorinstroom voor onder meer de man-vrouwverhouding, leeftijdssamenstelling, woonsituatie, sociale 
achtergrond en eventuele functiebeperking(en). 
 
Deze analyses zijn gebaseerd op het 1cHO (2006-2018), doorstroombestanden van DUO, surveys 
(Studentenmonitor Hoger Onderwijs 2011-2018, Startmonitor Hoger Onderwijs 2009-2018) en op CBS 
microdata. De analyses in dit hoofdstuk bevatten de instroomgegevens vanaf studiejaar 2006 en de 
doorstroomgegevens vanaf eindexamenjaar 2006-2007 (instroomjaar 2007-2008 in het hoger onderwijs in 
het geval van directe doorstroom). In dit hoofdstuk komen de volgende onderzoeksvragen aan bod: 
 
2_1 In hoeverre blijven de omvang en samenstelling van de doorstroom vanuit het voortgezet onderwijs en 
het middelbaar beroepsonderwijs naar het hoger onderwijs stabiel na invoering van de maatregelen? 
2_2 Verandert het aandeel studenten dat één tussenjaar neemt alvorens in te stromen in het hoger 
onderwijs? 
2_3 Hoe is de doorstroom vanuit het voortgezet onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs naar het 
hoger onderwijs verdeeld naar de achtergrondkenmerken van de ouders? 
2_4 Verandert de instroom in de bachelor? 
2_5 Verandert de instroom in de sectoren? 
2_6 Verandert de instroom in associate degrees? 
2_7 Verandert de instroom naar opleidingsvorm, leeftijdsopbouw, vooropleiding en sociaaleconomische 
status? 
2_8 Hoe ontwikkelt zich de instroom van studenten die het hoger onderwijs (voor het eerst) betreden via 
selectie (zowel numerus fixus als andere selectie)? 
2_9 Verandert de instroom van het aantal buitenlandse studenten? 
2_10 Vermijden studenten ‘moeilijke’ studies? 
  
                                                      
20  Dit resulteerde in het zogeheten boeggolfeffect. Zie hiervoor onder meer de Monitor Beleidsmaatregelen 2015-2016 
en 2016-2017. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 27 

 
De volgende cohortdefinities zijn gebruikt: 
 
▪ ten aanzien van het soort inschrijving in het hoger onderwijs zijn alleen de hoofdinschrijvingen 
meegenomen (in het hbo de code 1; in het wo de code 1 of A); 
22
▪ type hoger onderwijs is bachelor ; 
▪ het eerste jaar in het hoger onderwijs is gelijk aan het inschrijvingsjaar: dit houdt in dat de februari-
instroom buiten beschouwing is gelaten; 
▪ de hoogste vooropleiding van de student is gelijk aan de hoogste vooropleiding vóór het ho: dat 
betekent dat de student nog geen enkel diploma in het hoger onderwijs heeft behaald en dus een echte 
eerstejaars ho is. 
 
Voor de instroom in associate degrees is een selectie gemaakt van de opleidingscodes groter dan 80000 en 
lager dan 81000 met een hoofdinschrijving die voldoet aan de voorwaarde eerstejaars hoger onderwijs 
(‘=1’). Hiermee wordt alle eerstejaars instroom in een associate degree meegenomen van degenen die voor 
het eerst in het hoger onderwijs instromen. In de figuren is steeds aangegeven of de figuur betrekking heeft 
op voltijdstudenten of op alle studenten. 
 
Voor de indeling in bètatechniek en overige studies is gebruikgemaakt van de indeling die de Stichting 
Platform Bètatechniek hanteert. Het Platform Bèta Techniek heeft de opleidingen per instelling in het 
hoger onderwijs ingedeeld in vijf clusters, waarvan de eerste twee clusters (*) gelden als bètatechniek, te 
weten: 
 
▪ bèta natuur & techniek (*); 
▪ studies met een bètagehalte >50% (*); 
▪ lerarenopleiding bètatechniek; 
▪ studies met een bètagehalte <50%; 
▪ overig hoger onderwijs. 
 
Deze indeling is door de onderzoekers up-to-date gebracht voor het studiejaar 2018-2019. De bèta-indeling 
is per instelling per opleiding uitgevoerd. Indien de koppeling op dit niveau niet voorhanden was, is op 
opleidingsniveau gekoppeld. De typering van bètatechniek en niet-bètatechniek voor het toeleverend 
onderwijs is gedaan op basis van de profielen (havo-vwo) en de domeincodes (mbo). De opleidingen met de 
techniekindicatie ‘Technisch’ in het crebo zijn aangemerkt als bètatechnische opleidingen. 
 
Voor de vaststelling van buitenlandse studenten is gebruikgemaakt van de definities van VSNU/CBS. De 
buitenlandse studenten zijn studenten die een vooropleiding hebben die wordt geplaatst in de categorie 
23
‘overig’ of in de categorie ‘onbekend’. Verder hebben zij een niet-Nederlandse nationaliteit. 
 
Voor de beantwoording van de onderzoeksvragen over dit thema is gebruikgemaakt van de 
Studentenmonitor Hoger Onderwijs (2015-2018) en de Startmonitor Hoger Onderwijs (2009-2018). Het 
betreft hier schattingen van de sociale herkomst van studenten op basis van steekproefgegevens. 
 
                                                      
22  Studenten die zijn ingestroomd in een associate degree zijn in een aantal tabellen afzonderlijk genoemd. Ze zijn 
doorgaans niet samengenomen met de bachelor, tenzij dit expliciet is vermeld. 
23  Er is een onderscheid tussen het veld ‘vooropleiding vóór het ho’ c.q. het veld ‘hoogste vooropleiding’ en 
buitenlandse studenten. Het veld met de code voor vooropleiding is voor een deel van de studenten niet gevuld. 
Echter, wanneer wordt gekeken naar het land van herkomst, blijkt het hier grotendeels te gaan om studenten uit het 
buitenland waarvan de vooropleiding niet bekend is. Deze groep is daarom geschaard onder de groep ‘buitenlandse 
studenten’ evenals de studenten van wie dit veld wel gevuld is (vooropleiding in het buitenland) en een niet-
Nederlandse achtergrond hebben. Als in de data onderscheid gemaakt wordt naar vooropleiding komt de categorie 
‘onbekend’ voor. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 29 

 
Het jaar daarvoor was het laatste jaar waarin het oude studiefinancieringsstelsel nog van kracht was en als 
gevolg daarvan daalde het percentage studenten dat een tussenjaar nam sterk. Vanaf diplomacohort 2015-
2016 lijkt dit te weer zijn genormaliseerd. De directe doorstroom vanuit het vwo is met 82 procent voor 
diplomacohort 2017-2018 (instroom in 2018-2019) nagenoeg op het niveau van het jaar ervoor (83%) en dat 
van diplomacohort 2011-2012 (81%, instroom in 2012-2013). De directe doorstroom vanuit het havo blijft 
met twee procentpunten nog iets onder het niveau van diplomacohort 2011-2012, maar is vergelijkbaar met 
het diplomacohort van 2016-2017. De doorstroom vanuit het mbo is nog niet helemaal op het niveau van 
vóór de invoering van het studievoorschot: de directe doorstroom is gelijk gebleven aan vorig jaar (41%). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Havo Mbo Vwo Totaal
 
Figuur 2.2: Gediplomeerden havo/vwo/mbo (%) die direct zijn doorgestroomd naar het hoger onderwijs t.o.v. alle 
gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2006-2007 (bron: DUO stroomdata) 
In figuur 2.3 is het onderscheid tussen vwo-gediplomeerden die direct doorstromen naar het hbo en naar 
het wo te zien. De directe doorstroom naar het hbo is de afgelopen jaren licht gedaald naar negen procent 
in diplomacohort 2015-2016 en sindsdien gestabiliseerd. Beleid om vwo-studenten te interesseren voor een 
hbo-opleiding levert nog steeds weinig extra instroom op. De directe doorstroom van vwo-gediplomeerden 
naar het wo is heel licht gedaald (met minder dan 1 ppnt.) naar 73 procent ten opzichte van het 
voorgaande jaar (diplomacohort 2016-2017). 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Directe doorstroom vwo > hbo Directe doorstroom vwo > wo
 
Figuur 2.3: Gediplomeerden vwo (%) die direct zijn doorgestroomd naar hbo of wo t.o.v. alle gediplomeerden: betreft 
alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2006-2007 (bron: DUO stroomdata)  
Figuur 2.4 toont de directe en indirecte doorstroom vanuit havo, vwo en mbo in aantallen (figuur 2.5 in %). 
Onder indirecte instroom verstaan we alle indirecte (cumulatieve) instroom, ook van de oudere cohorten 
waarvan jaren later nog mensen kunnen instromen. Om die reden is het percentage indirecte doorstroom 
voor de meer recente diplomacohorten doorgaans iets lager dan voor de oudere diplomacohorten.  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 31 

 
Figuur 2.6 laat de trend zien van het aandeel studenten dat na één tussenjaar is doorgestroomd naar het 
hoger onderwijs. In de figuur tekent zich het boeggolfeffect af: het anticiperend gedrag van studenten op 
de invoering van het studievoorschot. Vóór de invoering van het studievoorschot daalde indirecte 
doorstroom na één gapyear (van 10% voor cohort 2011-2012 naar 7% voor cohort 2012-2013 naar 5% voor 
cohort 2013-2014). Hierna neemt het aandeel studenten met een gapyear toe met vier procentpunten. Voor 
cohort 2015-2016 en 2016-2017 neemt dit niet verder toe en blijft het op negen procent steken. Het 
aandeel studenten dat een tussenjaar neemt uit diplomacohort 2016-2017 is daarmee met één procentpunt 
iets lager op het aandeel studenten dat voor de invoering van het studievoorschot (diplomacohort 2011-
2012) een tussenjaar nam. Dit komt doordat minder vwo’ers een tussenjaar nemen. De indirecte instroom 
vanuit het mbo en havo van diplomacohort 2016-2017 is weer op het niveau van diplomacohort 2011-2012. 
20%
18%
16%
14%
12%
10%
8%
6%
4%
2%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17
Havo Mbo Vwo Totaal
 
Figuur 2.6: Gediplomeerden havo/vwo/mbo (%) die na één (tussen)jaar zijn doorgestroomd naar het hoger onderwijs 
eindexamenjaar t.o.v. alle gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2006-2007 
(bron: DUO stroomdata) 
Figuur 2.7 toont de directe doorstroom naar het hoger onderwijs naar geslacht. Over het algemeen stromen 
vrouwen (stippenlijn) iets minder vaak rechtstreeks door dan mannen (doorgetrokken lijn). Na het 
examenjaar 2011-2012 zien we (met name) bij vwo-gediplomeerden dat zich in 2012-2013 een daling heeft 
voorgedaan van het verschil tussen mannen en vrouwen in directe doorstroom. De eindexamenjaren nadien 
laten weer een toename zien in de verschillen. Bij mbo-gediplomeerden zijn de verschillen tussen mannen 
en vrouwen het grootst (5 ppnt.), gevolgd door vwo-gediplomeerden (4 ppnt.) en havisten (3 ppnt.).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Havo (man) Mbo (man) Vwo (man)
Havo (vrouw) Mbo (vrouw) Vwo (vrouw)
 
Figuur 2.7: Gediplomeerden havo/vwo/mbo (%) die direct zijn doorgestroomd naar het hoger onderwijs naar geslacht 
t.o.v. gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2006-2007 (bron: DUO 
stroomdata) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 33 

 
Uit figuur 2.10 blijkt dat het totale (absolute) aantal studenten met een migratieachtergrond uit het 
diplomacohort 2017-2018 dat direct doorstroomt naar het ho is toegenomen met drie procent ten opzichte 
van het voorgaande jaar (diplomacohort 2016-2017). De directe doorstroom van gediplomeerden met een 
niet-westerse migratieachtergrond uit het havo is gestegen met negen procent (van 3.984 naar 4.331) en de 
doorstroom uit het vwo is gestegen met twee procent (van 2.504 naar 2.564). Het aandeel dat direct 
doorstroomde vanuit het mbo is licht gedaald met een procent.  
14.000
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Havo Mbo Vwo Totaal
 
Figuur 2.10: Aantal gediplomeerden met een niet-westerse migratieachtergrond dat direct is doorgestroomd vanuit havo, 
mbo en vwo naar het hoger onderwijs: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2006-2007 (bron: 
DUO stroomdata) 
Figuur 2.11 toont de directe doorstroom in het hoger onderwijs van gediplomeerden uit het mbo, havo en 
vwo naar het opleidingsniveau van de ouders. Deze tabellen zijn gebaseerd op de CBS microdata. Bij zowel 
havo als vwo is de directe doorstroom van eerstegeneratiestudenten iets hoger dan voor scholieren waarvan 
ten minste een van de ouders een ho-diploma heeft. In het mbo zien we het omgekeerde beeld: meer mbo-
gediplomeerden van hoger opgeleide ouders stromen direct door dan eerstegeneratiestudenten. De curve 
loopt synchroon. Dat houdt in dat deze verschillen al bestonden voordat het studievoorschot is ingevoerd. 
De verschillen zijn wel iets groter geworden: waren voor cohort 2011-2012 de verschillen bij mbo-
gediplomeerden vijf procentpunten (49% vs. 54%); in het laatste jaar is het verschil bij mbo-gediplomeerden 
acht procentpunten (41% vs. 49%). Een duiding voor dit verschil is lastig te geven temeer omdat de daling 
van de doorstroom op een moment plaatsvindt dat de arbeidsmarkt aantrekt. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Eerste generatie ho (havo) Eerste generatie ho (mbo) Eerste generatie ho (vwo)
Ouder(s) ho-diploma (havo) Ouder(s) ho-diploma (mbo) Ouder(s) ho-diploma (vwo)
 
Figuur 2.11: Gediplomeerden havo/vwo/mbo (%) die direct zijn ingestroomd in het hoger onderwijs t.o.v. alle 
gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2010-2011 (bron: CBS microdata) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 35 

 
 Typering van de bachelorinstroom 
Uit figuur 2.14 is de instroom van studenten die voor het eerst een bacheloropleiding volgen voor alle 
instroom en de Nederlandse studenten apart af te lezen. Voor de vergelijkbaarheid is de februari-instroom 
buiten beschouwing gelaten. Het verschil tussen deze groepen geeft het aantal buitenlandse studenten dat 
jaarlijks instroomt in het hoger onderwijs weer. Sinds 2015-2016 stijgt de totale instroom voor zowel het 
hbo als het wo. In het studiejaar 2018-2019 startten 137.203 studenten voor het eerst met een studie in het 
hoger onderwijs. Het aantal nieuwe ho-studenten steeg vorig jaar met 6,5 procent; het laatste jaar stijgt 
het aantal studenten opnieuw, zij het iets bescheidener, met 3,1 procent. Dit wordt vooral veroorzaakt 
door een zeer geringe stijging van hbo-bachelorstudenten (een stijging van 0,9%; vorig jaar was dit 5,2%).  
 
In het wo-stijgt het aantal nieuwe bachelorstudenten nog steeds. Vorig jaar bedroeg deze stijging 9,7 
procent; dit jaar stijgt het aantal verder met 7,7 procent. Vergelijken we het aantal studenten met de 
situatie ruim vóór de invoering van het studievoorschot (2011-2012) dan concluderen we dat er sprake is 
van een stijging van het aantal nieuwe studenten met dertien procent (alleen Nederlandse studenten 7%). 
Een deel van deze stijging wordt veroorzaakt door een bijna verdrievoudiging van het aantal internationale 
studenten in het wo (sinds 2011-2012). Ter vergelijking: vorig jaar steeg het aantal internationale 
studenten in het wo met 22 procent; dit jaar nog eens met 24 procent. 
100.000
90.000
80.000
70.000
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo-ba (alle instroom) Wo-ba (alle instroom)
Hbo-ba (Nederlandse studenten) Wo-ba (Nederlandse studenten)
 
Figuur 2.14: Instroom in de bachelor (absolute aantallen, eerstejaars hoger onderwijs, voltijd, deeltijd en duaal, excl. 
associate degrees) (bron: 1cHO 2006-2018) 
25
Het aantal associate degree-studenten (dat in het betreffende jaar voor het eerst een opleiding start in 
het hbo) stijgt nog steeds (figuur 2.15). Het totaal aantal studenten met een associate degree is, ten 
opzichte van vorig jaar, met 28 procent gestegen naar 3.375 studenten. Ruim de helft (56%) van de 
associate degree-studenten volgt de opleiding voltijd; 36 procent doet de associate degree in deeltijd; acht 
procent volgt een duale variant. 
                                                      
25  Associate degrees zijn 2-jarige opleidingen in het hoger beroepsonderwijs en kunnen gevolgd worden met een mbo-4, 
havo- of vwo-diploma. 
 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 37 

 
9.000
8.000
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo-ba Wo-ba Totaal ho-ba
 
Figuur 2.17: Instroom (absolute aantallen) in deeltijdopleidingen en/of studenten ouder dan 30 (excl. februari-instroom 
en excl. ad; alleen hoofdinschrijvingen ho) (bron: 1cHO 2006-2018) 
Figuur 2.18 toont de nieuwe instroom naar wel/geen selectieopleiding. Deze gegevens zijn voor een deel 
gebaseerd op het croho (intensief/kleinschalig onderwijs en nadere eisen; alleen actuele opleidingen). De 
opleidingen numerus fixus zijn ontleend aan de overzichten die Studiekeuze123 jaarlijks op de website 
publiceert (jaren 2017-2018 en 2018-2019). Hierbij is niet meegenomen of de selectie daadwerkelijk heeft 
plaatsgevonden. Indien opleidingen in meer dan één categorie vallen, hebben steeds de numerusfixus-
opleidingen voorrang gekregen boven de andere typen. De gegevens zijn op het niveau opleiding x instelling 
x opleidingsvorm gekoppeld aan de instroomgegevens. Als we kijken naar de nieuwe bachelorinstroom in 
het hoger onderwijs dan kunnen we concluderen dat een op de vijf studenten geconfronteerd wordt met 
enige vorm van selectie. In het hbo wordt achttien procent van alle nieuwe instroom toegelaten aan een 
selectieopleiding; in het wo is een kwart van de studenten ingestroomd na selectie. Een nadere analyse 
wijst uit dat vooral vrouwen (en dan met name vrouwen met een Nederlandse achtergrond) en buitenlandse 
studenten vaker instromen bij een selectieopleiding. Veel minder vaak studeren studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond en mannen aan een opleiding waarvoor een selectie gold. 
100%
90%
80%
83%
82%
81%
80%
70%
75% 75%
60%
50%
40%
30%
20%
20%
19%
10%
0% 0% 2% 2% 10% 9% 9% 11% 13%
7%
5% 5% 6% 6%
0%
Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho Hbo Ho Hbo Wo Ho
Geen selectie of nadere eisen Intensief kleinschalig Nadere eisen Numerus fixus
17-18 18-19
 
Figuur 2.18: Verdeling van de instroom (%) naar type selectie (alleen voltijd bachelor eerstejaars hoger onderwijs (bron: 
1cHO 2006-2018) 
Samenstelling van de nieuwe instroom in de bachelor 
De man-vrouwverhouding in het hoger onderwijs is in 2018 voor het wo 46 versus 54 procent, een klein 
verschil met het hbo waar de man-vrouwverhouding 47 versus 53 procent is. Hiermee is de man-
vrouwverhouding relatief in balans (figuur 2.19). 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 39 

 
100%
11% 11% 12% 12% 11%
12% 13% 12% 11% 10% 11%
12%
90% 13%
80%
70%
60%
50%
87% 87% 87% 87% 86% 87% 87%
86% 85% 86% 86% 85%
84%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
17-19 20-22 23-29 30+
 
Figuur 2.21: Verdeling van de instroom (%) in de voltijd wo-bachelor naar leeftijd (eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 
1cHO 2006-2018) 
Figuur 2.22 laat de verdeling van de instroom naar vooropleiding in het hbo zien. Dit beeld is voor de 
instroom in de hbo-bachelor vrij constant: iets meer dan de helft is afkomstig van het havo (53%), dertig 
procent stroomt in vanuit het mbo en vijf procent uit het vwo. Het aantal buitenlandse studenten is de 
afgelopen jaren langzaam gestegen, maar is ten opzichte van vorig jaar niet verder gestegen (10%). De 
verdeling van de instroom voor de associate degree laat een gestage toename zien van de instroom uit het 
mbo naar 84 procent in 2018. Hiermee is dit aandeel wel iets kleiner dan vorig jaar (86%). Studenten uit het 
vwo of internationale studenten maken nauwelijks onderdeel uit van deze groep (resp. 0,4 en 2,5%). In de 
categorie ‘overig’ vallen studenten met een colloquium doctum/beschikking CvB én alle studenten van wie 
de vooropleiding onbekend is. Dit aandeel is sinds 2012 afgenomen en ligt nu rond de één procent. 
100%
8% 10% 10%
8% 8% 6% 7% 8%
7% 7% 7% 7%
6%
90%
5% 5%
6% 7% 5% 5% 5%
7% 7% 7% 7% 7%
7%
80%
70% 29%
31% 29%
29% 31% 30%
29% 30%
29% 30%
31% 30% 30%
60%
74%
66% 75%
74% 71% 71% 77% 78%
78%
83% 84%
84% 86%
50%
40%
30%
55%
54% 53% 54% 53%
52% 52% 53% 53% 53%
50% 51% 51%
20%
24%
10% 20% 21% 20% 21%
19%
17% 16%
15%
13%
11% 12%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Associate degree Bachelor
Havo Mbo Vwo Buitenlands Overig/onbekend
 
Figuur 2.22: Verdeling van de instroom (%) in de voltijd hbo-bachelor en associate degree naar vooropleiding (eerstejaars 
hoger onderwijs) (bron: 1cHO 2006-2018) 
De verdeling van instroom in de voltijd wo-bachelor naar vooropleiding is af te lezen uit figuur 2.23. Het 
aandeel vwo-gediplomeerden in het wo is sinds 2006 gedaald van 88 naar 69 procent. Deze daling heeft te 
maken met een toenemende instroom van buitenlandse studenten: deze stijgt sinds 2006 van acht naar 
achttien procent. Absoluut neemt de instroom in het wo in deze periode toe, maar zoals gezegd 
verschuiven de verhoudingen naar vooropleiding. Bovendien zien we dat de laatste jaren het aantal 
studenten uit de categorie ‘overige’ toeneemt. Het betreft hier met name colloquia/CvB beschikkingen en 
degenen van wie de vooropleiding onbekend is. Ook deze laatste groep bevat veel buitenlandse studenten. 
Buitenlandse studenten en studenten met een onbekende vooropleiding samen beslaan in het laatste jaar 
iets meer dan dertig procent van de totale instroom in de wo-bachelor. In 2006 was dit nog twaalf procent. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 41 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Associate degree Hbo-bachelor Wo-bachelor
Zorg Bèta Onderwijs Overig
 
Figuur 2.25: Verdeling van de instroom (%) in de associate degree, hbo- en wo-bachelor en naar tekortsectoren (bron: 
1cHO 2006-2018)  
Figuur 2.26 toont de verdeling van de voltijd bachelorinstroom in het hbo naar sector. Verreweg de grootste 
sector in het hbo is Economie. Deze sector herbergt een derde van alle nieuwe hbo-studenten en blijft qua 
omvang (aandeel) stabiel. De sector techniek (23% van alle hbo-studenten) is de laatste jaren eveneens 
stabiel, maar kende vooral een groei sinds 2010. In totaal dertien procent van de hbo-voltijd bachelor-
studenten volgt een opleiding in de sector Gedrag & Maatschappij; sinds 2012 is dit aandeel licht gedaald. 
Van een van de tekortsectoren, Gezondheidszorg, kunnen we concluderen dat deze relatief stabiel blijft 
rond de tien à elf procent van alle hbo-bachelorstudenten. De sector Onderwijs laat door de jaren heen een 
gestage daling zien (van 15% in 2006 naar 9% in 2018). De laatste vier jaar tonen een stabiel beeld. 
100%
90%
10% 9% 9% 9% 9%
11% 11% 11%
13% 12% 12%
14%
15%
80%
11% 11%
10% 11% 11%
10% 11% 11%
9% 10%
10%
9%
9%
70%
14%
14% 13% 13%
16%
15% 15% 16%
14% 15% 16%
14%
14%
60%
50%
18% 19% 19% 23% 23% 23%
18% 18% 20% 23%
20% 21%
18%
40%
30%
20%
39% 39%
38% 38% 38%
36% 37% 36% 36% 36% 36% 36% 36%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Ec Te Gm Gz Ow Tc Lb
 
26
Figuur 2.26: Verdeling van de instroom in de hbo-bachelor naar sector (%) (bron: 1cHO 2006-2018) 
In het wo is de verdeling van de nieuwe bachelorstudenten relatief stabiel (figuur 2.27). Hier zijn de 
grootste sectoren Gedrag & Maatschappij en Economie (beiden rond de 20%). Techniek en Natuur samen 
bepalen in het wo ongeveer een kwart van de instroom. De sector Gezondheidszorg (grotendeels 
gereguleerd door de numerus fixus) herbergt tien procent van de nieuwe bachelorstudenten. In de sectoren 
Taal & Cultuur, Recht en Sectoroverstijgend studeren tussen de zeven à acht procent van de studenten. De 
kleinste sector is Landbouw & Natuurlijke omgeving. Hier stroomt jaarlijks zo’n drie procent van alle 
nieuwe voltijd wo-bachelorstudenten in. Het beeld is stabiel over de jaren heen. 
                                                      
26  Ow = Onderwijs; Ec = Ecnomie; Gm = Gedrag & Maatschappij; Gz = Gezondheidszorg; Lb = Landbouw en natuurlijke 
omgeving; Na = Natuur; Re = Recht; So = Sectoroverstijgend; Tc = Taal & Cultuur; Te = Techniek 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 43 

 
4.000
3.500
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Havo Mbo Vwo Overig
 
Figuur 2.29: Ontwikkeling van de bachelorinstroom in de pabo naar vooropleiding (absolute aantallen, voltijd, deeltijd en 
duaal) (bron: 1cHO 2006-2018) 
Hierna stijgt het aantal studenten (figuur 2.29) uit het mbo elk jaar licht van 901 studenten in 2015-2016 
naar 1.261 studenten in 2018-2019. Dit herstel verklaart voor een groot gedeelte de totale toename. Dit 
herstel zien we (nog) niet bij studenten uit het havo. Het aantal van 2.133 in 2016-2017 daalt naar 2.047 in 
2017-2018, en stijgt het laatste jaar weer licht naar 2.270 studenten. Het aantal studenten uit het vwo 
blijft stabiel rond de 500 studenten.  
 
Veel meer vrouwen dan mannen gaan naar de pabo. De man-vrouwverhouding is de afgelopen jaren wel ten 
gunste van het aandeel mannen veranderd. Lag het aandeel mannen in de pabo in 2006 nog op zestien 
procent, in 2018 is dit aandeel, door de enorme afname in het aantal vrouwen, gestegen naar 24 procent. 
Het aantal vrouwen dat instroomt op de pabo is sinds 2006 sterk gedaald (figuur 2.30). De laatste jaren zien 
we kleine wisselingen in de instroom van vrouwen op de pabo: in 2016 was er ten opzichte van het jaar 
ervoor weer sprake van een stijging van ruim tien procent, in 2017 was er sprake van een kleine daling en 
dit jaar zien we weer een stijging van 11,4 procent ten opzichte van vorig jaar (naar in totaal 3.257 
vrouwelijke studenten). Het aantal mannen blijft sinds 2015-2016 licht stijgen. 
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Man Vrouw
 
Figuur 2.30: Ontwikkeling van de voltijd bachelorinstroom in de pabo naar geslacht (absolute aantallen, voltijd, deeltijd 
en duaal) (bron: 1cHO 2006-2018) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 45 

 
Het percentage bètatechniekstudenten is sinds 2006 fors gestegen. In 2018-2019 studeert negentien procent 
van de vrouwen en 42 procent van de mannen aan een bètatechnische opleiding. De bètatechniekdeelname 
van zowel vrouwen als mannen is in het wo veel hoger dan in het hbo. Aan de grote stijging van het aandeel 
studenten dat een bètatechnische studie gaat doen, lijkt een einde te zijn gekomen (figuur 2.33). Dit jaar 
is er sprake van een lichte daling van de bètatechniek-instroom bij vrouwen in het wo (met 1,7 ppnt. naar 
30%) en een geringe stijging in het hbo (met 0,3 ppnt. naar 13%). Bij mannen zien we eveneens een lichte 
daling in het hbo (met 0,5 ppnt. naar 39%) en in het wo met een procentpunt naar 47 procent.  
50%
45%
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo-ba (man) Wo-ba (man) Ho-totaal (man)
Hbo-ba (vrouw) Wo-ba (vrouw) Ho-totaal (vrouw)
 
Figuur 2.33: Bètatechniekdeelname (voltijd) in de bachelor naar geslacht (% t.o.v. totale instroom)(bron: 1cHO 2006-
2018) 
Het aantal internationale studenten in Nederland neemt na het jaar 2014-2015 een vlucht van 11.332 naar 
19.998 in 2018-2019. In 2018-2019 starten in het wo 12.634 internationale studenten en in het hbo 7.364. 
Dat is een toename van 76% (zie figuur 2.34). De toename van internationale studenten is het grootst in het 
wo: In het hbo neemt het percentage buitenlandse studenten licht toe met één procentpunt naar negen 
procent dit jaar (figuur 2.35). Bij het wo is het aandeel in 2018-2019 voor het vierde jaar op rij met drie 
procentpunten gestegen naar meer dan een kwart (27%) van alle voltijd bachelorstudenten (figuur 2.35). 
20.000
18.000
16.000
14.000
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo-bachelor Wo-bachelor Ho-bachelor
 
Figuur 2.34: Aantal buitenlandse studenten (instroom) voltijd bachelor (%, excl. ad) (bron: 1cHO 2006-2018) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 47 

 
Woonsituatie, sociale achtergrond en functiebeperking 
Figuur 2.37 toont het aandeel eerstejaarsstudenten dat thuiswonend is: direct na instroom in het hoger 
onderwijs in september (doorgetrokken lijn, bron Startmonitor) en aan het eind van het eerste studiejaar 
(juni: bron Studentenmonitor). Hieruit komt naar voren dat acht van de tien eerstejaars aan het begin van 
hun studie thuis blijven wonen (85% in hbo en 67% in wo). In het wo zien we in het laatste jaar een 
(significante) stijging van het aandeel thuiswonenden bij de start van het studiejaar. Aan het eind van het 
studiejaar is de woonsituatie veranderd. Dan blijkt dat (weliswaar gebaseerd op een andere bron) meer 
studenten op kamers zijn gaan wonen. In 2017-2018 is het aandeel thuiswonende wo-studenten aan het 
begin van het studiejaar 63 procent; in juni is dat nog 42 procent. In het hbo woonde in september 2017 85 
procent van de studenten bij hun ouders; in juni (2017) van dat studiejaar is dat nog 62 procent. De trend 
ten opzichte van vorig jaar is niet significant. In het jaar van invoering van het studievoorschot is het aantal 
studenten dat aan het eind van het studiejaar nog thuis woont het hoogst. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo (start studiejaar) Wo (start studiejaar) Ho (start studiejaar)
Hbo (eind studiejaar) Wo (eind studiejaar) Ho (eind studiejaar)
 
Figuur 2.37: Percentage eerstejaars hoger onderwijs dat aan het begin en het einde van het eerste studiejaar thuis woont 
(bron: Startmonitor 2009-2018 en Studentenmonitor 2010-2017) 
In de Studentenmonitor Hoger Onderwijs is aan eerstejaars gevraagd wat de reden is dat zij bij hun ouders 
wonen (figuur 2.38). Hieruit blijkt duidelijk dat de belangrijkste overweging te maken heeft met de kosten.  
100%
6% 6% 6%
8% 7%
9% 9%
11%
8%
8%
6% 6%
90%
6%
9%
19% 13% 18% 6%
22% 14% 25% 11%
18% 21% 25%
17%
25%
80% 13%
24% 26%
21%
17% 28%
21%
18%
26% 18%
19%
15%
70% 24%
23%
27%
22%
21% 26%
60% 30%
18% 28% 32%
18%
17% 14% 17% 20%
21%
36% 42%
33%
37%
25%
50% 24%
39% 19% 30%
26%
40%
17%
30%
51% 50% 51% 50% 50% 51%
49% 49% 48%
47%
46% 45%
43%
20%
38% 38% 39%
36% 36%
33% 33% 33%
29%
28% 28%
10%
0%
14 15 16 17 14 15 16 17 14 15 16 17 14 15 16 17 14 15 16 17 14 15 16 17
Ouders geen ho Ouders ho Ouders geen ho Ouders ho Ouders geen ho Ouders ho
Hbo Wo Ho
Uitwonen te duur Nabijheid Leuk/eigen keuze Geen woning beschikbaar Persoonlijk Anders
 
Figuur 2.38: Belangrijkste reden van eerstejaars om thuis te blijven wonen naar opleidingsniveau ouders 
(Studentenmonitor 2014-2017) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 49 

 
Uit de analyses van de Startmonitor (2018-2019) komt duidelijk naar voren dat de eerstegeneratiestudenten 
vooral te vinden zijn bij studenten met een niet-westerse migratieachtergrond (figuur 2.40). In het hbo 
heeft 69 procent van studenten met een niet-westerse migratieachtergrond lager opgeleide ouders (vs. 41% 
bij studenten van Nederlandse herkomst); in het wo 59% (vs. 21% bij studenten van Nederlandse herkomst). 
100%
90%
31%
33%
80% 41%
50%
59% 59%
70%
65%
79% 79%
60%
50%
40%
69%
67%
30%
59%
50%
41%
20% 41%
35%
10% 21% 21%
0%
Ned. W N-W Ned. W N-W Ned. W N-W
Hbo Wo Ho
Ouders geen ho Ouders ho
 
Figuur 2.40: De relatie tussen migratieachtergrond en opleidingsniveau van de ouders (bron: Startmonitor 2018-2019) 
Figuur 2.41 laat het aantal eerstegeneratiestudenten in het hoger onderwijs zien naar vooropleiding. Het 
aantal eerstegeneratiestudenten verschilt tussen de vooropleidingen onderling. Over de jaren heen bevat 
de groep eerstejaars met een mbo-achtergrond verhoudingsgewijs het grootste aandeel studenten van wie 
de ouders geen hoger onderwijs hebben genoten. Deze groep wordt gevolgd door havo. De minste 
eerstegeneratiestudenten treffen we aan in de vwo-wo doorstroom.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Havo > hbo (CBS) Mbo > hbo (CBS) Vwo > hbo (CBS) Vwo > wo (CBS)
 
Figuur 2.41: Percentage eerstejaars hbo (onderscheiden naar vooropleiding) waarvan beide ouders geen ho-opleiding 
hebben (bron: CBS microdata) 
Het aandeel studenten in het hoger onderwijs met ouders met minder dan een modaal inkomen is voor het 
hbo en wo het laatste jaar ten opzichte van het jaar ervoor licht, doch significant toegenomen (figuur 
2.42). Dit zou een gevolg kunnen zijn van de verhoging van de aanvullende beurs, maar dit is niet hard vast 
te stellen. Onderling verschillen het hbo en wo (nog altijd) wel: er zijn verhoudingsgewijs minder studenten 
in het wo die ouders hebben met een modaal of lager inkomen (48% van de wo-studenten in 2017-2018 en 
68% van de hbo-studenten). 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 51 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo-ad Hbo-ba Wo-ba Ho-totaal
 
Figuur 2.44: Percentage nieuwe voltijd bachelors en associate degrees met een aanvullende beurs (eerstejaars hoger 
onderwijs) (bron: 1cHO/SF 2006-2017) 
Het aandeel studenten met een aanvullende beurs is het hoogst onder studenten die van uit het mbo naar 
het hbo gaan (figuur 2.45). Het afgelopen jaar is sprake van een lichte stijging van 43 naar 45 procent in 
deze groep. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Havo > hbo Mbo > hbo Vwo > hbo Vwo > wo
 
Figuur 2.45: Percentage nieuwe voltijd bachelors en associate degrees met een aanvullende beurs naar vooropleiding 
(eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO/SF 2006-2017) 
Figuur 2.46 toont het aandeel eerstejaars bachelorstudenten met een functiebeperking (bron Startmonitor) 
en het aandeel studenten dat aangeeft dat zij daadwerkelijk bij hun studie belemmerd worden door hun 
functiebeperking (bron: Studentenmonitor). De resultaten moeten met voorzichtigheid worden 
geïnterpreteerd omdat met de invoering van de AVG voorafgaand aan de vraag naar functiebeperking een 
toestemmingsvraag is toegevoegd. Het aandeel studenten met een functiebeperking is het laatste jaar 
(significant) gestegen, zowel in het hbo als in het wo. Na 2016-2017 daalde ook het deel dat belemmeringen 
ervaart bij de studie significant. Dit zou erop kunnen duiden dat voorzieningen zijn verbeterd. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 53 

 
Over de jaren heen is sprake van een lichte afname van het aandeel studenten met een aanvullende beurs. 
Het aandeel studenten met een aanvullende beurs is het hoogst onder studenten die van uit het mbo naar 
het hbo gaan. 
 
Het bètarendement ligt voor mannen tussen de zeventig en tachtig procent en voor vrouwen tussen de 
dertig en vijftig procent. Vrouwen hebben de laatste jaren wel veel winst geboekt. Ten opzichte van het 
jaar ervoor is het laatste jaar is de situatie relatief stabiel.  
Verandert het aandeel studenten dat één tussenjaar neemt alvorens in te stromen in het hoger onderwijs? 
Van de instromers in 2018-2019 heeft negen procent één tussenjaar genomen. De grootste groep van twaalf 
procent die gebruikmaakt van een tussenjaar vinden we in het vwo, gevolgd door havisten met tien 
procent. Voor mbo-gediplomeerden ligt het percentage dat doorstroomt naar het hbo na één tussenjaar op 
zeven procent. De sterke stijging, direct na het boeggolfeffect (vergeleken met diplomacohort 2011-2012), 
van het aandeel studenten dat één tussenjaar nam voordat ze instroomden in het hoger onderwijs is voor 
het diplomacohort 2016-2017 afgezwakt en is daarmee met één procentpunt iets lager dan het aandeel 
studenten dat voor de invoering van het studievoorschot een tussenjaar nam.  
Hoe is de doorstroom vanuit het voortgezet onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs naar het hoger 
onderwijs verdeeld naar de achtergrondkenmerken van de ouders? 
Voor havo en vwo zien we nauwelijks verschillen in de doorstroompercentages tussen studenten met en 
zonder hoogopgeleide ouders; hier is de doorstroom voor eerstegeneratiestudenten iets hoger dan voor 
scholieren van wie ten minste een van de ouders een ho-diploma heeft. In het mbo is dit wel het geval. 
Mbo-gediplomeerden die we typeren als eerste generatie hoger onderwijs stromen minder vaak direct door 
naar het hbo dan degenen van wie de ouders een ho-diploma hebben. Hoewel verschillen na de invoering 
van het studievoorschot iets groter zijn geworden, bestond dit beeld al lange tijd. 
Verandert de instroom in de bachelor? 
Het aantal nieuwe studenten in het hoger onderwijs stijgt nog steeds. Deze stijging zien we vooral in het 
wo. Na een stijging van de studentinstroom met tien procent vorig jaar, stijgt de instroom ook dit jaar weer 
met bijna acht procent. Dit wordt voor een groot deel veroorzaakt door de toename van het aantal 
internationale studenten in het wo. In vergelijking met de situatie van vóór de invoering van het 
studievoorschot steeg de nieuwe studentenpopulatie met dertien procent. De stijging van alleen de 
Nederlandse studenten bedroeg zeven procent.  
Verandert de instroom in de sectoren? 
De verdeling naar sector is in het hbo redelijk stabiel. Verreweg de grootste sector in het hbo is Economie. 
Deze sector herbergt een derde van alle nieuwe hbo-studenten en blijft qua omvang (aandeel) gelijk. Dit 
geldt ook voor de op één na grootste sector, Techniek, waar bijna een kwart van de hbo-studenten gaat 
studeren. De instroom in de sector Gedrag & Maatschappij kent sinds 2012 een lichte daling. De sector 
Onderwijs is door de jaren steeds minder populair. De laatste vier jaar blijft het aandeel nieuwe studenten 
in deze sector stabiel op negen procent. In het wo zien we nauwelijks verschuivingen en is het beeld stabiel 
over de jaren heen. Ongeveer twintig procent van de wo-instroom kiest voor een opleiding Gedrag & 
Maatschappij en nog eens twintig procent voor Economie. Natuur en Techniek samen vormen een kwart van 
de instroom. 
 
Als gevolg van de nadere vooropleidingseisen daalde in 2015-2016 de instroom in de pabo fors. De laatste 
jaren zien we weer een toename die vooral wordt veroorzaakt door een grotere doorstroom van uit het mbo 
naar de pabo. De instroom in lerarenopleidingen in de tekortvakken (Duits, Frans, klassieke talen, techniek, 
informatica, scheikunde, wiskunde en natuurkunde) is licht gedaald. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 55 

 
3 Studiekeuze 
 Inleiding en vraagstelling 
Voor een succesvolle ‘landing’ in het eerste studiejaar is van groot belang dat studenten een adequaat 
oriëntatieproces doorlopen en weloverwogen en gemotiveerd hun studie kiezen. Zoals we in hoofdstuk 6 
zullen zien, hebben studenten die na het eerste jaar doorgaan met hun studie bijvoorbeeld vaker 
weloverwogen hun opleiding gekozen en is de ervaren match of binding met de studie zelfs de beste 
voorspeller voor studiesucces. In dit hoofdstuk bestuderen we daarom een aantal aspecten van de 
studiekeuze, zoals in hoeverre studenten gebruik maken van de studievoorlichting die wordt aangeboden, 
hun keuzemotieven en ervaren match, deelname aan de studiekeuzecheck of selectie en de ervaren 
aansluiting met de vooropleiding.  
 
De studiekeuzecheck is ingevoerd in 2014, samen met de vervroeging van de aanmelddatum naar 1 mei. 
Inmiddels hebben vijf cohorten studenten hier aan deelgenomen. Opleidingen kunnen studenten al dan niet 
verplicht uitnodigen voor activiteiten die doorgaans als doel hebben het keuzeproces nog verder te 
verdiepen of er op te reflecteren, alvorens studenten zich definitief inschrijven. Vaak krijgen studenten 
feedback of een advies over hun keuze, en studenten hebben het recht dit advies aan te vragen als de 
instelling het niet aanbiedt. 
 
Met ingang van studiejaar 2017-2018 is voor numerusfixusopleidingen de centrale loting afgeschaft en 
vervangen door decentrale selectie door de instellingen. Net als de studiekeuzecheck beoogt deze 
maatregel de kans te vergroten dat elke student op de juiste plaats komt te studeren. 
 
Vanwege de Wet verlaagd wettelijk collegegeld betalen vanaf studiejaar 2018-2019 alle nieuwe studenten 
aan hogescholen en universiteiten in hun eerste jaar de helft minder collegegeld. Voor studenten in de 
lerarenopleidingen geldt deze halvering van het collegegeld ook voor het tweede studiejaar. Met deze 
maatregel wordt beoogd de toegankelijkheid van het hoger onderwijs te versterken.  
 
De analyses in dit hoofdstuk zijn voornamelijk gebaseerd op de Startmonitor en deels ook op de 
Studentenmonitor Hoger Onderwijs en het 1Cijfer Hoger Onderwijs. De volgende vragen worden in dit 
hoofdstuk behandeld: 
 
3_1 Verandert het aandeel studenten dat bewust een studie kiest en dat een goede match ervaart met de 
opleiding? 
3_2 Verandert de studiekeuzeoriëntatie van studenten? 
3_3 Veranderen de studiekeuzemotieven van studenten en kiezen zij vaker een studie met een betere 
baankans? 
3_4 Welke studenten worden in hun studiekeuze beïnvloed door halvering van het collegegeld en zijn er 
gevolgen van de maatregel zichtbaar in de instroom van nieuwe studenten? 
3_5 Hoe kijken studenten terug op hun activiteiten in het kader van de studiekeuzecheck, heeft het hen 
zekerder gemaakt van hun studiekeuze, kregen zij een advies of feedback en hoe werd dit 
gecommuniceerd? 
3_6 Hoeveel studenten krijgen bij hun aanmelding te maken met selectie, hoeveel worden er afgewezen 
en hoeveel studenten beginnen uiteindelijk met een opleiding die niet hun eerste keuze is? 
3_7 In hoeverre is de aansluiting tussen de vooropleiding en het hoger onderwijs volgens studenten 
verbeterd? 
  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 57 

 
De laatste vier metingen van de Startmonitor hebben plaatsgevonden onder studenten die voor het eerst 
instromen in het hoger onderwijs en vallen onder het studievoorschot. Voor het huidige studiejaar 2018-
2019 zijn de gegevens van de enquête uit september 2018 gebruikt. Er vindt vanaf dit studiejaar geen 
meting meer plaats in december, en de meting van juni 2019 is voor het instroomcohort 2018-2019 nog niet 
voorhanden. De informatie over de cohorten 2009-2010 tot en met 2017-2018 uit de Startmonitor is wel 
gebaseerd op telkens drie metingen. Voor dit hoofdstuk betreft het hier alleen informatie over de 
aansluiting tussen de vooropleiding en het hoger onderwijs. In hoofdstuk 6 worden gegevens uit deze 
monitor gerelateerd aan studieuitval of switch aan het eind van het eerste jaar. Voor de analyses in het 
voorliggende hoofdstuk zijn alleen de reguliere vooropleidingen meegenomen: van havo naar hbo, van mbo 
naar hbo, van vwo naar hbo en van vwo naar wo.  
Tabel 3.2: Aantal records (voltijd) verwerkt in de Startmonitor − ongewogen 
    09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 Totaal 
September- Hbo 10.717 13.268 13.503 13.055 14.723 13.007 9.773 8.242 8.173 7.785 112.246 
meting Wo 4.691 3.500 6.835 5.215 5.125 4.546 5.038 5.298 4.951 4.875 50.074 
 
Ho 15.408 16.768 20.338 18.270 19.848 17.553 14.811 13.540 13.124 12.660 162.320 
Vervolg- Hbo 4.579 6.272 6.182 3.917 6.113 5.338 4.102 3.384 2.754  42.641 
metingen Wo 2.900 2.137 4.278 2.091 2.726 2.313 2.780 3.101 2.121  24.447 
 
Ho 7.479 8.409 10.460 6.008 8.839 7.651 6.882 6.485 4.875  67.088 
 
Voor een beter overzicht zijn in dit rapport de studiekeuzemotieven van studenten ingedikt naar drie 
hoofdcategorieën die qua onderliggende items over de jaren te vergelijken zijn. Deze indeling is gebaseerd 
op een factoranalyse. Voor deze analyse zijn factorscores berekend (gewogen en gestandaardiseerd). Met 
deze factorscores kunnen we trends en verschillen tussen doelgroepen inzichtelijk maken. 
 
De drie hoofdcategorieën zijn: 
a. Inhoudelijke interesse: 
– inhoudelijk interessanter; 
– sluit beter aan bij capaciteiten en vaardigheden. 
b. Inrichting van de opleiding: 
– meer praktijk in de studie; 
– meer theorie in de studie; 
– meer aandacht voor onderzoek doen; 
– verkorte route of vrijstellingen; 
– opleiding is met redelijke inspanning haalbaar. 
c. Perspectief van het beroep: 
– meer of bredere beroepsmogelijkheden; 
– meer kans op een baan; 
– hoger salaris; 
– meer maatschappelijke status. 
 
De mate waarin student en studie bij elkaar passen, de match of binding, is een samengestelde maat. De 
onderliggende items vormen samen een betrouwbare schaal om te meten hoe passend de studie is 
(Cronbach’s alfa=0,89). De schaal kent waarden tussen 1 en 5, waarbij een score van 5 staat voor een 
optimale match en een 1 voor een slechte match tussen studie en student. Indien de gemiddelde score op 
alle items hoger is dan 3,5 spreken we van een goede tot zeer goede match. De schaal is gebaseerd op de 
volgende acht stellingen: 
 
▪ deze opleiding is helemaal mijn eigen keuze; 
▪ deze opleiding past perfect bij mijn interesses; 
▪ deze opleiding past perfect bij mijn capaciteiten/vaardigheden; 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 59 

 
Als we in figuur 3.3 de studenten vergelijken in de verschillende stromen van vo naar ho, dan vinden 
degenen die van vwo naar hbo gaan het vaakst dat zij weloverwogen hun studiekeuze hebben gemaakt 
(‘(zeer) goed nagedacht over voor- en nadelen van opleidingskeuze’) en degenen die van havo naar hbo 
gaan het minst vaak (resp. 75% en 68%). Het aandeel studenten dat bewust heeft gekozen is in het wo 
precies gelijk gebleven (73%), maar in het hbo in totaal gedaald (van 73% in 2017-2018 naar 70% in 2018-
2019). Tussen studenten met en zonder hoogopgeleide ouders is er geen verschil in hoe bewust zij hun 
studie kiezen, maar studenten kiezen wel bewuster naarmate hun ouders een hoger inkomen hebben 
(bovenmodaal 73% vs. modaal of minder 70%). In 2018-2019 kiezen daarnaast studenten met een 
functiebeperking minder vaak weloverwogen hun studie (69%) dan studenten zonder beperking (72%). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Mbo > hbo Havo > hbo Vwo > hbo Vwo > wo
 
Figuur 3.3: Percentage eerstejaars dat aangeeft (zeer) goed te hebben nagedacht over de studiekeuze naar 
vooropleiding (gemeten in september) (bron: Startmonitor 2009-2018) 
De match of binding die studenten in september ervaren met hun opleiding (zie inleiding) blijft de laatste 
jaren zowel onder hbo- als wo-studenten stabiel (resp. 85% en 83% in 2018-2019). Het merendeel van de 
studenten vindt dat zij goed bij de door hen gekozen studie passen (figuur 3.4). Vergelijken we de 
verschillende studentenstromen (niet in grafiek) dan ervaren structureel de studenten uit het mbo het 
vaakst een goede match (88%), gevolgd door de vwo-hbo doorstromers (85%). Studenten met een havo-
diploma en studenten die van vwo naar wo gaan, vinden minder vaak dat zij goed bij hun opleiding passen 
(beide 83%). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
 
Figuur 3.4: Percentage studenten dat een goede binding ervaart met de opleiding (bron: Startmonitor 2009-2018) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 61 

 
In de volgende figuren zijn de meest geraadpleegde informatiebronnen door middel van een factoranalyse 
geordend in drie groepen: ‘actieve keuzebronnen’, ‘georganiseerde keuzebronnen’ en ‘(vergelijkings-) 
websites en direct contact instelling’. Tot de actieve keuzebronnen behoren de informatiebronnen die een 
zekere vorm van actieve betrokkenheid en initiatief vereisen, zoals naar open dagen gaan, het raadplegen 
van folders en informatie, het raadplegen van de website van de instelling en het deelnemen aan 
proefstuderen. Georganiseerde keuzebronnen zijn bronnen die worden aangeboden door het voortgezet 
onderwijs en mbo; in dit geval een georganiseerd bezoek aan een instelling en een voorlichting 
georganiseerd door de eigen school. De laatste categorie omvat het raadplegen van vergelijkingswebsites 
en in sommige gevallen direct contact opnemen met de instelling (via telefoon of mail) voor informatie.  
 
In figuur 3.7 wordt het gebruik van de drie groepen informatiebronnen vergeleken tussen studenten met 
een niet-westerse migratieachtergrond en studenten met een Nederlandse achtergrond. Studenten met een 
Nederlandse achtergrond oriënteren zich in 2018 vaker met behulp van actieve keuzebronnen (26% tegen 
18%) en georganiseerde keuzebronnen (27% vs. 23%) dan studenten met een migratieachtergrond. 
Omgekeerd informeren studenten met een migratieachtergrond zich juist vaker met behulp van 
vergelijkingswebsites en direct contact via mail of telefoon.  
100%
80%
60%
40%
20%
0%
9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Actieve keuzebronnen Georganiseerde keuzebronnen Vergelijkingswebsites en direct
contact instelling
Geen migratieachtergrond Migratieachtergrond
 
Figuur 3.7: Eerstejaars ho per groep die aangeeft bepaalde keuzebronnen voornamelijk te hebben geraadpleegd bij hun 
studiekeuze naar migratieachtergrond (bron: Startmonitor 2009-2018) 
In figuur 3.8 vergelijken we opnieuw het gebruik van de drie groepen informatiebronnen, maar ditmaal 
tussen studenten van wie de ouders niet hebben gestudeerd in het hoger onderwijs (eerstegeneratie-
studenten) en studenten van wie ten minste één ouder wel hoogopgeleid is. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Actieve keuzebronnen Georganiseerde keuzebronnen Websites en direct contact
instelling
Eerste generatie Geen eerste generatie
 
Figuur 3.8: Eerstejaars ho per groep die aangeeft bepaalde keuzebronnen te hebben geraadpleegd bij hun studiekeuze 
naar opleidingsniveau ouders (bron: Startmonitor 2009-2018) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 63 

 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Inhoudelijk interessant Sluit aan bij capaciteiten
Brede beroepsmogelijkheden Goede kans op baan
Veel praktijkervaring Hoog salaris
Niet moeilijk Aandacht onderzoeksvaardigheden
 
Figuur 3.10: Belangrijkste keuzemotieven: aandeel voor wie de motieven een (grote) rol speelden (bron: Startmonitor 
2009-2018) 
De verschillende keuzemotieven uit de Startmonitor (zie figuur 3.10) zijn met behulp van een factoranalyse 
geordend naar drie typen motieven: inhoudelijke interesse (‘inhoudelijke interessant’ en ‘sluit aan bij 
capaciteiten’), inrichting van de opleiding (‘aandacht voor onderzoeksvaardigheden’, ‘aandacht voor 
theoretische grondslagen’, ‘veel praktijkervaring’, ‘verkorte onderwijsroute’ en ‘haalbaarheid’) en 
beroepsperspectief (‘brede beroepsmogelijkheden’, ‘goede kans op een baan’, ‘hoog salaris’ en 
‘maatschappelijk aanzien’). In figuur 3.11 is voor elk van deze drie factoren de ontwikkeling in de 
afgelopen tien jaar weergegeven, waarbij we bovendien onderscheid maken naar studenten met en zonder 
een (niet-westerse) migratieachtergrond. Het aandeel studenten dat zich sterk laat leiden door 
inhoudelijke interesse is vergelijkbaar bij studenten met en zonder migratieachtergrond (resp. 21% en 23%). 
Op de overige twee hoofdcategorieën scoren studenten met een migratieachtergrond echter duidelijk 
hoger. Zij hechten vaker belang aan de inrichting van de opleiding (25% vs. 17%) en zelfs bijna tweemaal zo 
vaak aan het beroepsperspectief dat de opleiding biedt (40% vs. 22%). 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Inhoudelijke interesse Inrichting opleiding Beroepsperspectief
Geen migratieachtergrond Migratieachtergrond
 
Figuur 3.11: Belangrijkste keuzemotieven (in drie groepen) naar migratieachtergrond (bron: Startmonitor 2009-2018). 
  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 65 

 
Om na te gaan of er ook gevolgen van de halvering van het collegegeld zichtbaar zijn in de instroom van 
nieuwe studenten, zijn voor dit rapport daarnaast ook nog de instroomcijfers van de afgelopen jaren nader 
geanalyseerd voor de associate degrees en bacheloropleidingen in het algemeen en voor de 
lerarenopleidingen in het bijzonder, waarbij ook mbo-geslaagden en studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond afzonderlijk zijn bekeken. Over het algemeen is de instroom bij associate degrees en 
bacheloropleidingen in 2018-2019 weliswaar toegenomen, maar minder sterk dan in het jaar daarvoor. Met 
andere woorden, de instroom groeit het laatste jaar minder hard in plaats van harder (zowel bij de 
opleidingen met één als met twee jaar collegegeldhalvering). Ook als we de instroom afzonderlijk 
bestuderen voor studenten uit het mbo of studenten met een niet-westerse migratieachtergrond, bij alle 
associate degrees en bachelorstudies of alleen bij de lerarenopleidingen, zien we in de verschillende 
sectoren overwegend een afname van de groei of zelfs (in de doorstroom van mbo naar hbo-bachelor) 
stilstand. Indien specifiek wordt gekeken naar een deel van de lerarenopleidingen (de pabo), dan is daar 
wel sprake van een stijging van 13,6 procentpunten ten opzichte van vorig jaar. Deze stijging wordt 
voornamelijk veroorzaakt door havisten en mbo-studenten. Kortom, de instroomcijfers geven in studiejaar 
2018-2019 nog geen indicatie dat de halvering van het collegegeld leidt tot een toename in de instroom in 
het hoger onderwijs in het algemeen of in de lerarenopleidingen in het bijzonder. Ook in de 
lerarenopleidingen in het bijzonder is de instroom niet toegenomen, maar specifiek in de pabo wel. 
 Studiekeuzecheck 
De activiteit waar in het kader van de studiekeuzecheck het vaakst aan wordt deelgenomen, is een 
vragenlijst over de studiekeuze, oriëntatie en/of motivatie (figuur 3.14). In het wo komt dit in 2018 nog 
vaker voor (67%) dan in het hbo (62%). Voor het hele ho bezien volgen op een gedeelde tweede plaats een 
persoonlijk gesprek (32%) en een examen, test of toets over studiestof, kennis en/of vaardigheden (31%). 
Examens of toetsen komen in het hbo en wo vrijwel even vaak voor (resp. 32% en 30%), maar persoonlijke 
gesprekken worden in het hbo veel vaker gevoerd dan in het wo (40% vs. 10%). In het wo worden voor de 
studiekeuzecheck weer vaker proeflessen, workshops, proefstuderen of proefcolleges georganiseerd dan in 
het hbo (28% vs. 20%). Vergeleken met 2017-2018 worden in het hbo in 2018-2019 nog wat vaker 
vragenlijsten over de studiekeuze ingevuld (van 57% naar 62%) en iets minder vaak persoonlijke gesprekken 
gevoerd (van 42% naar 40%). In het wo, waar al minder vaak persoonlijke gesprekken werden gevoerd, 
neemt het percentage gesprekken nog verder af (van 13% naar 10%). Het percentage studenten dat in 
aanmerking komt voor een studiekeuzecheck, maar aan geen enkele activiteit deelneemt, is zowel in hbo 
als wo negen procent en is in 2018-2019 niet veranderd. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
16-17 17-18 18-19 16-17 17-18 18-19 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
Vragenlijst keuze Examen/toets Proeflessen/colleges Persoonlijk gesprek Anders Geen activiteit
 
Figuur 3.14: Wijze waarop studenten hebben deelgenomen aan studiekeuzecheck-activiteiten (bron: Startmonitor 2016-
2018) 
Nieuwe studenten in het hbo vinden vaker (51%) dat zij door de studiekeuzecheck zekerder zijn geworden 
van hun studiekeuze dan eerstejaars in het wo (44%; figuur 3.15). Eveneens een groot deel van de eerste-
jaars (45% in het hbo en 51% in het wo) vindt dat de studiekeuzecheck daar geen invloed op heeft gehad. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 67 

 
In figuur 3.17 zien we hoeveel studenten die deelnemen aan de studiekeuzecheck een advies of feedback 
ontvangen. Vanaf 2018 is deze vraag verder genuanceerd, door onderscheid te maken tussen enerzijds 
‘inhoudelijke, uitgebreide feedback over je studiekeuze’ en anderzijds een ‘concreet advies (positief, 
negatief, etc.)’. In de jaren daarvoor werd alleen gevraagd of er wel of niet ‘een persoonlijk advies of 
oordeel over je studiekeuze’ was gegeven. Het aandeel studenten dat geen advies, oordeel of feedback 
ontvangt is in 2018 gelijk gebleven en is in het wo groter dan in het hbo (24% vs. 15%). Van de studenten die 
wel een terugkoppeling ontvangen in het kader van de studiekeuzecheck, krijgt het grootste deel een 
combinatie van feedback en advies, maar dit aandeel is in het hbo veel hoger dan in het wo (43% vs. 24% 
van het totaal). In het wo krijgen eerstejaars vaker alleen een advies zonder feedback (32% vs. 26%) of 
alleen feedback zonder concreet advies (20% vs. 17%).  
100%
14%
14% 15%
16% 17% 17%
19% 18%
20%
22%
23% 24%
25% 24%
28%
80%
17%
18%
20%
60%
26%
27%
86% 86%
84% 83% 83%
40% 80% 81%
32% 78%
77%
75% 76%
72%
43%
20%
37%
24%
0%
14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
Feedback en advies Geen feedback, advies Feedback, geen advies Advies Geen van beide
 
Figuur 3.17: Advies en feedback in studiekeuzecheck (bron: Startmonitor 2014-2018) 
De inhoud van het studiekeuzecheckadvies is door de gewijzigde vraagstelling lastig vergelijkbaar tussen 
2018 en de jaren daarvoor (figuur 3.18). Een deel van de studenten bestempelt in de nieuwe vraag de 
terugkoppeling als louter feedback en niet als een concreet advies. De terugkoppeling die wel als concreet 
advies wordt opgevat is nog steeds in grote meerderheid positief, en de verhouding tussen positieve en 
negatieve adviezen is vrijwel ongewijzigd. 
100%
14% 14%
16% 15% 17% 17%
18%
20% 19%
22%
23%
25% 24% 24%
28%
10%
80% 11%
10% 10%
11%
17%
10% 10%
9% 18%
11%
12%
10%
9%
20%
9%
60% 9%
10%
40%
76%
75%
73% 73% 72%
71% 71%
69%
66%
63% 64% 64%
59%
55%
46%
20%
0%
14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo Ho
Advies: positief Advies: twijfel/negatief Geen advies, wel feedback Geen advies of feedback
 
Figuur 3.18: Inhoud advies in studiekeuzecheck (bron: Startmonitor 2014-2018) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 69 

 
100%
80%
62%
69%
71%
60%
40%
14%
14%
14%
20%
24%
17%
15%
0%
Hbo Wo Ho
Huidige opleiding selectie Elders selectie Geen selectie
 
Figuur 3.21: Deelname aan selectie (bron: Startmonitor 2018) 
In figuur 3.22 verdiepen we ons verder in de groep studenten die heeft deelgenomen aan selectie, bij de 
gekozen opleiding of elders. Of de uiteindelijk gekozen opleiding wel of niet selectie hanteerde, is hier 
geen aandachtspunt. In plaats daarvan maken we nu onderscheid naar (1) studenten die nergens werden 
afgewezen en dus hun eerste voorkeur konden kiezen, (2) studenten die bij ten minste een opleiding 
werden afgewezen maar toch de opleiding van hun voorkeur hebben gekozen en (3) studenten die bij ten 
minste een opleiding werden afgewezen en vervolgens genoegen moesten nemen met een ‘tweede keuze’. 
 
Van de in totaal 31 procent ho-studenten die deelnamen aan selectie, werd ongeveer twee derde (21% van 
het totaal) niet afgewezen. Zij konden dus per definitie de opleiding kiezen van hun eerste voorkeur. In 
totaal kreeg tien procent van alle ho-studenten (9% in het hbo en 14% in het wo) wel te maken met een 
afwijzing. Desondanks kon ook het merendeel van deze studenten toch beginnen bij een opleiding van hun 
voorkeur: een opleiding die zij even graag doen, dezelfde opleiding waar zij elders of eerder voor waren 
afgewezen of een opleiding die zij nog liever doen dan die waar zij voor zijn afgewezen. Uiteindelijk start 
twee procent van alle hbo- en vijf procent van alle wo-studenten als gevolg van een afwijzing in een andere 
opleiding dan zij eigenlijk zouden willen. 
40%
30%
24%
21%
20%
19%
10%
9%
7%
7%
5%
3%
2%
0%
Hbo Wo Ho
Afwijzing, nu tweede keus Afwijzing, toch eerste keus Selectie, geen afwijzing
 
Figuur 3.22: Studenten die deelnamen aan selectie: % afwijzingen en eerste of tweede keuze opleiding (bron: 
Startmonitor 2018) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 71 

 
Verandert de studiekeuzeoriëntatie van studenten? 
De rangorde van meest gebruikte studiekeuzeinformatiebronnen blijft nagenoeg gelijk, maar in 2018 is van 
alle bronnen het gebruik wel enigszins afgenomen ten opzichte van het voorgaande jaar. Het sterkst is dit 
het geval bij de schriftelijke informatie (folders) van instellingen. De drie meest gebruikte bronnen zijn nu 
de algemene voorlichtingsdagen, instellingswebsites en proefstuderen. Studenten die naar het wo gaan 
maken van alle bronnen vaker gebruik dan degenen die naar het hbo gaan. 
 
Studenten met een Nederlandse achtergrond blijken vaker dan studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond gebruik te maken van ‘actieve keuzebronnen’(zoals open dagen, proefstuderen maar 
ook het zelf raadplegen van folders en websites) en ‘georganiseerde bronnen’ (voorlichting aangeboden 
door de vooropleiding). Omgekeerd maken studenten met een migratieachtergrond juist vaker gebruik van 
vergelijkingswebsites en nemen vaker rechtstreeks contact op met de hogeschool of universiteit. 
Eerstegeneratiestudenten maken minder vaak gebruik van actieve keuzebronnen, maar verschillen verder 
niet van studenten met hoogopgeleide ouders. 
 
Studenten zijn het vaakst tevreden over de voorlichtingsvormen die een bezoek aan de instelling 
impliceren: voorlichtingsdagen en proefstuderen. Het minst vaak zijn zij tevreden over de websites 
studiekeuze123.nl, startstuderen.nl en de keuzebegeleiding in hun vooropleiding (LOB). 
Veranderen de studiekeuzemotieven van studenten en kiezen zij vaker een studie met een betere 
baankans? 
De drie belangrijkste motieven voor het kiezen van een opleiding zijn inhoudelijke interesse, het aansluiten 
van de studie bij de eigen capaciteiten en vaardigheden en de brede beroepsmogelijkheden die een 
opleiding biedt. Hierin is (ook) in 2018 geen verandering. Wel zien we een toename in het belang van drie 
motieven buiten de top-drie, namelijk de kans op een baan, een hoger salaris en de haalbaarheid van de 
opleiding.  
 
Studenten met een migratieachtergrond laten zich bij hun keuze even sterk leiden door inhoudelijke 
interesse als studenten met een Nederlandse achtergrond, maar letten vaker op de inrichting van de 
opleiding en veel vaker op de beroepsperspectieven. Ook eerstegeneratiestudenten hechten meer belang 
aan deze extrinsieke motieven, en laten zich tegelijk minder vaak door inhoudelijke interesse leiden dan 
studenten met hoogopgeleide ouders. 
Welke studenten worden in hun studiekeuze beïnvloed door halvering van het collegegeld en zijn er 
gevolgen van de maatregel zichtbaar in de instroom van nieuwe studenten? 
Volgens geslaagde mbo’ers, havisten en vwo’ers zelf speelt de halvering van het collegegeld slechts een 
kleine rol in hun beslissing om al dan niet door te studeren. Voor zover de toegankelijkheid van het hoger 
onderwijs wel kan worden vergroot door de halvering van het collegegeld, lijkt dit met name te gelden voor 
studenten en scholieren met een migratieachtergrond en mbo-studenten van wie de ouders het financieel 
minder goed hebben. 
 
De instroomcijfers in studiejaar 2018-2019 geven echter geen indicatie dat de halvering van het collegegeld 
de toegankelijkheid vergroot. De instroom in ad- en bacheloropleidingen (zowel bij de opleidingen met één 
als met twee jaar collegegeldhalvering en zowel voor studenten in het algemeen als voor studenten uit het 
mbo of met een migratieachtergrond) groeit in 2018-2019 juist minder hard dan daarvoor. 
 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 73 

 
4 Van bachelor naar master 
 Inleiding en vraagstelling 
In dit hoofdstuk bespreken we de overgang van bachelor naar master, de instroom in de master en 
kwantitatieve ontwikkelingen hierin over de jaren heen. Hiervoor maken we gebruik van het 1cHO 2006-
2018 en de Studentenmonitor Hoger Onderwijs 2018 (studiejaren 2015-2018).  
 
4_1 Hoe ontwikkelt zich de masterdeelname? 
4_2 Hoe ontwikkelt zich de doorstroom van bachelor naar master? 
4_3 Verandert het aandeel bachelorgediplomeerden dat rechtstreeks doorstroomt naar de master? 
4_4 Verandert de instroom in meerjarige masters en educatieve masters? 
4_5 Wat zijn belangrijkste motieven voor studenten om te kiezen voor een master aan een andere 
instelling? 
 Data en definities 
Om de instroom in de master en de doorstroom van bachelor naar master in kaart te brengen, hebben we 
de volgende cohortdefinities gehanteerd: 
 
▪ studenten met een voltijd hoofdinschrijving als student; 
▪ studenten die in een bepaald jaar een bachelordiploma hebben behaald; 
▪ de gediplomeerden in het studiejaar 2018-2019 zijn buiten beschouwing gelaten. 
 
In de figuren die betrekking hebben op de doorstroom staan de getoonde jaren voor de studiejaren waarin 
het bachelordiploma is behaald: de diplomacohorten. De aantallen in deze cohorten zien er als volgt uit: 
Tabel 4.1: Bachelor diplomacohorten voltijd (bron: 1cHO 2006-2018) 
 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Hbo 46.939 47.333 48.914 49.375 48.967 51.962 48.525 50.517 54.509 56.268 59.871 61.488 
Wo 19.934 22.150 23.534 24.837 27.983 32.810 30.764 31.227 33.392 32.969 33.658 33.480 
Ho 66.873 69.483 72.448 74.212 76.950 84.772 79.289 81.744 87.901 89.237 93.529 94.968 
 
Voor het bepalen van de totale instroom in de master is de volgende definitie gebruikt: 
 
▪ hoofdinschrijving binnen het domein type hoger onderwijs binnen hoger onderwijs; 
▪ type hoger onderwijs=master; 
▪ verblijfsjaar type hoger onderwijs=1; 
▪ postmasters zijn buiten beschouwing gelaten; 
▪ zowel voltijd, deeltijd als duale studenten zijn meegenomen in de analyses. 
 
Om de directe en indirecte doorstroom van bachelor naar master in kaart te brengen is een selectie 
gemaakt van deze bachelorgediplomeerden. Aan deze records is toegevoegd: het eerste jaar dat deze 
student is ingeschreven in de master. Vervolgens is het jaar waarin de bachelor is behaald vergeleken met 
het eerste jaar dat de student is ingestroomd in de master. Hieruit komen de volgende variaties naar voren: 
 
▪ (nog) geen doorstroom; 
▪ doorstroom in het studiejaar voordat bachelordiploma is behaald; 
▪ doorstroom in hetzelfde studiejaar als bachelordiploma is behaald; 
▪ doorstroom in het studiejaar nadat bachelordiploma is behaald; 
▪ één of meer tussenjaren alvorens in te stromen in de master. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 75 

 
55.000
50.000
45.000
40.000
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Hbo Wo Ho
 
Figuur 4.1: Masterinstroom (excl. postmasters) naar soort hoger onderwijs in absolute aantallen (bron: 1cHO 2006-2018) 
Een uitsplitsing naar vooropleiding vóór het hoger onderwijs toont aan dat meer dan de helft van de wo-
masterstudenten van het vwo afkomstig is (figuur 4.2). Tussen 2014-2015 en 2016-2017 is dit aandeel met 
vijf procentpunten afgenomen tot 55 procent. We zien in dezelfde periode een toename van het aandeel 
studenten met een buitenlandse of overige vooropleiding (van 26% tot 31%). Dit jaar is het aandeel 
masterstudenten uit het vwo weer iets gedaald (-2 ppnt.). Overigens daalt niet het aantal studenten met 
een vwo-achtergrond dat doorstroomt; dat blijft relatief stabiel op 25.000. De daling van het aandeel met 
vwo wordt volledig veroorzaakt door een (absolute) stijging van het aantal buitenlandse studenten dat 
doorstroomt naar een master. Het aandeel studenten met een buitenlandse of overige vooropleiding is 
gestegen naar 33 procent. Voor een groot deel van de wo-masterstudenten met een overige vooropleiding is 
deze onbekend; vaak betreft het hier eveneens buitenlandse studenten. Hiermee kunnen we concluderen 
dat het aantal internationale studenten is toegenomen (figuur 4.3). 
100%
12%
14% 13%
14% 15% 14%
15% 16% 17% 17%
18% 17% 18%
4%
4%
5% 12%
5% 12%
80% 12%
6% 8%
11% 17% 19%
13%
60%
60%
58%
59%
58%
57%
59%
59%
60%
60%
58%
55% 55% 53%
40%
20%
19%
19%
17% 17%
16%
14%
13%
13% 13%
12% 11% 12% 12%
0%
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Mbo Havo Vwo Buitenlands Overig
 
Figuur 4.2: Masterinstroom in het wo (excl. postmasters) naar vooropleiding vóór het hoger onderwijs (%) (bron: 1cHO 
2006-2018) 
Het aandeel buitenlandse studenten dat voor het eerst in een Nederlandse master instroomt, neemt aldus 
toe (figuur 4.3). In het wo bestond vorig jaar 29 procent van de instroom in de master uit buitenlandse 
studenten; dit jaar stijgt dit naar dertig procent. In het hbo was in 2016-2017 ongeveer negentien procent 
van de instromende studenten van buitenlandse komaf; vorig jaar steeg dit fors naar 25 procent. Dit 
percentage is dit jaar gelijk gebleven.  
 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 77 

 
De directe doorstroom van een wo-bachelor naar een wo-master is hiermee sinds 2010 gedaald van 78 
procent (diplomacohort 2010-2011) naar 66 procent (diplomacohort 2017-2018). Een verklaring is de 
geleidelijke invoering van de harde knip in 2012 waardoor het voor studenten niet langer een 
vanzelfsprekendheid is om direct door te stromen naar een aansluitende master binnen de eigen instelling. 
Dit was een van de doelen van de harde knip. In de Monitor Beleidsmaatregelen 2017-2018 is uitgebreid 
aandacht besteed aan deze groep. Conclusie was dat driekwart van degenen met een tussenperiode (excl. 
geneeskunde) hier bewust voor kiest en deze periode vooral invult met werken en reizen (zie tabel 4.3). 
Voor studenten die genoodzaakt waren een tussenperiode te nemen, gold dat zij in de meeste gevallen 
(nog) niet aan de instroomeisen voor de master voldeden (het betreft hier vooral schakelstudenten) of dat 
zij niet tussentijds konden instromen. Er is geen indicatie dat financiële motieven een belangrijke rol 
spelen. 
Tabel 4.3: Kiezen voor een tussenperiode tussen de bachelor en master (alleen wo-studenten, exclusief geneeskunde) 
% Ten opzichte van  
 % Ten opzichte van  studenten met 
Aantal totale groep tussenperiode 
 
Ik heb geen tussenperiode 2.290 68% 
Ja, ik heb hier bewust voor gekozen 830 25% 76% 
Wachten op instroommoment 83 2% 8% 
Voldoe niet aan de instroomeisen 151 4% 14% 
Andere (persoonlijke) redenen 25 1% 2% 
Totaal 3.379 100% 100% 
Bron: onderzoek naar redenen om niet direct door te stromen van de bachelor naar de master; ResearchNed 2018. 
 
De directe doorstroom vanuit het hbo is laag (3%) vanwege de toelatingseisen die gesteld worden bij wo-
masters; vaak dienen hbo-studenten een schakelprogramma te volgen. De totale masterdeelname van de 
hbo-diplomacohorten van 2015 en 2016 samen is bijna tien procent.  
100%
80%
60%
40%
20%
0%
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Hbo-bachelor (totaal) Wo-bachelor (totaal) Ho-bachelor (totaal)
Hbo-bachelor (direct) Wo-bachelor (direct) Ho-bachelor (direct)
 
Figuur 4.5: Bachelorgediplomeerden voltijd die doorstromen (totaal en direct) naar een master naar soort ho bachelor 
ten opzichte van het totale bachelor diplomacohort (bron: 1cHO 2006-2018) 
Figuur 4.6 laat zien dat er in 2018-2019 nauwelijks verschillen zijn tussen studenten met een Nederlandse 
achtergrond en studenten met een migratieachtergrond in het aandeel bachelorgediplomeerden dat (direct 
of indirect) naar een master doorstroomt. Vorig jaar bedroeg het totale verschil in doorstroom tussen beide 
groepen nog twee procentpunten; in 2018-2019 is dit verschil zo goed als verdwenen. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 79 

 
100%
7% 5%
4%
5%
10%
10% 11%
80% 13%
13%
18%
22%
25%
60%
23%
21%
24%
40%
24%
46%
20% 40%
33%
25%
0%
2014-2015 2015-2016 2016-2017 2017-2018
Voldoende gekwalificeerd Geen zin Te duur Anders Studieschuld Persoonlijk Geen recht op lening
 
Figuur 4.8: Redenen om af te zien van een master (alleen hbo-studenten in het vierde jaar van hun opleiding) (bron: 
Studentenmonitor 2015-2018) 
Het grootste aandeel hbo-bachelors is (nog) niet doorgestroomd naar een master, zo blijkt uit figuur 4.9. 
Omdat de indirecte doorstroom naar masters volgend jaar pas bekend is, toont de grafiek de cijfers uit 
2018 niet en beperken we ons tot de gegevens tot en met 2017. Bovendien moeten hbo-bachelors vaak een 
schakeltraject volgen waardoor zij vaak niet direct aansluitend zullen doorstromen naar een master. In 
2017 volgt 97 procent van de hbo-bachelors geen hbo- of wo-master. Het aandeel wo-bachelors dat (nog) 
niet is doorgestroomd naar een Nederlandse wo-master schommelde een aantal jaar rond de vijftien 
procent, maar is in 2017 gestegen naar 34 procent.  
100%
13% 12% 12% 11% 12%
13% 13% 13%
15% 15%
18%
90%
34%
80%
70%
60%
81% 82% 81%
83%
85%
85% 86% 87%
88% 89%
91%
97%
50%
88% 88% 89%
86% 87% 87% 87% 87%
85% 85%
81%
40%
66%
30%
20%
10%
14% 13% 14%
13%
11% 11% 10% 10%
10% 9%
7%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Hbo-bachelor gediplomeerden Wo-bachelor gediplomeerden
Wo-master Hbo-master Geen master
 
Figuur 4.9: Herkomst bachelor en bestemming master (bron: 1cHO 2006-2018) 
Studenten kiezen over het algemeen een master binnen dezelfde sector. Bijna zestig procent van de hbo-
bachelorgediplomeerden die een master gaan volgen, kiest voor een master in dezelfde sector als de 
bachelor. Degenen die niet in dezelfde sector gaan studeren, kiezen wel voor een aanpalende wo-sector 
(bijv. van natuur naar techniek v.v., van recht naar economie v.v. of van onderwijs naar gedrag & 
maatschappij). In het wo kiest 87 procent van de bachelors die doorstromen voor een master in dezelfde 
sector (figuur 4.10).  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 81 

 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Hbo-ba > master Wo-ba > master Ho-ba > master
 
Figuur 4.12: Voltijd bachelorgediplomeerden die doorstromen naar een meerjarige hbo- of wo-master ten opzichte van 
alle doorstroom naar diplomajaar bachelor (bron: 1cHO 2006-2018) 
Figuur 4.13 toont de directe instroom vanuit de wo-bachelor naar een researchmaster. De indirecte 
doorstroom is niet weergegeven. De linker as laat de percentages zien (%); de rechter de aantallen (N). De 
hbo-bachelors zijn achterwege gelaten (het zijn zeer kleine aantallen: hbo-bachelors stromen nauwelijks 
direct in aan een researchmaster omdat zij nagenoeg altijd een schakeltraject moeten volgen). Van alle 
wo-bachelors die direct doorstromen naar een master koos in 2015 3,8 procent voor een researchmaster. 
Het jaar erna daalde dit naar 3,3 procent en het laatste jaar zien we opnieuw een daling naar 3,1 procent. 
12% 1.200
10% 1.000
8% 800
6% 600
4% 400
2% 200
0% 0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Wo-bachelor (%) Wo-bachelor (N)
 
Figuur 4.13: Bachelorgediplomeerden voltijd die direct doorstromen naar een researchmaster t.o.v. alle doorstroom naar 
diplomajaar bachelor (bron: 1cHO 2006-2018) 
De instroom in een meerjarige master (een master van meer dan 60 EC) ten opzichte van de totale 
masterinstroom is de laatste jaren toegenomen. Dit heeft onder andere te maken met een toename van het 
aanbod dat fors is gegroeid. Vanuit het wo is het aandeel studenten dat een meerjarige master doet in 
2018-2019 hetzelfde gebleven als vorig jaar (figuur 4.14). Vanwege de relatief kleine aantallen fluctueert 
de curve in het hbo sterker. De afgelopen jaren nam dit aandeel flink toe, maar dit jaar is het percentage 
met zes procentpunten afgenomen (van 60% naar 54%).  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 83 

 
We zien de instroom in de eerstegraads lerarenopleidingen en educatieve onderwijsmasters de afgelopen 
jaren afnemen, maar in 2018-2019 weer stijgen (figuur 4.16). De afname die plaatsvond tot vorig jaar werd 
veroorzaakt door de dalende instroom in de hbo-masters. Vooral bij de masters Special Educational Needs 
heeft tussen 2015 en 2017 een forse daling plaatsgevonden, maar in 2018-2019 is het aantal studenten hier 
met twee procent gestegen. Leren en Innoveren nam tussen 2015 en 2017 ook flink af maar is dit jaar met 
elf procent toegenomen (zie ook tabel 4.4). Vooral de master Kunsteducatie ziet dit jaar een grote 
toename in aantal studenten; een stijging van maar liefst 55 procent ten opzichte van vorig jaar. Van de 
educatieve masters is dit jaar alleen bij de master Leraar Engels een afname te zien, van 17 procent. In 
totaliteit houdt dit in dat de instroom in educatieve hbo-masters dit jaar weer iets is gestegen met vijf 
procent (van 1.738 naar 1.824 studenten).  
Tabel 4.4: Ontwikkeling studentaantallen in de hbo educatieve masters in (met >30 studenten; bron 1cHO 2015-2018) 
Ontwikkeling 
 
2015-2016 2016-2017 2017-2018 2018-2019 
sinds 2017-2018 
M Educational Needs 1.569 1.208 822 839 +2% 
M Leren en Innoveren 284 249 168 187 +11% 
M Leraar Wiskunde 86 117 97 110 +13% 
M Kunsteducatie 82 90 65 101 +55% 
M Leraar Nederlands 72 73 78 91 +17% 
M Leraar Algemene Economie 66 61 56 71 +27% 
M Leraar Engels 88 70 82 68 -17% 
M Learning & Innovation 80 50 53 43 +19% 
M Leraar Natuurkunde 37 39 32 35 +9% 
M Leraar Scheikunde 34 21 28 30 +7% 
 
Figuur 4.16 toont de instroom in educatieve hbo- en wo-masters. De masterinstroom in het wo is redelijk 
stabiel rond de 1.000 studenten en kent in 2018-2019 ook een lichte stijging van vijf procent. Hier zijn de 
meest populaire masters (>50 studenten): Leraar Voorbereidend Hoger Onderwijs in de Mens- en 
Maatschappijwetenschappen, Leraar Voorbereidend Hoger Onderwijs in de Taal en Cultuurwetenschappen, 
Leraar Voorbereidend Hoger Onderwijs in de Bètawetenschappen, Science Education and Communication en 
Educatie en Communicatie in de Bètawetenschappen. 
5.500
5.000
4.500
4.000
3.500
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Hbo Wo
 
Figuur 4.16: Instroom in educatieve masters (absolute aantallen) (bron: 1cHO 2006-2018) 
 Veranderen van instelling bij de overgang van bachelor naar master 
Figuur 4.17 geeft de percentages van alle bachelor-masterdoorstroom in het wo die kiezen voor een master 
aan een andere instelling als waar de bachelor is gevolgd (alleen wo) onderscheiden naar de indirecte en 
directe doorstroom. Uit de figuur komt duidelijk naar voren dat wanneer bachelors niet direct doorstromen 
zij vaker kiezen voor een master aan een andere universiteit dan wanneer zij direct doorstromen.  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 85 

 
De universiteiten met de hoogste percentages studenten die na de bachelor hun master aan dezelfde 
universiteit volgen zijn Technische Universiteit Delft (93%), Technische Universiteit Eindhoven (88,5%) en 
Erasmus Universiteit Rotterdam (84,7%). De instellingen met de laagste percentages studenten die daar 
zowel hun bachelor als master volgen zijn Universiteit Utrecht (63,5%), Universiteit Maastricht (71%) en de 
Vrije Universiteit (72,1%). Verder is te zien dat de Universiteit van Amsterdam de meest gekozen 
bestemming is voor studenten die doorstromen naar een master, en de Universiteit Twente de minst 
gekozen (onderste rij in de tabel). In bijlage 2 op pagina 223 zijn figuren opgenomen waarin per universiteit 
de doorstroom van bachelor naar master is weergegeven van studenten die hun master niet op dezelfde 
instelling zijn gaan volgen als waar ze hun bachelor volgden. In de figuren wordt getoond naar welke andere 
universiteiten de studenten voornamelijk doorstromen om een master te volgen. Op basis van tabel 4.5 en 
de figuren in bijlage 2 lijken, naast het masteraanbod, de afstand tussen instellingen en de landelijke 
ligging van de instelling van invloed te zijn: studenten kiezen vaker voor een instelling die dichterbij ligt èn 
voor instellingen die in het westen van het land liggen. Wat daarnaast opvalt is dat studenten aan de 
technische universiteiten doorgaans een master volgen aan dezelfde universiteit als waar ze ook de 
bachelor hebben afgerond. De grootste stroom binnen deze universiteiten is die van Eindhoven naar Delft 
(4,3%). Andersom (van Delft naar Eindhoven) bedraagt dit slechts 0,3 procent. Een zelfde fenomeen zien we 
bij bachelors aan de universiteiten van Nijmegen, Wageningen en Rotterdam waar meer dan tachtig procent 
op dezelfde instelling blijft. De meeste mobiliteit zien we in Utrecht, waar ‘slechts’ 63,5 procent van de 
studenten honkvast is. Er is een grote stroom binnen de Randstad: van Leiden en Utrecht naar Amsterdam 
en ook binnen Amsterdam wisselen studenten relatief vaker van universiteit bij de overgang van bachelor 
naar master. Een laatste opvallende stroom is die van Maastricht naar Rotterdam. 
 Keuzemotieven voor een master aan een andere instelling 
De monitor besteedt extra aandacht aan de motieven voor de masterkeuze van de studenten die 
doorstromen naar de master. Hiervoor is onder andere een kwalitatieve analyse gedaan op de open vraag in 
de Studentenmonitor die peilde waarom studenten hun master aan een andere instelling willen volgen dan 
hun bachelor. Tabel 4.6 toont de beweegredenen in volgorde van belangrijkheid. 
Tabel 4.6:  Genoemde redenen om door te stromen naar een master aan een andere instelling dan waar de bachelor is 
gevolgd (bron: Studentenmonitor 2017-2018) 
 
n % 
Inhoud /kwaliteit van de master/gewenste richting of specialisatie 2.358 65% 
Instelling biedt geen (passende) master 1.177 32% 
Prestige universiteit of opleiding, carrièreperspectief 647 18% 
Buitenlandverblijf/ervaring 440 12% 
Andere universiteit, invalshoek, afwisseling 368 10% 
Keuze voor andere/bepaalde stad/afwisseling 274 8% 
Ontevreden over huidige instelling 134 4% 
Kosten 85 2% 
Toelating(sprocedure) bepaalde de keuze, makkelijke overstap/toelating 89 2% 
Familie, vrienden, relatie 60 2% 
Makkelijk: al woonachtig, in een keer door 60 2% 
Beter en leuker imago universiteit, gezelliger 44 1% 
Duur van de master 43 1% 
Beurs/scholarship 37 1% 
Aanraden 20 1% 
Deeltijd mogelijk/avondonderwijs/duaal traject 18 0% 
Februari instroom mogelijk 12 0% 
Kleinschaliger 11 0% 
Samenwerking universiteiten 13 0% 
Overig 
170 5% 
 
Totaal 3.635 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 87 

 
Buitenlandervaring 
Voor twaalf procent van de studenten speelde de wens om in het buitenland te studeren: ‘Omdat ik een 
andere ervaring op wilde doen (buitenland was belangrijker dan dat ik per se naar andere universiteit 
wilde)’. Naast het opdoen van deze nieuwe ervaring, speelden ook hier reeds eerder genoemde factoren als 
prestige van een buitenlandse universiteit, de status van buitenlandervaring op je curriculum vitae en de 
lagere studiekosten voor studenten mee in deze keuze. Deze redenen worden ook gegeven door de vele 
buitenlandse studenten die de enquête hebben ingevuld: ‘I wanted to go abroad, this university has a very 
good reputation’. 
Een nieuwe ervaring 
Zo’n tien procent van de studenten was van mening dat het voor hun eigen ontwikkeling goed was om naar 
een andere instelling te gaan: ‘Variatie en verschil in opvattingen tussen de universiteiten geven een betere 
blik op bepaalde zaken’, ‘een nieuwe universiteit betekent een nieuwe kijk op de stof’ en ‘I would like to 
see whether studying would differ between the institutions’. Tevens gaf acht procent aan (mede) te kiezen 
voor een andere instelling omdat deze een andere stad betreft. Een student geeft aan te kiezen voor een 
andere instelling omdat ‘I like to move around’ en zegt een ander ‘I wanted a change of scenery’. Zo gaf 
een student als een van de redenen om naar een andere stad te gaan voor de master ‘zelfstandiger worden 
door verder van mijn ouders te wonen’. Een ander liet weten ‘bovendien wilde ik op kamers wonen. Bij de 
huidige instelling is dat noodzakelijk, bij de vorige instelling niet’.  
Ontevreden over instelling bacheloropleiding 
Er zijn ook studenten (zo’n 4%) die aangeven dat ze hun master aan een andere instelling wilden volgen, 
omdat ze ontevreden zijn over de organisatie of kwaliteit van hun bacheloropleiding. Zo gaf een student 
aan dat ‘de vorige universiteit te weinig goede indrukken op mij gemaakt heeft om daar te blijven’, liet 
een ander weten dat er ‘op de universiteit waar ik studeerde zeer veel hiërarchie was’ en gaf een derde 
aan ‘ik was diep teleurgesteld in mijn toenmalige universiteit/diplomafabriek’. Ook was een deel van de 
studenten niet perse ontevreden over de huidige instelling, maar toch op zoek naar kleinschaliger 
onderwijs: ‘Deze stad is te massaal, je bent slechts een nummer’. Vaak was dit niet de hoofdreden om voor 
een bepaalde instelling te kiezen, maar één van de genoemde redenen.  
Financiële situatie 
Voor een kleiner deel van de studenten is geld een factor in de keuze om juist wel of niet naar een andere 
instelling te gaan voor hun master. Ongeveer één procent van de studenten gaf aan dat een beurs de keuze 
voor een bepaalde master aan een bepaalde instelling grotendeels bepaald had: ‘Because it offers me a 
scholarship’ en ‘because there was scholarship attached to it, so I do not have to pay tuition’ (van deze 
student is het niet bekend of het gaat om een tweede master). Voor twee procent van de studenten 
speelde de hoogte van de studiekosten een rol in de keuze voor een instelling. Een student gaf aan te 
hebben gekozen voor een bepaalde instelling ‘vanwege de tijdelijke regeling zodat je 'gewoon' 
collegegeldtarief betaalt voor een tweede master in plaats van een hoger tarief’. Een aantal studenten 
week, (mede) vanwege hoge studiekosten in Nederland, voor de masteropleiding uit naar bijvoorbeeld 
België ‘vanwege de kwaliteit van het onderwijs en financiële redenen’.  
Bestaand netwerk en reeds goede ervaring 
Een andere student had al goede ervaringen met de universiteit en stad van keuze ‘daar heb ik mijn minor 
gedaan en het beviel bijzonder goed aan deze universiteit en in deze stad’. De aanwezigheid van familie en 
vrienden is voor sommige studenten ook een factor van belang. Door een klein deel van de studenten is 
aangegeven dat men de keuze (mede) baseerde op de aanwezigheid van familie of relaties. Zo gaf een 
student aan dat gekozen is voor een master aan een andere instelling om ‘dichter bij mijn toenmalige 
vriend wonen’ en gaf een ander aan dat er mede gekozen was voor deze instelling om te kunnen ‘trouwen 
met de vrouw van mijn dromen (woont in Groningen)’.  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 89 

 
De totale masterdeelname van hbo-bachelors (die nauwelijks direct doorstromen naar een wo-master) was 
in 2016-2017 negen procent, die van wo-bachelors 82 procent. De directe doorstroom vanuit het hbo is laag 
(3%) vanwege de toelatingseisen die gesteld worden voor de doorstroom van een hbo-bachelor naar een wo-
master; vaak dienen hbo-studenten een schakelprogramma te volgen. De directe doorstroom van een wo-
bachelor naar een researchmaster in het wo neemt iets af; het gaat hier om relatief kleine aantallen. 
Vierdejaars hbo-bachelors geven als voornaamste redenen om af te zien van een master dat hun 
bachelordiploma hen voldoende kwalificeert voor de arbeidsmarkt. Financiële argumenten spelen dit jaar 
voor meer studenten een rol dan vorig jaar, evenals een aantrekkende arbeidsmarkt. Vorige jaren 
stroomden iets minder studenten met een niet-westerse migratieachtergrond door naar een master (direct 
of indirect) dan studenten met een Nederlandse achtergrond. Dit jaar is er geen verschil meer. 
 
Studenten kiezen doorgaans een master binnen dezelfde sector; dit geldt voor 58 procent van de hbo-
bachelorgediplomeerden en 87 procent van de wo-bachelorgediplomeerden die een master gaan volgen. 
Degenen die niet in dezelfde sector gaan studeren, kiezen voor een aanpalende wo-sector. Het 
bètarendement bij de doorstroom van bachelor naar master is hoog. Binnen bètatechniek neemt de 
verwante doorstroom (van bachelors met bètatechniek naar een master bètatechniek) licht toe. 
Verandert het aandeel bachelorgediplomeerden dat rechtsreeks doorstroomt naar de master? 
De afgelopen jaren was er een afname te zien van de directe doorstroom vanuit de wo-bachelor naar een 
wo-master. Dit jaar neemt deze doorstroom nog iets af, waarmee de directe doorstroom is gedaald van 78 
procent (diplomacohort 2010-2011) naar 66 procent (diplomacohort 2018-2019). Overigens blijkt dat 
wanneer wo-bachelors niet direct doorstromen, zij vaker kiezen voor een master aan een andere 
universiteit. De daling van de directe doorstroom zien we vooral na de geleidelijke invoering van de harde 
knip in 2012. Uit eerder onderzoek weten we dat voor bijna driekwart van de studenten die niet direct 
doorstromen dit een bewuste keuze is: zij kiezen voor een jaar werken of reizen. 
Verandert de instroom in meerjarige masters en educatieve masters? 
Meerjarige masters hebben flink aan populariteit gewonnen, mede dankzij een toename van het aanbod. 
Inmiddels kiest van alle voltijd bachelorgediplomeerden (wo of hbo) die een master gaan doen 45 procent 
voor een meerjarige master; de rest stroomt door naar een eenjarige master. In het wo is dit aandeel na 
vorig jaar gestegen te zijn in 2018-2019 ongeveer gelijk gebleven (44%). In het hbo gaat het om kleine 
aantallen, maar hier is net als vorig jaar sprake van een stijging.  
 
Voornaamste redenen om af te zien van een meerjarige master zijn nog steeds een gebrek aan interesse en 
het feit dat de gewenste master niet als meerjarige master wordt aangeboden. Daarnaast kozen studenten 
voor een éénjarige master om eerder in te kunnen stromen op de arbeidsmarkt. De eerder ingezette daling 
in de instroom in de eerstegraads lerarenopleidingen en onderwijsmasters binnen het hbo zet zich niet 
langer voort; in totaal stijgt de instroom in educatieve hbo-masters met vijf procent (naar 1.824 
studenten). De instroom in de meerjarige educatieve master in het wo kent in 2018-2019 ook een lichte 
stijging. 
Wat zijn belangrijkste motieven voor studenten om te kiezen voor een master aan een andere instelling? 
Negentien procent van de universitaire bachelorstudenten die doorstromen kiest voor een master aan een 
andere universiteit. Een analyse van deze stromen wijst uit dat dit vaker gebeurt binnen de Randstad en 
minder vaak bij technische universiteiten. De stroom richting Amsterdam is het grootst. Dit jaar is een 
inhoudsanalyse verricht op een open vraag naar redenen die masterstudenten hebben gehad om te kiezen 
voor een master aan een andere universiteit. Verreweg de belangrijkste reden is een inhoudelijke: een 
keuze voor een specifieke master of een master met bepaalde specialisaties of een goede reputatie. 
Daarnaast speelt de duur van de master mee: sommige studenten kiezen juist voor een één- of meerjarige 
master of kiezen voor een universiteit met tussentijdse instroommomenten of mogelijkheden voor deeltijd 
of duaal onderwijs. Studenten houden rekening met hun curriculum vitae en carrièremogelijkheden.  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 91 

 
5 Studievoortgang, studiegedrag, kwaliteit en excellentie 
 Inleiding en vraagstelling 
In dit hoofdstuk aandacht voor studievoortgang, studiegedrag, kwaliteit en excellentie: een inzage in het 
studieproces van studenten. Voor de beantwoording van de onderzoeksvragen is gebruikgemaakt van vijf 
informatiebronnen: de Studentenmonitor Hoger Onderwijs (jaren 2011 tot en met 2018), Eurostudent VI 
(periode 2015-2018), de Nationale Studentenenquête (jaren 2010 tot en met 2016), rendementscijfers (voor 
hbo afkomstig van de VH en voor het wo zijn ze berekend op basis van 1cHO en afgestemd met de VSNU). 
Alle analyses hebben betrekking op de voltijd bachelorstudenten. Nieuw dit jaar is een paragraaf over 
studentwelzijn waarin nader wordt ingegaan op het studieproces van studenten met een functiebeperking 
en studenten met zorgtaken. De volgende onderzoeksvragen worden in dit hoofdstuk beantwoord: 
 
5_1 Verandert het aandeel eerstejaarsstudenten dat op schema ligt? 
5_2 Hoe ontwikkelt zich het percentage studenten dat aangesproken wordt op studieachterstand in het 
eerste jaar? 
5_3 Hoe is de ontwikkeling van bachelorrendementen? 
5_4 Verbetert de studievoortgang van studenten? 
5_5 Verbetert de inzet en de motivatie van studenten? 
5_6 Verbetert de tijdbesteding van studenten aan hun studie? 
5_7 Hoe ontwikkelt zich de onderwijsintensiteit (aantal contacturen) in het eerste jaar? 
5_8 Verandert het aandeel werkende studenten? 
5_9 Verandert het aantal gewerkte uren en de invloed daarvan op de studieresultaten? 
5_10 Waarom werken eerstejaarsstudenten naast de studie? 
5_11 Verbetert de kwaliteit van de opleiding naar de mening van de studenten (algemeen, inhoud, 
docenten, begeleiding)? 
5_12 Hoe verloopt de ontwikkeling van het aandeel studenten met bestuurlijke ervaring? 
5_13 Hoe ontwikkelt zich het aandeel studenten met studiegerelateerde buitenlandervaring? 
5_14 Verandert het aandeel ambitieuze studenten? 
5_15 Verandert de deelname aan excellentietrajecten (het aantal studenten in honoursprogramma’s)? 
5_16 In hoeverre worden programma’s aangeboden in een buitenlandse taal? 
5_17 In hoeverre zijn studenten op de hoogte van het profileringsfonds en hoeveel studenten maken er 
gebruik van? 
5_18 In welke mate wijkt de studievoortgang van studenten met een functiebeperking en studenten met 
zorgtaken af van die van overige studenten en hoe tevreden zijn zij over beschikbare voorzieningen? 
 Data en definities 
Studentenmonitor 
In de Studentenmonitor Hoger Onderwijs staan studievoortgang, motivatie, studiekeuze, studiegedrag, 
tevredenheid, tijdbesteding, inkomsten en uitgaven van de Nederlandse studentenpopulatie centraal. Net 
als in de vorige Monitor Beleidsmaatregelen, worden dit jaar meerdere jaren van de Studentenmonitor met 
elkaar vergeleken. In de zomer van elke meting vond het veldwerk van de Studentenmonitor plaats onder 
een steekproef van in Nederland studerende studenten. De studenten zijn deels benaderd via DUO en deels 
via een studentenpanel. De resultaten in de Studentenmonitor zijn zodanig gewogen dat het beeld 
representatief is voor de landelijke studentenpopulatie. De gegevens zijn gewogen naar geslacht, type ho, 
soort ho en sector opleiding eerste jaar. In dit hoofdstuk zijn alleen de voltijd bachelors meegenomen. De 
volgende (gewogen) aantallen zijn opgenomen in de analyses (tabel 5.1): 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 93 

 
Voor het hbo zijn de cijfers gebaseerd op het percentage studenten dat aan een opleiding begint en 
vervolgens binnen vijf jaar een diploma in het hoger onderwijs behaalt (niet per se bij de opleiding 
waaraan de student gestart is; ook ad-diploma’s worden meegeteld). Dus ook studenten die switchen naar 
een andere opleiding worden meegerekend. Het betreft alle hoofdinschrijvingen van studenten die zich in 
een bepaald studiejaar (cohort) voor het eerst hebben ingeschreven aan een bacheloropleiding in het hbo. 
In het hbo zijn naast de totale rendementen ook de rendementen van de belangrijkste vooropleidings-
groepen (vwo, mbo, havo) opgenomen. 
 
In dit hoofdstuk worden twee begrippen gebruikt om na te gaan of studenten op schema lopen. Allereerst is 
aan studenten direct gevraagd of zij op schema lopen (ten opzichte van het schema van hun opleiding en 
ten opzichte van de eigen ambities). Dit wordt aangeduid met ‘studieachterstand’. Ten tweede wordt in dit 
hoofdstuk ingegaan op studievoortgang. Deze is berekend op basis van het aantal studiepunten. Hierbij is 
het aantal studiepunten dat behaald is gedeeld door het aantal studiepunten dat behaald had moeten 
worden. Een waarde van ‘100’ betekent dat een student precies op schema loopt. 
 
Dit hoofdstuk is voor alle indicatoren een grafische presentatie weergegeven van de resultaten voor hbo, 
wo en het totale hoger onderwijs en is voor alle indicatoren getoetst of verschillen significant zijn.  
 Studieachterstand 
In figuur 5.1 wordt het percentage voltijd bachelorstudenten dat naar eigen zeggen een studieachterstand 
of studievertraging heeft opgelopen getoond. In totaal heeft ongeveer een derde van de studenten een 
studieachterstand (33%). Het percentage bachelorstudenten dat een studieachterstand heeft is licht 
gestegen ten opzichte van 2016-2017 (1 ppnt.). Deze stijging wordt veroorzaakt door een (lichte) toename 
in het aandeel wo-studenten met een studievertraging (33% 2016; 36% 2017). Ouderejaars (37%) hebben net 
als voorgaande jaren vaker een studieachterstand dan eerstejaars (21%). Het aandeel studenten dat een 
functiebeperking heeft en studieachterstand (44%) is gestegen ten opzichte van 2016-2017 (39%), en naar 
verhouding een stuk hoger dan studenten zonder functiebeperking (28%). Er is geen verschil tussen 
studenten van wie één of beide ouders in het hoger onderwijs studeerden en studenten van wie ouders dat 
niet deden. Wel is er verschil naar etniciteit: studenten met een migratieachtergrond geven vaker aan een 
studieachterstand te hebben dan studenten met een Nederlandse achtergrond (resp. 38 en 33%). Dit 
verschil is wel afgenomen ten opzichte van 2016-2017 (resp. 41% en 31%). 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.1: Percentage voltijd bachelorstudenten met studieachterstand (bron: Studentenmonitor 2013-2017) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 95 

 
In figuur 5.4 zijn de bachelorrendementen in het hbo uitgesplitst naar migratieachtergrond. Hbo-studenten 
met een niet-westerse migratieachtergrond kennen een laag bachelorrendement: van deze groep heeft 34 
procent binnen vijf jaar het diploma, tegenover een gemiddelde van vijftig procent. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14
Nederlandse achtergr. Westerse migratieachtergr. Niet-westerse migratieachtergr. Hbo
 
Figuur 5.4: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar migratieachtergrond (bron: 1cHO; 
bewerking ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) 
Er is een duidelijk verschil tussen mannen en vrouwen (figuur 5.5). Van de mannelijke hbo-studenten 
studeert gemiddeld 41 procent binnen vijf jaar af; bij vrouwen ligt dit percentage een stuk hoger (58%). 
Het verschil tussen beide groepen schommelt al jaren tussen zestien en achttien procent. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14
Man Vrouw Hbo
  
Figuur 5.5: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar geslacht (bron: 1cHO; bewerking 
ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) 
De bachelorrendementen in het wo zijn ten opzichte van vorig jaar stabiel gebleven (figuur 5.6). Als we 
kijken naar het opleidingsrendement van de herinschrijvers, dan behaalt driekwart binnen vier jaar een 
bachelordiploma. In het wo zijn er kleine verschillen in de opleidingsrendementen als we kijken naar 
studenten met en zonder migratieachtergrond (figuur 5.7). De bachelorrendementen van studenten met 
een migratieachtergrond zijn iets lager dan die van overige studenten. Verschillen naar geslacht zijn groter 
(figuur 5.8). Vrouwelijke wo-studenten slagen er vaker dan mannelijke in binnen vier jaar hun 
bachelordiploma te behalen. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 97 

 
 Studievoortgang 
Figuur 5.9 toont de studievoortgang van voltijd bachelorstudenten. Als maat voor studievoortgang wordt 
het percentage behaalde EC gedeeld door het percentage verbruikte studieduur. Een waarde van 100 
betekent dat een student aangeeft nominaal te studeren of ‘op schema ligt’: het percentage behaalde EC 
komt precies overeen met de studieduur. In 2017-2018 ligt de gemiddelde studievoortgang op negentig 
procent (ten opzichte van nominaal) en is daarmee licht gestegen ten opzichte van 2016-2017 (88%). In het 
wo ligt de studievoortgang één procentpunt hoger dan in het hbo. De studievoortgang van eerstejaars ligt 
binnen het hbo hoger dan die van ouderejaars (ouderejaars lopen verder achter op schema). In het wo is er 
geen verschil. Zowel in het wo als hbo is de studievoortgang hoger bij studenten zonder migratie-
achtergrond dan bij studenten met een niet-westerse migratieachtergrond.  
100%
80%
60%
40%
20%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.9: Studievoortgang van voltijd bachelorstudenten t.o.v. nominaal studeren (=100) (bron: Studentenmonitor 
2011-2018) 
Figuur 5.10 toont een uitsplitsing naar herkomst en laat zien dat studenten met een Nederlandse 
achtergrond gemiddeld genomen een hogere studievoortgang hebben dan studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond. In het studiejaar 2017-2018 bedraagt het verschil ongeveer drie procentpunten, dit 
verschil is kleiner dan in het studiejaar 2016-2017 (5 ppnt.).  
100%
80%
60%
40%
20%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Geen migratieachtergrond Niet-westerse migratieachtergrond
  
Figuur 5.10: Studievoortgang van voltijd bachelorstudenten t.o.v. nominaal studeren (=100) naar herkomst (bron: 
Studentenmonitor 2011-2018) 
De studievoortgang van vrouwelijke studenten (de gestippelde lijn) ligt telkens net iets hoger dan die van 
de mannelijke studenten. Dit verschil in (zelf)gerapporteerde studievoortgang tussen mannen en vrouwen is 
vergelijkbaar met vorig jaar, wel zien we dat de studievoortgang voor zowel mannen als vrouwen met twee 
procentpunten is gestegen ten opzichte van het studiejaar 2016-2017. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 99 

 
100%
6%
7% 9% 7% 8% 8% 9% 8%
11% 9% 10% 10% 9% 9% 11%
12% 12% 12% 11% 12% 12% 11% 11%
14%
90%
80%
70%
48%
50% 50% 49% 50%
49%
51%
54% 52%
52% 52% 53%
60%
71%
70% 64% 67% 65% 63%
63% 63% 63%
61% 68%
66%
50%
40%
30%
44%
42% 43% 42% 43% 43%
20%
39%
36% 36% 37% 36% 37%
25% 25% 25% 26% 25% 25%
24% 24%
21% 22% 22% 22%
10%
0%
15 16 17 18 15 16 17 18 15 16 17 18 15 16 17 18 15 16 17 18 15 16 17 18
Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho
Eerstejaars Ouderejaars
Loopt achter Op schema Loopt voor
 
Figuur 5.13: Studievoortgang ten opzichte van programma: eigen inschatting student (bron: Studentenmonitor 2015-2017) 
Naast de voortgang ten opzichte van het programma is er in de studentenmonitor ook gevraagd naar de 
voortgang ten opzichte van de eigen ambitie. De resultaten hiervan zijn weergegeven in figuur 5.14. We 
stellen vast dat hbo-bachelorstudenten en het wo-bachelorstudenten onderling niet langer significant 
verschillen, dit was voorgaande jaren wel het geval. Van de eerstejaars loopt een iets groter aandeel op 
schema, namelijk 56 procent. Bij ouderejaars is dit 52 procent. In het hbo verschillen de eerste- en 
ouderejaars significant van elkaar, waarbij het aandeel dat achter op schema loopt vijf procentpunten 
hoger ligt bij de ouderejaars (resp. 34% en 39%). Bij deze groep zien we vooral dat vrouwen en mannen 
onderling van elkaar verschillen: vrouwelijke hbo-studenten die ouderejaars zijn lopen vaker op schema dan 
de mannen. Studenten met een functiebeperking lopen minder vaak op schema als het gaat om hun eigen 
ambities: dit geldt voor de eerstejaars en ouderejaars in het wo en voor de ouderejaars in het ho. Voor 
eerstegeneratiestudenten stellen we vast dat er enkel een verschil is in het wo bij de ouderejaars: wanneer 
de ouders geen hoger onderwijs hebben gehad lopen deze studenten meer achter op hun eigen ambities.  
100%
3%
4% 3% 4% 4%
7% 6% 7% 6% 6% 6%
8% 8% 8% 8%
10% 10% 10% 10% 9% 10%
12% 12% 11%
90%
80%
70% 51%
49% 54%
53%
54% 60%
63% 57% 61%
59% 52% 50% 54% 52%
57%
53% 65% 60% 55% 56% 60%
59% 54% 61%
60%
50%
40%
30%
44% 44%
42%
20% 42%
39% 38% 39%
38% 36% 36% 37%
36% 35%
34% 34% 34% 34% 34% 34%
31% 32% 31%
29% 30%
10%
0%
15 16 17 18 15 16 17 18 15 16 17 18 15 16 17 18 15 16 17 18 15 16 17 18
Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho
Eerstejaars Ouderejaars
Loopt achter Op schema Loopt voor
 
Figuur 5.14: Studievoortgang ten opzichte van eigen ambities: eigen inschatting student (bron: Studentenmonitor 2015-
2017) 
  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 101 

 
1%
19% 19% 19% 19%
21% 20% 20% 20%
22% 22% 22% 21% 22% 21% 22%
23% 24% 24% 23%
25% 25% 25% 24%
26%
1%
1%
56% 54% 53%
56% 55% 54%
55% 52% 57% 55%
55% 55% 54% 53%
51% 56% 54% 58%
52% 55% 52%
56% 53%
55%
0%
0%
24% 25%
24%
23% 23% 23% 23%
22% 21% 21% 22% 21% 21% 21% 21% 22% 21%
20% 21% 20%
19% 19% 18%
17%
0% 0%0%0%
11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18
Hbo Wo Ho
Laag Gemiddeld Hoog Zeer hoog
 
Figuur 5.17: Percentage voltijd bachelorstudenten en mate van motivatie (bron: Studentenmonitor 2011-2018) 
 Tijdbesteding 
Figuur 5.18 toont het aantal uren dat voltijd bachelorstudenten per week aan hun studie besteden. Dit 
betreft de optelsom van het aantal uren dat studenten contactonderwijs volgen en het aantal uren dat 
studenten zelf aan hun studie besteden. De studenten die stage lopen of werken aan hun scriptie zijn 
buiten de analyses voor tijdbesteding gehouden. Voor het studiejaar 2017-2018 geldt dat hbo-
bachelorstudenten gemiddeld 34 uur aan hun studie besteden, dit is een daling van een uur ten opzichte 
van het studiejaar 2016-2017. Voor wo-studenten is de tijdbesteding onveranderd gebleven (33 uur). 
Wanneer we het aantal uren dat bachelorstudenten besteden aan hun studie bekijken naar de 
achtergrondkenmerken zien we dat vrouwen gemiddeld meer tijd aan hun studie besteden dan mannen. In 
zowel het hbo als het wo is dit verschil twee uur (hbo: 33 en 35 uur; wo: 34 en 32 uur). Verder besteden 
hbo-bachelorstudenten met een functiebeperking verhoudingsgewijs meer tijd aan hun studie dan hbo-
bachelorstudenten zonder functiebeperking. Eerstegeneratiestudenten (in hbo en wo) besteden niet meer 
of minder tijd aan hun studie dan studenten met hoger opgeleide ouders. In het hbo besteden studenten 
met een niet-westerse migratieachtergrond meer tijd aan hun studie dan studenten zonder 
migratieachtergrond.  
40
35
30
25
20
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.18: Tijdbesteding aan studie in uren per week van voltijd bachelorstudenten: alleen studenten die geen stage 
lopen en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2011-2018) 
  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 103 

 
25
20
15
10
5
0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.21: Uren contacttijd per week van eerstejaars voltijd bachelorstudenten (bron: Studentenmonitor 2011-2018) 
Een aantal jaren geleden is er een minimum van twaalf uur geprogrammeerde contacttijd voor eerstejaars 
bachelorstudenten afgesproken. Het aandeel eerstejaars voor wie dit minimum ook daadwerkelijk 
gerealiseerd wordt, is 85 procent (hbo: 88%, wo: 80%). Dit is sinds 2016-2017 niet significant veranderd 
(figuur 5.22).  
100%
80%
60%
40%
20%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.22: Percentage eerstejaars voltijd bachelorstudenten dat meer dan twaalf uur contacttijd volgt (bron: 
Studentenmonitor 2011-2018) 
In de vorige monitor is het aantal contacturen van studenten in de Europese landen vergeleken. Omdat 
deze cijfers pas in 2021 ververst worden, zijn de contacturen in figuur 5.23 (bron: Eurostudent) 
onveranderd. Nederland heeft ten opzichte van andere Europese landen één van het laagste aantal 
contacturen. Alleen in Noorwegen, Oostenrijk en Zweden volgen bachelorstudenten minder 
contactonderwijs op de instelling zelf. Zouden we het figuur anders sorteren en kijken naar het totaal 
aantal uren besteed aan de totale studie dan schuift Nederland twee plaatsen meer naar het midden, maar 
komt daarmee nog altijd lager uit dan 22 andere landen. Met name in Malta, IJsland en Italië besteden 
bachelorstudenten veel uren aan de studie. Bachelorstudenten in Portugal, Zwitserland en Polen hebben 
gemiddeld het hoogste aantal uren per week contactonderwijs. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 105 

 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
Vast aantal uur betaald werk Incidenteel betaald werk
 
Figuur 5.25: Percentage bachelorstudenten met betaald werk in Nederland en andere Europese landen (bron: 
Eurostudent VI) 
Net als in 2016-2017 werken bachelorstudenten in het studiejaar 2017-2018 gemiddeld twaalf uur per week 
naast hun studie (figuur 5.26). Hbo-studenten werken gemiddeld iets meer uur dan wo-studenten (resp. 13 
en 10 uur). Ten opzichte van eerdere jaren is voor het hbo de tijdbesteding aan werk licht gestegen 
(ongeveer een half uur). Deze stijging stellen we met name vast bij hbo-studenten van wie de ouders geen 
hoger onderwijs hebben genoten: bij deze groep steeg het aantal uren werk per week van dertien naar 
veertien uur. Voor de hbo-studenten met ouders die hoger onderwijs hebben gehad veranderde het aantal 
gewerkte uren niet significant ten opzichte van 2016-2017. Voor het wo is het aantal uur voor deze groep 
niet significant veranderd. Hiervoor is geconstateerd dat het aandeel werkenden verhoudingsgewijs hoger 
ligt bij vrouwen. Echter, indien mannen een betaalde baan hebben werken ze verhoudingsgewijs wel meer 
uren dan vrouwen. Dit geldt voor zowel het hbo als het wo. Studenten met een functiebeperking werken in 
het wo meer uren dan wo-studenten zonder functiebeperking. Studenten met een migratieachtergrond 
werken verhoudingsgewijs meer uren dan studenten zonder migratieachtergrond. Deze verschillen in 
tijdbesteding zijn voor zowel het hbo als het wo twee uur. Voor het hbo geldt verder dat uitwonenden drie 
uur meer werken dan thuiswonenden. In het wo zijn voor deze groepen de verschillen niet significant.  
15
12
9
6
3
0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.26: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week: voltijd bachelors (bron: Studentenmonitor 
2011-2018) 
  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 107 
Albanië
Turkije
Servië
Italië
Georgië
Portugal
Roemenië
Frankrijk
Kroatië
Litouwen
Zweden
Malta
Finland
Ierland
Letland
Hongarije
Slovenië
Oostenrijk
Slowakije
Polen
Zwitserland
Denemarken
Estland
Noorwegen
Ijsland
Tsjechië
Duitsland
Nederland

 
20
15
10
5
0
 
Figuur 5.29: Tijdbesteding aan betaald werk in uren per week, bachelorstudenten in Nederland en andere Europese 
landen (bron: Eurostudent VI) 
Figuur 5.30 laat zien in hoeverre het verrichten van betaalde arbeid ten koste gaat van de studie. Van de 
studenten met een baan van meer dan zestien uur, geeft één op de drie studenten aan minder tijd aan hun 
studie te besteden en ook lagere studieresultaten te behalen. Bij de meerderheid van de studenten met 
een kleine baan van minder dan tien uur is werken, naar eigen zeggen, nauwelijks van invloed op de studie. 
100%
30%
37% 38% 37%
39%
80% 41% 40%
42%
46%
51% 52% 52%
56%
59% 59%
60%
69% 70%
71% 71%
75%
77% 78%
60% 80%
36%
33%
31% 35% 35%
34%
31%
36%
40%
36%
31%
32% 32%
30%
27%
28% 26%
20% 22%
21% 22% 23%
34%
19%
18% 29% 30%
16% 27% 28% 27%
26%
15%
24%
18% 18%
17% 16%
13% 14% 14% 14%
8% 8%
7% 6% 7%
6% 5% 6%
0% 0%0%
11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18 11 12 13 14 15 16 17 18
 <10 uur 10-16 uur >16 uur
Minder studietijd, lagere studieresultaten Minder studietijd, gelijke studieresultaten Geen invloed
 
Figuur 5.30: Invloed baan op studie naar aantal uren werken per week van voltijd bachelors (bron: Studentenmonitor 
2011-2018) 
In hoeverre beïnvloedt het werken naast de studie de studievoortgang? Dit is berekend door de voortgang 
(het aantal behaalde studiepunten gerelateerd aan het aantal studiepunten dat behaald had moeten 
worden) af te zetten tegen het aantal uren dat studenten werken. Net als eerdere jaren valt op dat een 
bescheiden baan van minder dan tien uur per week geen enkele invloed heeft op de studievoortgang (figuur 
5.31). Zeker in het laatste jaar, is dit verschil in zowel hbo als wo duidelijk te zien. Een baan van minder 
dan tien uur per week laat een hogere studievoortgang zien dan helemaal geen baan. De studievoortgang 
van studenten zonder baan is vergelijkbaar met die van studenten met een baan van tussen de tien en 
zestien uur per week. De studievoortgang daalt als studenten meer dan zestien uur per week aan betaald 
werk besteden.  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 109 
Italië
Turkije
Frankrijk
Albanië
Servië
Zweden
Denemarken
Georgië
Ierland
Portugal
Zwitserland
Finland
Noorwegen
Malta
Nederland
Kroatië
Roemenië
Oostenrijk
Duitsland
Slovenië
Litouwen
IJsland
Slowakijke
Letland
Tsjechië
Hongarije
Polen
Estland

 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.33: Oordeel over de opleiding; % (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten (bron: NSE 2009-2017) 
Ook het percentage studenten dat (zeer) tevreden is over de inhoud van de opleiding (figuur 5.34) daalde 
vorig jaar licht (in het hbo naar 69% en in het wo naar 81%). 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.34: Oordeel over de inhoud van de opleiding; % (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten (bron: NSE 2009-
2017) 
Het percentage studenten dat uitermate tevreden is over de docenten (figuur 5.35) was in 2018 
onveranderd in vergelijking met het jaar ervoor (62% in het hbo en 68% in het wo). 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.35: Oordeel over docenten; % (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten (bron: NSE 2009-2017) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 111 

 
 Nevenactiviteiten 
In totaal zestien procent van de studenten verricht bestuurswerk als bestuurslid van raden binnen de 
instelling of van studentenorganisaties (figuur 5.38). Dit zien we vaker in het wo (21%) dan in het hbo (13%). 
De verschillen met vorig jaar zijn klein; het beeld is relatief stabiel gebleven. Zowel voor het hbo als het 
wo geldt dat het percentage dat bestuurswerk verricht niet significant is veranderd ten opzichte van 2016-
2017. In het hbo bekleden studenten met een vwo-diploma vaker een bestuursfunctie dan mbo-opgeleiden 
en studenten met een havo-diploma. Daarnaast geldt voor hbo-studenten met hoogopgeleide ouders dat zij 
vaker bestuurswerk verrichten dan hbo-studenten met lager opgeleide ouders. In 2016-2017 was dit verschil 
juist in het wo aanwezig, maar voor 2017-2018 geldt voor het wo niet langer een verschil in bestuurswerk 
naar opleidingsniveau van de ouders.  
100%
80%
60%
40%
20%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.38: Percentage voltijd bachelorstudenten dat bestuurswerk verricht (bron: Studentenmonitor 2011-2018) 
Figuur 5.39 toont het percentage voltijdstudenten, zowel bachelor als master, dat voor de studie naar het 
buitenland is geweest. Drie van de tien studenten in Nederland heeft studiegerelateerde buitenland-
ervaring. Masterstudenten verblijven langer in het hoger onderwijs; daar zien we dan ook het grootste 
aandeel studenten met studiegerelateerde buitenlandervaring (51%; vorig jaar was dit 47%). Wo-bachelor-
studenten zijn (nog) minder vaak naar het buitenland geweest (21%). In het hbo is het aandeel studenten 
met een buitenlandervaring niet significant veranderd. In het wo is dit aandeel gestegen (+3 ppnt.)  
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo ba Wo ba Wo ma Wo Ho
 
Figuur 5.39: Percentage voltijd bachelor- en masterstudenten met studiegerelateerde buitenlandervaring (bron: 
Studentenmonitor 2013-2017) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 113 

 
Voor het wo was dit verschil ook aanwezig in 2016-2017, maar voor 2017-2018 geldt dat deze groepen niet 
langer significant van elkaar verschillen. Voor zowel het hbo als het wo geldt dat studenten met een 
migratieachtergrond vaker een studie volgen in een andere taal dan het Nederlands.  
100%
80%
60%
40%
20%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.42: Het aandeel voltijd bachelorstudenten waarvan programma grotendeels in niet-Nederlandse taal wordt 
verzorgd (bron: Studentenmonitor 2011-2018) 
Van alle ho-studenten met een migratieachtergrond die een anderstalige opleiding volgen, geeft bijna 75 
procent aan dat de taal van de opleiding een grote rol speelde bij de studiekeuze; bij studenten zonder 
migratieachtergrond ligt dit aandeel op vijftig procent. Voor alle groepen studenten die een anderstalige 
opleiding volgen, geldt dat de taal van de opleiding vaker een grote rol speelt in de studiekeuze dan voor 
studenten die een Nederlandstalige opleiding volgen (figuur 5.43). Voor tachtig procent van de hbo-
studenten die een anderstalige opleiding volgen en een migratieachtergrond hebben, speelt de taal van de 
opleiding een rol in de studiekeuze. Voor hbo-studenten zonder migratieachtergrond is dat 68 procent. De 
rol die opleidingstaal speelt bij de studiekeuze verschilt in het wo (bij anderstalige opleidingen) niet tussen 
studenten met en zonder migratieachtergrond. Binnen de Nederlandstalige opleidingen speelt de 
opleidingstaal zowel voor hbo- als wo-studenten iets vaker een grote rol bij de studiekeuze voor studenten 
met een migratieachtergrond dan voor studenten zonder migratieachtergrond. Voor het wo geldt dat 
bètastudenten aanzienlijk vaker een opleiding in een andere taal volgen dan niet-bètastudenten. In het hbo 
ligt dit aandeel hoger bij de niet-bètastudenten.  
100%
16% 23% 12% 14% 68% 80% 33% 61%
32%
80%
26%
24%
23%
60% 28%
61%
60%
56%
54%
40%
39% 17%
16%
20%
23%
10%
16%
10%
0%
Ned. Niet- Ned. Niet- Ned. Niet- Ned. Niet-
westers westers westers westers
Hbo Wo Hbo Wo
Nederlandstalige opleiding Anderstalige opleiding
Geen rol Een kleine rol Een grote rol
 
Figuur 5.43: De rol van opleidingstaal bij studiekeuze onder voltijd bachelorstudenten naar opleidings- en 
migratieachtergrond (bron: Studentenmonitor 2013-2018) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 115 

 
20%
16%
12%
8%
4%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.46: Aandeel voltijd bachelorstudenten dat een honoursprogramma volgt (bron: Studentenmonitor 2011-2018) 
 Profileringsfonds 
Als studenten door bijzondere omstandigheden studievertraging oplopen kunnen ze een beroep doen op het 
profileringsfonds. Dit fonds biedt studenten de mogelijkheid om financiële ondersteuning aan te vragen. 
Het blijkt echter dat niet iedere student van deze mogelijkheid afweet (figuur 5.47). Vijf procent van de 
30
studenten is bekend met het profileringsfonds ; de bekendheid is in het wo (7%) groter dan in het hbo (4%). 
Dat is vergelijkbaar met eerdere jaren. Van de groep die het profileringsfonds kent, maakt 29 procent ook 
gebruik van het profileringsfonds. Dit aandeel is hoger in het wo (34%) dan het hbo (25%). In het wo is 75 
procent tevreden over de vergoeding, in het hbo is dit aandeel iets lager (68%). Voor alle studenten geldt 
dat 37 procent tevreden is over de informatievoorziening; 34 procent is hierover ontevreden. Vorig jaar was 
27 procent van alle studenten tevreden over de informatievoorziening. De informatie is alleen in het hbo 
significant verbeterd; in het wo is deze gelijk gebleven. 
100%
80%
75%
72%
68%
60%
40%
41%
37%
34% 34% 34%
34%
33% 33%
29% 29%
20%
25% 24%
7%
5%
4%
0%
% Bekend Waarvan Tevreden % Ontevreden % Neutraal % Tevreden
gebruik vergoeding
Profileringsfonds Informatievoorziening Profileringsfonds
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.47: Bekendheid met en oordeel over het profileringsfonds: alleen voltijd bachelors (%) (bron: Studentenmonitor 
2018) 
                                                      
30  Gevraagd is: Ben je bekend met het Profileringsfonds (ook wel genoemd afstudeerfonds/afstudeerregeling/Fonds 
Ondersteuning Student (FOS)/universiteitsfonds, SNUF) van je instelling? 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 117 

 
Studievoortgang 
In figuur 5.49 wordt met behulp van de gestippelde lijnen de studievoortgang getoond van studenten met 
een functiebeperking die hier last van ondervinden, studenten met ouderschapstaken en studenten met 
(mantel)zorgtaken ten opzichte van de studenten zonder functiebeperking. Alle drie de aandachtsgroepen 
hebben significant een minder goede studievoortgang dan de referentiegroep. Studenten die hinder 
ondervinden van hun functiebeperking laten de minst goede studievoortgang zien, namelijk 81 procent 
tegenover 91 bij de studenten zonder een beperking.  
100
80
60
40
20
0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Last van functiebeperking Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken Referentiegroep
 
Figuur 5.49: Studievoortgang van voltijd bachelorstudenten t.o.v. nominaal studeren naar aandachtgroepen (bron: 
Studentenmonitor 2011-2018) 
In figuur 5.50 wordt de studievoortgang gepresenteerd van alleen de groep studenten met een functie-
beperking. Hieruit blijkt dat wanneer men belemmeringen ervaart door de functiebeperking, dit sterk 
bepalend is voor de studievoortgang. Vooral in het wo is het verschil in studievoortgang tussen de groep die 
wel of geen belemmeringen ervaart als gevolg van zijn functiebeperking, aanzienlijk (77% vs. 89%).  
100%
80%
60%
40%
20%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo : belemmerd door functiebeperking Hbo : niet belemmerd functiebeperking
Wo : belemmerd door functiebeperking Wo : niet belemmerd functiebeperking
Ho : belemmerd door functiebeperking Ho : niet belemmerd functiebeperking
 
Figuur 5.50: Studievoortgang van voltijd bachelorstudenten met een functiebeperking (bron: Studentenmonitor 2011-
2018) 
Studieachterstand 
Uit Figuur 5.51 blijkt dat 61 procent van de studenten met een functiebeperking zegt een studieachterstand 
te hebben, 44 procent van de studenten met ouderschapstaken en 43 procent van de studenten met 
(mantel)zorgtaken hebben een studieachterstand. De verschillen met de referentiegroep zijn significant: 
studenten met een functiebeperking of zorgtaken hebben vaker studieachterstand dan studenten zonder 
beperkingen of zorgtaken.  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 119 

 
40
35
30
25
20
15
10
5
0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Last van functiebeperking Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken Referentiegroep
 
Figuur 5.53: Gemiddelde tijdbesteding aan studie in uren per week naar aandachtsgroepen (bron: Studentenmonitor 
2010-2018) 
Verder hebben we onderzocht of studenten met een functiebeperking of (mantel)zorgtaken zich meer dan 
gemiddeld inzetten voor hun studie dan andere studenten. Alleen de groep studenten met een 
functiebeperking en daar hinder van ondervindt, kan zich significant minder goed inzetten voor zijn studie. 
De mogelijkheid van studenten met (mantel)zorgtaken om zich in te zetten voor hun studie, is even groot 
als dat bij studenten zonder een functiebeperking (zie figuur 5.54). 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Last van functiebeperking Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken Referentiegroep
 
Figuur 5.54: Percentage voltijd bachelorstudenten dat zich gemiddeld meer inzet voor de studie naar aandachtsgroepen 
(bron: Studentenmonitor 2010-2018) 
Voorzieningen voor studeren met een functiebeperking 
Onderwijsinstellingen hebben naast reguliere faciliteiten meestal extra voorzieningen waar studenten met 
een functiebeperking gebruik van kunnen maken om het studeren te vergemakkelijken. Ruim de helft van 
de studenten met een functiebeperking maakt gebruik van deze speciale voorzieningen. Kijken we naar de 
groep studenten met een functiebeperking en daar hinder van ondervindt, dan maakt twee derde deel van 
deze groep gebruik van deze extra voorzieningen (zie figuur 5.55).  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 121 

 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
Voorzieningen (zeer) ontoereikend Neutraal Voorzieningen (zeer) toereikend
 
Figuur 5.57: Percentage studenten dat het niveau van de voorzieningen toereikend, neutraal of ontoereikend vindt naar 
landen (bron: Eurostudent VI) 
Studiefaciliteiten, studieomgeving en begeleiding 
Ook zijn studenten bevraagd over hun tevredenheid over andere aspecten van de opleiding, zoals 
studiefaciliteiten, studieomgeving en begeleiding. Studenten met een functiebeperking zijn minder vaak 
(zeer) tevreden over de studiefaciliteiten dan studenten zonder een beperking (respectievelijk 64% en 70%). 
En in het hbo zijn zowel studenten met, als zonder een functiebeperking minder vaak tevreden over de 
studiefaciliteiten dan studenten in het wo (zie figuur 5.58).  
100%
80%
60%
40%
20%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo - functiebeperking Wo - functiebeperking Ho - functiebeperking
Hbo - geen functiebeperking Wo - geen functiebeperking Ho - geen functiebeperking
 
Figuur 5.58: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiefaciliteiten naar functiebeperking (bron: 
Studentenmonitor 2011-2018) 
In figuur 5.59 staat het oordeel over de studiefaciliteiten weergegeven van studenten met een 
functiebeperking, ouderschapstaken of (mantel)zorgtaken. Hieruit blijkt dat in het laatste jaar (2017-2018) 
studenten met een functiebeperking en (mantelzorg)taken minder tevreden zijn over de studiefaciliteiten 
binnen hun opleiding dan de referentiegroep (respectievelijk 59%, 61% en 69%).  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 123 
Nederland
Tsjechië
Albanië
Letland
Georgië
Ierland
Litouwen
Frankrijk
Kroatië
Finland
Noorwegen
Denemarken
Zweden
Malta
Slowakijke
Polen
IJsland
Estland
Servië
Slovenië
Roemenië
Oostenrijk
Italië
Hongarije

 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Last van functiebeperking Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken Referentiegroep
 
Figuur 5.61: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiebegeleiding naar aandachtsgroepen (bron: 
Studentenmonitor 2011-2018) 
Studenten over voorzieningen 
Een niet te verwaarlozen deel van studenten met een functiebeperking (2017-2018:14%) is ontevreden over 
de voorzieningen die de onderwijsinstelling aanbiedt om het studeren te vergemakkelijken. Zo’n 
tweehonderdvijftig studenten hebben in eigen bewoordingen omschreven wat de reden is voor hun onvrede. 
Tweehonderd antwoorden waren bruikbaar om te analyseren. Deze zijn vervolgens gecategoriseerd en 
worden hierna beschreven.  
Omvang en beschikbaarheid voorzieningen 
De vaakst voorkomeden reden voor de onvrede over de voorzieningen voor mensen met een 
functiebeperking is dat de voorzieningen niet of slechts beperkt beschikbaar zijn of dat er te weinig 
voorzieningen (15%) zijn.  
‘Kort gezegd maakt de universiteit mooie sier naar de buitenwereld toe met de aanwezigheid van 
speciale voorzieningen, terwijl dat in de praktijk toch werkelijk bedroevend is.’ 
Kennisniveau studieadviseurs 
Eveneens vijftien procent van de studenten met een functiebeperking geeft aan dat studieadviseurs 
onvoldoende kennis hebben over het eigen aanbod van de instelling, niet goed weten waar de student recht 
op heeft en ook weinig begrip tonen voor de aard van de beperkingen en de belasting die dat met zich 
meebrengt.  
‘Als je naar de studieadviseur gaat, weet die vaak niet wat er te regelen valt. De website geeft ook 
misleidende informatie over de voorzieningen. Het is altijd lastig om de voorzieningen te regelen omdat 
ze elke keer alles moeten uitzoeken omdat ze niks weten, terwijl dat hun werk is.’  
‘Het enige dat ze me kunnen bieden is een gesprek van 60 minuten maximaal per week met een 
studieloopbaanbegeleider die verstand en ervaring zou moeten hebben van mijn situatie, maar vooral dat 
laatste ontbreekt, waardoor de gesprekken geen zin hebben en ze mij eigenlijk niet kan helpen.’  
Toepassing extra tijd 
Daarna volgt met veertien procent dat er slechts extra tijd wordt gegeven voor het maken van tentamens, 
maar er wordt geen extra tijd gegeven voor het schrijven van papers, verslagen of grote schrijfopdrachten. 
Ook krijgen studenten vaak geen extra tijd voor het maken van idioomtoetsen en taaltoetsen.  
‘Zij geven mij enkel extra tijd en verder niks, geen spelling-coulance bijvoorbeeld.’ 
‘Er wordt geen rekening gehouden met mijn beperkingen. Ik krijg enkel meer tijd. Maar met tijd los je 
niet alles op.’ 
‘Omdat er niet veel hulp gegeven wordt, alleen extra tijd. Maar daar ga ik niet sneller van lezen of beter 
van spellen’.  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 125 

 
‘Dit studiejaar ben ik na 3 maanden geveld door een burn-out. Mijn school gaf aan dat ik mijn studie niet 
moest stoppen zodat ze mij konden ondersteunen. De voorzieningen waren echter erg beperkt. Ik moest 
drie maanden wachten om naar een studentenpsycholoog te gaan en moest zelf een plan maken hoe ik 
wilde integreren.’  
Impact functiebeperkingen op studie 
Andere redenen voor de onvrede over de voorzieningen hebben te maken met de ervaring dat er 
onvoldoende rekening wordt gehouden met mogelijke gevolgen van een functiebeperking voor het 
studietempo, de studielast en de studieduur.  
‘Je krijgt geen mogelijkheid je leertraject aan te passen naar de behoefte van de student. De vakken 
kunnen alleen in voltijd gegeven worden. Zo heb je meer tijd nodig om de stof door te lezen niet genoeg 
studietijd.’  
‘Er is weinig flexibiliteit in verplichte lessen en extra werk. Ook staan de deadlines altijd vast. Veel moe 
of ziek, maakt hen dan niet uit. Dan moet je maar herkansen.’ 
‘Er was een lange wachttijd bij de studentenpsycholoog met een hoge drempel om er überhaupt naar toe 
te gaan omdat je voor de eerste keer geen afspraak hebt maar naar een open spreekuur moet gaan 
waarbij er zelfs geen plek voor je kan zijn.’  
Onbegrip bij docenten 
Ook melden studenten dat er vaak sprake is van onbegrip bij docenten of dat ze niet door hen serieus 
genomen worden. De indruk bestaat dat dit vooral studenten met dyslexie en psychische klachten betreft. 
‘The procedures in place to help students suffering from mental health are antiquated and non-
functioning in that they continue to treat mental disease with suspicion, often not believing that a 
student is actually suffering and sometimes implying that it is being used as an excuse for something 
else.’  
‘In principe zijn er voorzieningen te regelen bij de hogeschool. Echter niet alle docenten gaan hier op 
een goede manier mee om of hebben hier begrip voor.’ 
‘Je merkt dat docenten geen begrip hebben. Je wordt hetzelfde behandeld als anderen terwijl je 
speciale aandacht nodig hebt.’ 
‘Er is weinig erkenning en begrip voor chronische psychische problematiek. Je blijft een nummertje en er 
wordt weinig naar persoonlijke omstandigheden gekeken.’  
Hulpmiddelen en gebouwen 
De laatste twee redenen voor onvrede over de voorzieningen bij studenten met een functiebeperking 
betreft de beschikbarheid van hulpmiddelen om het studeren te vergemakkelijken. Dit komt voor in vijf 
procent van de gevallen. Zo is er vaak geen voorleessoftware of -programma’s beschikbaar. Ook zijn er 
geen luisterboeken. Verdere wordt gemeld dat er niet altijd toegang is tot weblectures/online-colleges of 
dat die er dan soms wel zijn en later weer niet. Regelmatig wordt gemeld dat eenvoudige hulpmiddelen 
ontbreken, zoals een geprinte versie van een digitaal tentamen, een tentamentekst afgedrukt in een groot 
lettertype of op A4 formaat. In drie procent van de gevallen wordt als reden voor de onvrede over de 
voorzieningen genoemd dat het gebouw, les- en studielokaal of meubilair niet geschikt is voor mensen met 
een (fysieke) functiebeperking.  
 Samenvatting 
Om een goed beeld te krijgen van het studietraject van de student in het ho is in dit hoofdstuk aandacht 
besteed aan de studieachterstand, de bachelorrendementen en de studievoortgang van de voltijd 
bachelorstudent. Hiervoor zijn hbo en wo apart bekeken en zijn de verschillen naar achtergrondkenmerken, 
zoals geslacht, opleiding van de ouders en migratieachtergrond, in kaart gebracht. In een tweede stap is 
aandacht besteed aan de verklarende factoren die een rol spelen bij de studievoortgang: zoals de motivatie 
van de student, de tijdbesteding en het verrichten van betaald werk. Tenslotte zijn we dieper ingegaan op 
het studentwelzijn, waarbij bijzonder aandacht besteed is aan studenten met een functiebeperking en 
studenten die (mantel)zorgtaken opnemen voor kinderen of andere naasten. 
 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 127 

 
Verbetert de inzet en de motivatie van studenten? 
Zowel de inzet als de motivatie zijn dit jaar niet veranderd. Bijna de helft zegt een bovengemiddeld hoge 
inzet te plegen voor de studie en driekwart geeft aan meer dan gemiddeld gemotiveerd te zijn. Vrouwen 
hebben een iets hogere motivatie dan mannen en in het wo hebben studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond een iets lagere motivatie dan studenten met een Nederlandse achtergrond. 
Verbetert de tijdbesteding van studenten aan hun studie? 
Voor het studiejaar 2017-2018 geldt dat hbo-bachelorstudenten gemiddeld 34 uur aan hun studie besteden, 
dit is een daling van een uur ten opzichte van het jaar ervoor. Voor wo-studenten is de tijdbesteding 
onveranderd gebleven (33 uur). Net als vorig jaar besteden hbo-studenten meer tijd aan contacturen (20 
uur). Ongeveer veertien uur wordt door de hbo-student besteed aan zelfstudie. Voor wo-studenten geldt 
dat men gemiddeld genomen zeventien uur aan zelfstudie besteedt en zestien uur aan contacturen. 
Bètastudenten hebben meer contacturen in zowel het hbo (een uur meer) als het wo (7 uur meer). 
Hoe ontwikkelt zich de onderwijsintensiteit (aantal contacturen) in het eerste jaar? 
Voor het gehele hoger onderwijs is er geen stijging in het aantal contacturen van eerstejaarsstudenten ten 
opzichte van 2016-2017. In het hbo hebben de studenten 21 contacturen, in het wo is dit zeventien uur. Het 
aandeel eerstejaars dat minimaal twaalf uur contacttijd heeft is sinds 2016-2017 niet significant veranderd 
en ligt op 85 procent. Geplaatst in een Europees perspectief zijn er in het Nederlandse hoger onderwijs 
veel minder contacturen dan in andere landen. Nederland scoort ten opzichte van andere Europese landen 
het laagste na Zweden, Noorwegen en Oostenrijk.  
Verandert het aandeel werkende studenten? 
In Nederland hebben studenten in vergelijking met andere Europese landen vaker een betaalde baan naast 
hun studie. Het aandeel werkenden ten opzichte van vorig jaar is voor het wo stabiel gebleven met 68 
procent. In het hbo ligt het aandeel met betaald werk hoger (79%) en is bovendien met twee procentpunten 
gestegen ten opzichte van 2016-2017. Voor zowel het wo als het hbo geldt dat ook dit jaar vrouwen vaker 
betaald werk hebben dan mannen. Ook studenten zonder belemmerende functiebeperking en studenten 
waarvan de ouders geen hoger onderwijs hebben genoten hebben vaker betaald werk dan hun directe 
vergelijkingsgroep. Hetzelfde geldt voor studenten zonder migratieachtergrond, thuiswonenden en niet-
bètastudenten: deze groepen werken in zowel het hbo als het wo relatief vaker dan hun directe 
vergelijksgroep.  
Verandert het aantal gewerkte uren en de invloed daarvan op de studieresultaten? 
Voor het gehele hoger onderwijs ligt het aantal gewerkte uren, net als in 2016-2017, op gemiddeld twaalf 
uur per week. Ten opzichte van eerdere jaren is voor het hbo de tijdbesteding aan werk licht gestegen 
(ongeveer een half uur, naar 13 uur). Deze stijging stellen we met name vast bij hbo-studenten waarvan de 
ouders geen hoger onderwijs hebben genoten: bij deze groep steeg het aantal uren werk per week van 
dertien naar veertien uur. Voor de hbo-studenten met ouders die hoger onderwijs hebben gehad veranderde 
het aantal gewerkte uren niet significant ten opzichte van 2016-2017. Voor het wo is het aantal uur voor 
deze groep niet significant veranderd (totaal: 10 uur). Hbo-studenten in de sector Economie werken 
gemiddeld het meest: zo’n achttien uur per week. In het wo werken rechtenstudenten de meeste uren per 
week naast hun studie. Het blijkt dat slechts weinig wo-studenten meer dan zestien uur werken, de meeste 
studenten hebben een baan van minder dan tien uur per week. Voor het hbo geldt dat het percentage 
studenten dat een baan heeft van tussen de tien en zestien uur per week ten opzichte van vorig jaar licht is 
gedaald maar dit is nog steeds hoger dan het aandeel studenten met een baan van minder dan tien uur per 
week. Tenslotte is de studievoortgang van studenten zonder baan vergelijkbaar met die van studenten met 
een baan van tussen de tien en zestien uur per week. De studievoortgang daalt als studenten meer dan 
zestien uur per week aan betaald werk besteden. 
  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 129 

 
In hoeverre worden programma’s aangeboden in een buitenlandse taal? 
Net als voorgaande jaren stijgt het aandeel studenten dat hun studie in een andere taal dan Nederlands 
volgt zowel in het hbo als in het wo. In het wo gaat het om veertig procent van de studenten; in het hbo 
zestien procent. Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond volgen vaker een studie in een 
andere taal dan het Nederlands. Voor driekwart van deze groep speelt de taal van de opleiding een grote 
rol in de studiekeuze. In het wo volgen bètastudenten aanzienlijk vaker een niet-Nederlandstalige opleiding 
dan niet-bètastudenten. In het hbo is dit andersom. 
In hoeverre zijn studenten op de hoogte van het profileringsfonds en hoeveel studenten maken er gebruik 
van? 
Het aandeel studenten het profileringsfonds kent, is relatief laag en is voor het hbo vier procent en voor 
het wo zeven procent. Van de groep die het profileringsfonds kent, maakt 29 procent daadwerkelijk gebruik 
van het profileringsfonds. Dit gebeurt vaker in het wo (34%) dan het hbo (25%). 
In welke mate wijkt de studievoortgang van studenten met een functiebeperking en studenten met 
zorgtaken af van die van overige studenten en hoe tevreden zijn zij over beschikbare voorzieningen? 
Een derde deel van de studenten heeft een functiebeperking. Dyslexie en dyscalculie komen het vaakst 
voor, gevolgd door psychische problemen en ADHD/ADD en concentratieproblemen. Naast het welzijn van 
de groep studenten met een functiebeperking die daar hinder van ondervindt bij het volgen van een studie, 
is ook het welzijn van studenten met zorgtaken onderzocht. Dit zijn studenten die ofwel de zorg hebben 
voor kinderen (ouderschapstaken), ofwel mantelzorg verlenen of andere zorgtaken hebben voor naasten. 
Deze drie zogenaamde aandachtsgroepen zijn steeds vergeleken met studenten die géén functiebeperking 
hebben of belast zijn met zorgtaken, de zogenaamde referentiegroep.  
 
Alle drie de groepen studenten met een functiebeperking of een zorgtaak laten een minder goede 
studievoortgang zien. Het ervaren van de functiebeperking als een belemmering of hindernis bij het 
studeren is allesbepalend voor een minder goede studievoortgang bij deze groep. Alle drie de 
aandachtsgroepen lopen significant vaker een studieachterstand op dan de referentiegroep. Studenten met 
ouderschapstaken ondervinden de meeste problemen. Zij hebben beduidend minder mogelijkheden om tijd 
aan hun studie te besteden. Dat blijkt ook uit het aantal uren dat zij gemiddeld per week aan hun studie 
besteden: gemiddeld vier uur per week minder dan studenten zonder functiebeperkingen.  
 
De helft van de studenten met een functiebeperking maakt gebruik van voorzieningen voor studeren met 
een functiebeperking. Veertien procent is (zeer) ontevreden over het niveau van deze speciale 
voorzieningen. Ook over de studiefaciliteiten zijn studenten met functiebeperkingen minder tevreden. En 
wat studiebegeleiding betreft, daar zijn de studenten in alle drie de aandachtsgroepen significant vaker 
ontevreden over dan de studenten in de referentiegroep. De onvrede over de speciale voorzieningen voor 
studenten met een functiebeperking is door de betreffende studenten in eigen bewoordingen naar voren 
gebracht.  
 
Er zijn op de eerste plaats te weinig voorzieningen of deze zijn niet of slechts beperkt beschikbaar, zo luidt 
de vaakst genoemde klacht. Een tweede reden voor onvrede betreft de studieadviseur. Deze beschikt lang 
niet altijd over voldoende kennis over wat er allemaal mogelijk is of aanwezig is aan voorzieningen voor 
studenten met een functiebeperking. Ze weten vaak niet waar een student aanspraak op kan maken en 
tonen niet altijd begrip voor de aard van de beperking en welke belemmeringen dat met zich meebrengt. 
Een derde vaak gehoorde klacht gaat over de extra tijd die studenten krijgen. Extra tijd is vaak wel formeel 
geregeld bij tentamens, maar niet bij andere onderwijsprestaties die geleverd moeten worden. Daarnaast 
wordt de slechte toegankelijkheid tot de voorzieningen genoemd als reden voor onvrede. Studenten moeten 
veel zelf uitzoeken en krijgen daar weinig hulp of ondersteuning bij. Tot slot willen wij nog de stilteruimtes 
noemen die in praktijk geen stilteruimtes blijken te zijn, zelfs niet prikkelarm. En dan nog een laatste 
woord over surveillanten die kennelijk niet altijd zijn ingelicht over waarom een groep studenten apart zit. 
Ze praten, zijn druk en zorgen voor onrust in het tentamenlokaal. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 131 

 
6 Studieuitval 
 Inleiding en vraagstelling 
In dit hoofdstuk volgen we de eerstejaarsstudenten in het hoger onderwijs en bekijken we de totale uitval 
en switch tijdens of direct na het eerste studiejaar. We gaan na of het aandeel studenten dat zich opnieuw 
inschrijft voor dezelfde studie binnen dezelfde instelling (herinschrijvers) is toegenomen of afgenomen, om 
in een tweede stap vast te stellen of het percentage dat uitvalt gekozen heeft voor een andere opleiding 
binnen dezelfde instelling, voor een andere of dezelfde opleiding aan een andere instelling of zich helemaal 
niet meer heeft ingeschreven in het hoger onderwijs. Op deze manier worden de mogelijke gevolgen van de 
getroffen beleidsmaatregelen nader bekeken. Hiervoor beginnen we met een beschrijvend overzicht van de 
omvang van de uitval en switch op basis van een analyse van administratieve trends. Vervolgens wordt er op 
basis van resultaten van de Startmonitor een verdieping gegeven bij die cijfers: in hoeverre bepaalt het 
studiekeuzeproces en de wijze van oriëntatie op een studie of een student ervoor kiest om deze studie 
voort te zetten? Dit hoofdstuk geeft daarmee antwoord op de volgende tien onderzoeksvragen: 
 
6_1 In hoeverre verandert de uitval en switch in het eerste jaar hoger onderwijs? 
6_2 In hoeverre verandert het aandeel uitvallers en switchers onder hbo-studenten met een mbo-
achtergrond? 
6_3 In welke CROHO-sectoren is de minste en meeste uitval en switch? 
6_4 In hoeverre verandert het aandeel switchers in bètatechnische studies dat opnieuw voor bètatechniek 
kiest? 
6_5 In hoeverre zijn er verschillen in uitval en switch tussen studenten met en zonder 
migratieachtergrond? 
6_6 Wat is de relatie tussen de uitval en switch en andere achtergrondkenmerken van de studenten? 
6_7 In hoeverre verandert het aandeel studenten dat uitvalt vanwege een BSA? 
6_8 In hoeverre verandert het aandeel uitvallers en switchers dat als reden aangeeft een verkeerde 
studiekeuze te hebben gemaakt? 
6_9 In hoeverre zijn er verschillen in het studiekeuzeproces tussen studenten die uitvallen en studenten 
die niet uitvallen? 
6_10 In welke mate verschillen de rendementen van switchers met die van herinschrijvers? 
 Data en definities 
In dit hoofdstuk maken we gebruik van twee datasets. Voor het beschrijvende onderdeel waarbij de omvang 
van de uitval en switch wordt beschreven, maken we gebruik van het 1cHO. Voor de verdiepende analyse 
van de redenen voor uitval en switch en de relatie tussen studiekeuze en uitval en switch is gebruikgemaakt 
van gegevens uit de Startmonitor. 
 
Voor het bepalen van de eerstejaarscohorten waarop de uitvalcijfers gebaseerd zijn, zijn de volgende 
definities gehanteerd (definities DUO): er is een selectie gemaakt van alle studenten met een 
hoofdinschrijving in het domein hoger onderwijs voltijd in de bachelor. Alleen studenten die niet eerder 
een diploma hebben behaald in het hoger onderwijs zijn meegenomen. Associate degrees zijn buiten 
beschouwing gelaten, evenals de levensbeschouwelijke universiteiten. De februari-instroom is achterwege 
gelaten (selectie studiejaar is gelijk aan het eerste inschrijfjaar in het hoger onderwijs). De bestanden 
bevatten zowel Nederlandse als buitenlandse studenten. Voor het bepalen van de studieuitval is een 
correctie toegepast voor joint degrees (switch binnen een joint degree wordt niet als switch beschouwd) en 
voor studenten die in hun eerste inschrijvingsjaar een bachelordiploma halen. Alle studenten die zonder het 
behalen van een bachelordiploma in het tweede jaar doorstromen naar een master (het betreft hier vooral 
studenten met een vooropleiding in de categorie ‘onbekend’, ‘overig’ of ‘buitenlands’) worden tevens niet 
als uitvallers of switchers beschouwd. Studenten die zijn overleden zijn uit de bestanden verwijderd.  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 133 

 
 Omvang van uitval en switch 
Figuur 6.1 toont dat van het instroomcohort 2017-2018 gemiddeld 32,3 procent in het tweede jaar niet 
verder is gaan studeren aan de initiële opleiding. Dat is 1,2 procentpunt hoger dan het percentage uitval en 
switch van cohort 2016-2017 (31,1%). Hiermee concluderen we dat de uitval (na een kleine daling vorig 
jaar) licht is gestegen. In totaal waren er ruim 41.000 ho-eerstejaars die hun initieel gekozen studie niet 
voorzetten: meer dan dertigduizend hbo-eerstejaars (36% van de hbo-eerstejaars) en ruim 10.000 wo-
eerstejaars (24% van de wo-eerstejaars). Van alle studenten uit het instroomcohort 2017-2018 verlieten 
ruim 16.000 studenten het hoger onderwijs (uitval); bijna 25.000 studenten kozen in het tweede jaar voor 
een andere studie in het ho (switch). Voor het wo geldt dat het percentage uitval en switch van cohort 
2017-2018, na de afgelopen elf jaar te zijn teruggelopen met vijf procentpunten, hoger ligt (1,3%) dan het 
jaar ervoor. Voor het hbo is in de afgelopen elf jaar geen eenduidige toe- of afname te zien in het 
percentage uitval en switch, dat schommelt rond de 36 procent. Het percentage van het hbo-
instroomcohort 2017-2018 dat uitvalt of switcht is 1,4 procent hoger dan van het cohort een jaar eerder. 
Het verschil tussen wo en hbo is sinds 2012-2013 ongeveer gelijk gebleven. Voor cohort 2017-2018 geldt dat 
het aandeel uitval en switch in het hbo twaalf procentpunten hoger ligt dan in het wo. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Hbo Wo Ho
 
Figuur 6.1: Uitval en switch (%) t.o.v. alle eerstejaars (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2017) 
In figuur 6.2 is de uitval en switch verder uitgesplitst naar het deel dat een switch maakt binnen het hoger 
onderwijs en het deel dat het hoger onderwijs geheel verlaat. Het percentage eerstejaars dat het ho geheel 
verlaat is groter in het hbo dan in het wo.  
 
Gemiddeld over alle jaren verlaat sinds instroomcohort 2006-2007 elk jaar ruim vijftien procent van de hbo-
eerstejaars het hoger onderwijs, tegenover gemiddeld 5,5 procent van de wo-eerstejaars. Van cohort 2017-
2018 viel in het hbo 15,9 procent in het eerste jaar uit (1 ppnt. meer dan het jaar ervoor) en in het wo 6,6 
procent (ruim 0,5 ppnt. meer dan het jaar ervoor). Het aandeel hbo-studenten dat switcht binnen het hoger 
onderwijs is al enkele jaren constant en schommelt sinds 2014 rond de twintig procent (20,4% voor cohort 
17-18).  
 
Voor het wo geldt dat het percentage eerstejaarsstudenten dat switcht binnen het hoger onderwijs de 
laatste jaren licht gedaald is, al was er voor cohort 2017-2018 weer sprake van een lichte toename met 0,7 
procentpunt naar 17,8 procent ten opzichte van het voorgaande jaar. Zowel de uitval als de switch in het 
wo zijn dus iets toegenomen: in het hbo steeg de uitval iets meer dan de switch, in het wo is deze stijging 
ongeveer gelijk. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 135 

 
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Havo > hbo Mbo > hbo Vwo > hbo Vwo > wo
 
Figuur 6.4: Uitval en switch (%) naar vooropleiding (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2017) 
Figuur 6.5 toont het percentage uitval en switch onder hbo-studenten van de laatste twaalf instroom-
cohorten naar type uitval en switch, en vooropleiding. In totaal 37 procent van de hbo-studenten met een 
havo-diploma stopte het laatste jaar met de aanvankelijk gekozen studie (ruim 1 ppnt. meer dan cohort 16-
17). In totaal 66 procent van deze groep switchte van opleiding en 34 procent verliet het ho. Van de hbo-
studenten met een mbo-achtergrond stopte 38 procent met opleiding, dat is twee procent meer dan in 
2016-2017. Ook hier is zowel de uitval als de switch iets toegenomen. Hbo’ers met een mbo-achtergrond 
vallen vaker uit (56%) dan dat zij switchen (44%). Dit verschil is in de voorgaande jaren ook terug te zien. 
Hbo-eerstejaars met een vwo-diploma stoppen in het algemeen minder vaak met hun studie dan hbo’ers 
met een havo- of mbo-achtergrond. Voor cohort 2017-2018 ligt het percentage uitval en switch op 22 
procent (bijna 2 ppnt. meer dan het voorgaande jaar): 73 procent van hen switcht van opleiding en 27 
procent verlaat het hoger onderwijs. Deze verhouding is vergelijkbaar met voorgaande jaren. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Havo Mbo Vwo
Switch Uitval
 
Figuur 6.5: Type uitval en switch van hbo-studenten naar vooropleiding (%) t.o.v. alle hbo-eerstejaars (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2006-2017) 
De uitval en switch van ho-studenten met een vwo-achtergrond is relatief laag (minder dan 24%). Omdat 
vwo-gediplomeerden zowel voor hbo als wo kunnen kiezen binnen het ho, is het interessant om na te gaan 
welk deel van de hbo-eerstejaars toch kiest voor het wo en andersom. Dit is weergegeven in figuur 6.6 als 
‘Wisselt van soort ho’. Het percentage wo-eerstejaars met een vwo-diploma dat na het eerste jaar switcht 
van wo naar hbo nam de afgelopen elf jaar af (van 7,4% voor cohort 06-07 naar 4,7% voor cohort 17-18).  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 137 

 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
14 15 16 17 14 15 16 17 14 15 16 17 14 15 16 17 14 15 16 17 14 15 16 17 14 15 16 17 14 15 16 17 14 15 16 17
Lb Na Te Gz Ec Re Gm Tc So
Switch Uitval
 
Figuur 6.8: Type uitval en switch uit het wo naar sector (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2017) 
De uitval en switch van mbo-studenten in het hbo is in figuur 6.9 weergegeven, uitgesplitst naar mbo-
sector. Voor alle sectoren daalde voor het instroomcohort 2016-2017 de uitval en switch. Voor cohort 2017-
2018 zien we weer een lichte stijging in alle sectoren. Van de hbo-eerstejaars uit cohort 2017-2018 uit de 
mbo-sectoren Landbouw, Techniek of Zorg & Welzijn stopte of switchte gemiddeld 34 procent. Bij hbo’ers 
die vanuit de mbo-sector Economie kwamen, ligt dit percentage een stuk hoger, namelijk 44 procent. Ook 
in voorgaande jaren was de uitval en switch hoger onder hbo-studenten met een mbo-
economieachtergrond. Wel verlaten zij minder vaak dan andere studenten het hbo definitief. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
07 09 11 13 15 17 07 09 11 13 15 17 7 9 11 13 15 17 07 09 11 13 15 17
Economie Landbouw Techniek Zorg/welzijn
Switch Uitval
 
Figuur 6.9: Type uitval en switch mbo-hbo (%) naar sector mbo (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2017) 
Tabel 6.2 laat de uitvalpercentages zien van studenten die doorstromen van een specifieke mbo-sector naar 
een specifieke hbo-sector van instroomcohort mbo-hbo 2017-2018. Hierin valt allereerst op dat (vanuit alle 
mbo-sectoren) de uitval en switch naar hbo-economie relatief hoog is. De gemiddelde uitval van de mbo-
hbo doorstroom ligt op 38 procent. Ook de uitval en switch vanuit Economie in het mbo naar Economie, 
Landbouw, Gedrag & Maatschappij en Onderwijs in het hbo is bovengemiddeld. Daarnaast valt op dat 
studenten die doorstromen van Economie naar Gezondheidszorg vaker uitvallen of switchen (38%), 
vergeleken met de andere uitval en switch in deze sector (31% of minder). Verder kent ook de doorstroom 
van Techniek naar Economie en Gedrag & Maatschappij relatief veel uitval en switch (resp. 45% en 40%) en 
zien we een problematische stroom vanuit Zorg & Welzijn naar Economie (47%), Landbouw (53%) en 
Techniek (49%). 
 
 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 139 

 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
07 09 11 13 15 17 07 09 11 13 15 17 07 09 11 13 15 17 07 09 11 13 15 17
CM EM NG NT
Switch Uitval
 
Figuur 6.11: Type uitval en switch vwo-hbo (%) naar profiel vwo-diploma (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2017) 
Voor cohort 2016-2017 was de totale switch en uitval onder wo-studenten met een vwo-achtergrond bij de 
profielen cm, ng en nt afgenomen; dit jaar is een toename (figuur 6.12) te zien bij met name wo-studenten 
met een ng- of em-profiel (+2 ppnt.). Er is bij beide profielen een toename van switch en uitval. Het 
percentage wo-studenten met een cm-profiel dat met de opleiding stopte in 2017-2018 was ruim één 
procentpunt hoger dan het jaar ervoor. Het percentage uitval en switch onder studenten met een nt-profiel 
is licht gestegen (+0,5 ppnt.). Bij alle vier de profielen wordt voornamelijk geswitcht. Wo-studenten met 
een cm-profiel vallen relatief iets vaker uit dan studenten uit de andere profielen. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
07 09 11 13 15 17 07 09 11 13 15 17 07 09 11 13 15 17 07 09 11 13 15 17
CM EM NG NT
Switch Uitval
 
Figuur 6.12: Type uitval en switch vwo-wo (%) naar profiel vwo-diploma (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2017) 
Figuur 6.13 onderscheidt de uitval en switch naar gemiddeld eindexamencijfer. Hierbij zien we duidelijk 
dat studenten die zich na het eerste jaar herinschrijven voor dezelfde studie gemiddeld een hoger 
eindexamencijfer hebben behaald op hun vooropleiding, dan degenen die zijn uitgevallen of geswitcht. Dit 
geldt voor alle drie de vooropleidingsgroepen in de afgelopen elf jaar. Het verschil is het grootst bij 
studenten die vanuit het vwo naar het wo zijn gegaan en het kleinst bij vwo’ers die naar het hbo zijn 
gegaan. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 141 

 
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Hbo: Man Wo: Man Ho: Man
Hbo: Vrouw Wo: Vrouw Ho: Vrouw
 
Figuur 6.15: Uitval en switch (%) naar geslacht en soort hoger onderwijs (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2017) 
In figuur 6.16 is de uitval en switch uitgesplitst naar het wel of niet volgen van een bètatechnische studie, 
per soort hoger onderwijs. Opvallend is dat het percentage uitval en switch onder niet-
bètatechniekstudenten in zowel het hbo als het wo in 2017-2018 ongeveer twee procentpunten hoger is dan 
vorig jaar, terwijl dit onder studenten die een bètatechnische studie kozen in zowel het hbo als het wo 
ongeveer hetzelfde is gebleven. De uitval en switch verschillen voor cohort 2017-2018 in het hbo niet tussen 
bètatechniekstudenten en andere studenten (beide ruim 36%), maar wel in het wo: hier is de uitval bij 
bètatechniekstudenten ongeveer twee procentpunten hoger dan bij andere studenten (26% tegenover 24%). 
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Hbo: geen bètatechniek Wo: geen bètatechniek Ho: geen bètatechniek
Hbo: bètatechniek Wo: bètatechniek Ho: bètatechniek
 
Figuur 6.16: Uitval en switch (%) naar bètatechnische studies en soort hoger onderwijs (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 
2006-2017) 
Eenmaal besloten om de gekozen bètatechnische opleiding niet voort te zetten, is het interessant na te 
gaan of de keuze in het tweede jaar weer op bètatechniek valt (figuur 6.17). Allereerst blijkt dat van de 
hbo-bètatechniekstudenten die uitvallen of switchen ruim veertig procent het hbo verlaat; in het wo is dit 
het laatste jaar negentien procent. Ongeveer één op de drie hbo’ers kiest opnieuw voor een hbo-
bètatechnische studie en ruim twintig procent switcht naar een andere studie. Van de wo-
bètatechniekstudenten die switchen of uitvallen, verlaat, zoals gezegd, bijna twintig procent het hoger 
onderwijs. In het wo kiest een steeds grotere groep in het tweede jaar voor een andere wo-bètatechnische 
studie (38% voor cohort 17-18) en ruim een kwart switcht naar een niet-bètatechniekstudie in het wo. 
Twaalf procent kiest voor bètatechniek in het hbo en vijf procent voor een niet-bètatechniekstudie in het 
hbo. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 143 

 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Havo: Ned. achtergrond Mbo: Ned. achtergrond Vwo: Ned. achtergrond
Havo: n-w- migr. Achtergrond Mbo: n-w- migr. achtergrond Vwo: n-w- migr. achtergrond
 
Figuur 6.19: Uitval of switch (%) van hbo-studenten met een niet-westerse migratieachtergrond versus geen 
migratieachtergrond naar vooropleiding (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2017) 
In figuur 6.20 is de uitval of switch voor studenten met een niet-westerse migratieachtergrond en een 
Nederlandse achtergrond uit het hbo per vooropleiding verder opgesplitst naar type uitval en switch.  
100%
80%
60%
40%
20%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Havo > hbo: Nederlandse achtergrond Havo > hbo: niet-westerse migratieachtergrond
100%
Switch Uitval
80%
60%
40%
20%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Mbo > hbo: Nederlandse achtergrond Mbo > hbo: niet-westerse migratieachtergrond
100%
Switch Uitval
80%
60%
40%
20%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Vwo > hbo: Nederlandse achtergrond Vwo > hbo: niet-westerse migratieachtergrond
Switch Uitval
 
Figuur 6.20: Type uitval of switch (%) van hbo-studenten naar migratieachtergrond en vooropleiding (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2006-2017) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 145 

 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Vwo > wo: Nederlandse achtergrond Vwo > wo: niet-westerse migratieachtergrond
Switch Uitval
 
Figuur 6.22: Type uitval en switch (%) van wo-studenten naar migratieachtergrond (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 
2006-2017) 
De sociale achtergrond van de uitvallende en switchende studenten is geanalyseerd op basis van de CBS 
microdata. We moeten hierbij opmerken dat de focus hier ligt op de verschillen naar sociale achtergrond en 
niet op de absolute omvang van de uitval. In de CBS-analyses zijn alleen de uitval- en switchcijfers van 
studenten geanalyseerd waarvan het opleidingsniveau van de ouders bekend is. Het betreft hier ongeveer 
61 procent van alle records. Op basis hiervan concluderen we dat zowel in het hbo als in het wo 
eerstegeneratiestudenten iets vaker uitvallen of switchen dan studenten van wie ten minste een van de 
ouders een ho-diploma heeft (figuur 6.23). 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
10 11 12 13 14 15 16 17 10 11 12 13 14 15 16 17 10 11 12 13 14 15 16 17 10 11 12 13 14 15 16 17
Hbo: ouder(s) ho-diploma Hbo: eerste generatie ho Wo: ouder(s) ho-diploma Wo: eerste generatie ho
Switch Uitval
 
Figuur 6.23: Type uitval en switch (%) in hbo en wo naar opleiding ouders (bron: CBS microdata; van 61% van de records 
was het opleidingsniveau van de ouders bekend) 
Figuur 6.24 toont de uitvalcijfers naar sociale herkomst (op basis van het opleidingsniveau van de ouders) 
uitgesplitst naar zowel soort hoger onderwijs als vooropleiding. Hieruit komt naar voren dat de verschillen 
naar sociale herkomst die in de vorige figuur zijn geconstateerd vooral voor rekening komen van de uitval 
en switch van de hbo-studenten met een mbo-achtergrond en van wo-studenten met een vwo-achtergrond: 
daar is de uitval en switch bij eerstegeneratiestudenten groter dan onder overige studenten.  
 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 147 

 
Als de totale uitval en switch in het wo verder wordt uitgesplitst naar type uitval en switch zijn er wel 
degelijk verschillen te zien (figuur 6.26). Buitenlandse studenten die stoppen, verlaten in het merendeel 
van de gevallen het hoger onderwijs (70%), waar Nederlandse studenten in de meeste gevallen switchen van 
opleiding (87%).  
100%
80%
60%
40%
20%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Nederlandse studenten met vwo-achtergrond Internationale studenten
Switch Uitval
 
Figuur 6.26: Type uitval en switch (%) buitenlandse studenten in het wo in vergelijking met Nederlandse studenten met 
vwo-achtergrond (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2017) 
Figuur 6.27 toont het percentage uitval en switch onderscheiden naar enerzijds de studenten die direct na 
de vooropleiding zijn doorgestroomd en anderzijds studenten die één tussenjaar hebben genomen. Overige 
groepen zoals zij-instromers en buitenlandse instromers zijn buiten beschouwing gelaten. De uitval- en 
switchpercentages voor beide groepen ontlopen elkaar nauwelijks. Uit de resultaten blijkt dat er voor 
cohort 2017-2018 zowel in het hbo als in het wo een verschil van uitval en switch is van één procentpunt 
tussen de directe doorstromers en studenten met een tussenjaar. In het hbo was de uitval en switch iets 
hoger onder studenten met een tussenjaar; in het wo lag de uitval en switch bij deze groep een procent 
lager dan bij de directe doorstroom. 
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Hbo: directe doorstroom Wo: directe doorstroom Ho: directe doorstroom
Hbo: tussenjaar Wo: tussenjaar Ho: tussenjaar
 
Figuur 6.27: Percentage uitval/switch naar wel of geen tussenjaar: alleen studenten die direct zijn doorgestroomd 
vergeleken met degenen die één tussenjaar hebben genomen (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2017) 
Figuur 6.28 toont het percentage studenten met een functiebeperking onder de groep die is geswitcht of 
uitgevallen en de groep die zich heeft heringeschreven. Zowel in het hbo als in het wo is het aandeel 
studenten met een functiebeperking hoger onder uitvallers/switchers dan onder herinschrijvers. Het 
verschil tussen deze groepen is in het hbo zes procentpunten (31% functiebeperking onder 
uitvallers/switchers, 25% onder herinschrijvers) en in het wo acht procentpunten (24% onder 
uitvallers/switchers, 16% onder herinschrijvers). 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 149 

 
In het wo zijn de rendementen, vergeleken met het hbo, beter, maar ook hier is een duidelijk verschil te 
zien tussen studenten die wel en niet zijn geswitcht: dertig procent van de wo-studenten uit instroom-
cohort 2012-2013 die zijn geswitcht hebben geen diploma behaald tegenover elf procent van de niet-
switchers van instroomcohort 2013-2014. Ook in het wo is te zien dat studenten die switchen langer over 
hun studie doen dan studenten die niet switchen.  
100%
9%
11% 10%
12%
16%
16% 10%
22% 10%
26% 12%
30% 30%
30% 29% 12%
12%
35%
80%
17%
17%
29%
30%
60%
30%
25%
29% 29%
33%
29% 79%
79%
78%
75%
25% 72% 73%
40%
65%
62%
26%
26%
25%
26%
22% 23%
45%
20%
30%
22%
18%
16%
14% 13% 14%
11%
7%
5% 6% 5% 5% 5% 6%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14
Switch Geen switch
Wo Geen diploma Wo Nominaal+1 Wo Nominaal+2 Wo Nominaal 3+
 
Figuur 6.30: Rendementen (%) van wo-studenten die zijn geswitcht (bron: 1cHO, berekening ResearchNed) 
 Redenen van studieuitval 
Figuur 6.31 toont de zes belangrijkste redenen die studenten geven voor uitval en switch tijdens het eerste 
studiejaar. Deze redenen zijn bevraagd in de Startmonitor Hoger Onderwijs. In 2017-2018 wordt nog altijd 
een ‘verkeerde studiekeuze’ het vaakst als reden genoemd voor uitval of switch (48%). Als tweede reden 
noemt men dat ‘verwachtingen niet uitgekomen’ zijn (46%). Dertig procent geeft aan dat de uitval of 
switch te maken heeft met de ‘manier van onderwijs geven’, ruim een kwart was onvoldoende gemotiveerd 
(27%) of vond de studie te zwaar (26%). Eén op de vijf viel uit als gevolg van een negatief studieadvies. 
Geen van de redenen werden dit jaar significant vaker of minder vaak genoemd dan vorig jaar. We 
constateren dat sommige redenen voor bepaalde groepen meer spelen dan voor andere.  
100%
80%
60%
40%
20%
0%
09 10 11 12 13 14 15 16 17
Verkeerde studiekeuze Verwachting niet uitgekomen
Studie te zwaar Onvoldoende motivatie
Manier van onderwijs BSA
 
Figuur 6.31: Zes belangrijkste redenen voor uitval en switch tijdens het eerste studiejaar (%) (bron: Startmonitor 2009-
2017) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 151 

 
Het bindend studieadvies is een maatregel om ervoor te zorgen dat studenten zich in het eerste jaar 
voldoende inspannen om een minimum aantal studiepunten te halen (en daardoor minder snel uitvallen of 
switchen). De hoogte van de BSA-norm wordt door een onderwijsinstelling zelf bepaald. De normen voor het 
BSA hebben op verschillende momenten discussies opgeleverd in de politiek en samenleving. Op basis van 
de studiekeuzedatabase (Studiekeuze123) is nagegaan hoe hoog de norm op dit moment ligt. Omdat het 
hier om een gevalideerde database gaat zijn deze BSA-normen (op verzoek van OCW) direct overgenomen 
en niet gecontroleerd. Tabel 6.3 toont deze BSA-normen voor de hbo- en wo bekostigde 
bacheloropleidingen. 
 
Onderstaande tabel toont de BSA-norm van driekwart van de bacheloropleidingen (554 opleidingen in het 
32
wo en 37 opleidingen in het hbo ). Als we kijken naar de mediaan, dan kunnen we concluderen dat de BSA-
norm in het hbo rond de 50 EC ligt (de minimale norm is 36 en de maximale 60). De normen van de 
afzonderlijke sectoren ontlopen elkaar niet veel. Ook in het wo ligt de BSA-norm tussen de 36 en de 60 EC. 
Met een mediaan van 45 kunnen we concluderen dat de norm in het wo minder streng ligt dan in het hbo. 
Tabel 6.3: BSA-normen 2018-2019 in hbo en wo-bachelor naar sector 
 
 Min. Max. Gem. Mod. Med. N 
Economie 45 60 50,5 50 50,0 145 
Gedrag en Maatschappij 36 60 49,8 50 50,0 53 
Gezondheidszorg 41 60 49,5 50 50,0 56 
Landbouw en natuurlijke omgeving 40 50 46,6 46 46,0 17 
Onderwijs 40 60 50,1 50 50,0 109 
Recht 54 54 54,0 54 54,0 1 
Sectoroverstijgend 54 54 54,0 54 54,0 1 
Taal en Cultuur 45 60 50,2 45 48,0 22 
Techniek 45 60 49,6 50 50,0 150 
Totaal (alle opleidingen) 36 60 49,9 50 50,0 554 
Economie 42 60 46,9 42 45,0 32 
Gedrag en Maatschappij 42 60 45,5 42 45,0 54 
Gezondheidszorg 42 60 44,2 42 44,5 24 
Landbouw en natuurlijke omgeving 36 36 36,0 36 36,0 16 
Natuur 39 48 43,2 45 45,0 53 
Onderwijs 42 42 42,0 42 42,0 1 
Recht 40 60 45,0 45 45,0 19 
Sectoroverstijgend 42 60 49,0 45 45,0 18 
Taal en Cultuur 42 60 45,9 45 45,0 113 
Techniek 45 45 45,0 45 45,0 41 
Totaal 36 60 45,0 45 45,0 371 
Bron: Studiekeuzedatabase, informatie op vestigingsniveau op basis van een vullingsgraad in de database van 76 procent 
in de ho-bachelor (69% in het hbo en 90% in het wo). Totalen betreffen de laagste norm (min.), de hoogste norm (max.), 
de gemiddelde norm (gem.), het gemiddelde van de meest voorkomende waarde (mod.), het gemiddelde van het 
rekenkundig gemiddelde (med.) en de sommatie van het aantal opleidingen (N). 
Figuur 6.33 toont het percentage studenten dat aangeeft dat het BSA de reden was voor uitval. Voor 
negentien procent van het hbo-instroomcohort 2017-2018 was het een reden voor uitval en switch (1 ppnt. 
meer dan in 2016-2017) en voor 23 procent van het wo-instroomcohort (evenveel als in 2016-2017). Er zijn 
weinig verschillen naar achtergrondkenmerken met één uitzondering, namelijk dat voor vrouwen een BSA 
veel minder vaak een rol speelde bij de switch of uitval dan voor mannen. 
                                                      
32  Het is niet duidelijk of dit ligt aan de vulling van de database of aan het feit dat deze opleidingen geen BSA hebben. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 153 
Wo-bachelor Hbo-bachelor 

 
Ook de mate waarin studenten aan het begin van het studiejaar een goede match met hun opleiding 
ervaren, hangt samen met het al dan niet stoppen met de studie na het eerste jaar (figuur 6.35). Van alle 
ho-studenten die doorstuderen, had in 2017-2018 gemiddeld 89 procent in september een goede match met 
hun opleiding. Van de uitvallers geeft 67 procent dit aan, bijna twintig procentpunten verschil. Een 
dergelijk verschil is in de voorgaande jaren ook te zien. Daarmee concluderen we dat het ervaren van een 
goede match met de opleiding de kans op uitval en switch in het eerste jaar reduceert. Ten opzichte van 
2016-2017 is onder hbo-eerstejaars die uitvallen een (verdere) daling te zien in het percentage dat in 
september een goede match met de opleiding ervaarde van 72 naar 68 procent. Toch ligt dit percentage 
nog steeds lager bij wo-eerstejaars die uitvallen: daar ligt het percentage op 62 procent en daarmee lijkt 
het erop dat vooral in het wo een goede match met de opleiding belangrijk is voor het voortzetten ervan. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
09 10 11 12 13 14 15 16 17
Hbo: studeert door Wo: studeert door Ho: studeert door
Hbo: valt uit Wo: valt uit Ho: valt uit
 
Figuur 6.35: Percentage eerstejaars dat een goede match met de opleiding heeft ervaren naar studieuitval (bron: 
Startmonitor 2009-2017) 
Uit de gegevens van de Startmonitor komt naar voren dat in het laatste jaar negen procent van de 
studenten niet heeft deelgenomen aan een van de aangeboden matchingsactiviteiten (studiekeuzecheck). 
Nagegaan is of niet-deelnemers vaker in het eerste jaar uitvallen dan deelnemers. Figuur 6.36 laat zien dat 
in het ho de afgelopen jaren de uitval gemiddeld steeds hoger was onder studenten die niet aan 
studiekeuzeactiviteiten hadden deelgenomen. Dit percentage is in 2017-2018 kleiner geworden, in zowel 
het hbo als in het wo. In het laatste jaar zijn noch in het hbo, noch in het wo de verschillen in 
uitvalpercentages significant voor de groepen die wel en niet deelnamen aan studiekeuzeactiviteiten. Vorig 
jaar was dit nog wel het geval. 
100%
80%
60%
40%
33%
32% 32%
30%
20%
26% 26% 26% 26%
25% 25% 25%
23% 23% 23%
22% 22%
21% 21%
19%
18%
17% 17%
16%
14%
0%
14-15 15-16 16-17 17-18 14-15 15-16 16-17 17-18 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo Ho
Geen studiekeuzeactiviteiten Wel studiekeuzeactiviteiten
 
Figuur 6.36: Percentage eerstejaars dat deelgenomen heeft aan studiekeuzeactiviteiten naar studieuitval (bron: 
Startmonitor 2014-2017) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 155 

 
Wat werkt wel? Zowel in het hbo als in het wo verbetert de ervaren binding enorm op het moment dat de 
student aangeeft de opleiding gekozen te hebben op basis van inhoudelijke motieven. Voor zowel hbo als 
wo draagt ook de keuze op basis van de inrichting van de opleiding bij aan een goede match. Daarnaast zien 
we vooral in het hbo een positieve bijdrage aan de ervaren binding op het moment dat studenten hebben 
deelgenomen aan studiekeuzeactiviteiten en voorlichting hebben ontvangen in het voortgezet onderwijs. In 
het wo zien we de grootste samenhang met de ervaren binding voor studenten die al in het voortgezet 
onderwijs vakken hebben gevolgd op de universiteit, bijvoorbeeld in een van de pre-university colleges. 
 Samenvatting 
Dit hoofdstuk doet verslag van de omvang van de switch en uitval tijdens en direct na het eerste jaar. We 
hanteren de term ‘uitval en switch’ voor de volgende groepen: (1) studenten die na een jaar het hoger 
onderwijs verlaten, (2) studenten die in het tweede jaar een opleiding gaan volgen aan een andere 
instelling of die in het tweede jaar kiezen voor een andere opleiding binnen dezelfde instelling. De eerste 
groep wordt hierbij aangeduid als ‘uitval’ en is de groep die helemaal uitvalt uit het hoger onderwijs; de 
tweede groep wordt aangeduid als ‘switch’ en betreft de studenten die van opleiding veranderen, maar wel 
in het hoger onderwijs blijven studeren. In deze laatste paragraaf worden de belangrijkste uitkomsten uit 
dit hoofdstuk samengevat aan de hand van de gestelde onderzoeksvragen uit de inleiding. De analyses zijn 
uitgevoerd op basis van het 1cHO, de Startmonitor en databestanden van het CBS. Aan de hand van de 
onderzoeksvragen vatten we de belangrijkste bevindingen samen. 
In hoeverre verandert de uitval en switch in het eerste jaar hoger onderwijs? 
De uitval en switch samen zijn voor het laatste instroomcohort (17-18) licht gestegen van 31,1 naar 32,3 
procent. Deze stijging is zowel in het hbo als in het wo vastgesteld. In aantallen betekent dit dat ruim 
41.000 eerstejaars binnen of na een jaar hebben besloten het hoger onderwijs te verlaten of te veranderen 
van opleiding. In totaal 16.000 studenten hebben daarmee het hoger onderwijs in de zomer van 2018 weer 
verlaten; bijna 25.000 eerstejaars begonnen in september 2019 aan een andere studie. Nog steeds is de 
uitval en switch samen (24%) in het wo fors lager dan in het hbo waar de uitval en switch samen 35 procent 
bedraagt. In beide soorten hoger onderwijs zien we voor cohort 2017-2018 een lichte stijging van zowel de 
uitval als de switch. In het hbo is het percentage dat het hoger onderwijs geheel verlaat, ruim zestien 
procent, veel hoger dan in het wo, waar een kleine zes procent vertrekt uit het hoger onderwijs. De switch 
ligt in het hbo op ruim twintig procent van de totale eerstejaarsinstroom; in het wo is dit bijna achttien 
procent. Hoewel de uitval en switch sinds vorig jaar licht gestegen zijn, is deze in de tijdreeksen nog lang 
niet zo hoog als in de periode rond 2011-2012, toen de uitval en switch samen een hoogtepunt kende van 
ruim 34 procent. 
 
Wat gaan studenten doen nadat ze het ho hebben verlaten? Van de meeste uitvallers is de bestemming in 
jaar twee niet bekend. Elf procent van de hbo-uitvallers uit instroomcohort 2017-2018 vinden we een jaar 
later terug in het mbo. Van de uitval uit het wo vertrekt minder dan één procent naar het mbo of 
voortgezet onderwijs. We zien vaker dat hbo-eerstejaars met een vwo-diploma switchen naar het wo dan 
dat wo-eerstejaars met een vwo-diploma naar het hbo overstappen. Daarmee switchen wo-eerstejaars met 
een vwo-diploma meestal binnen het wo (dus naar een andere wo-opleiding) en vertrekken hbo-studenten 
met een vwo-achtergrond, als zij switchen, vaker naar het wo. 
In hoeverre verandert het aandeel uitvallers en switchers onder hbo-studenten met een mbo-achtergrond? 
De toename van de uitval is het grootst bij de mbo-hbo doorstroom. Van deze groep stopte 38 procent met 
de opleiding, een toename van twee procentpunten. Zowel de uitval als de switch zijn toegenomen. Verder 
komt uit de analyses naar voren dat deze groep vaker uitvalt (56%) dan switcht (44%). Overigens is dit niet 
nieuw. Een soortgelijk beeld zagen we ook in voorgaande jaren. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 157 

 
Het verschil in uitval en switch tussen wo-studenten met een vwo-achtergrond en internationale studenten 
in het wo is op het oog nihil. Van beide groepen is de uitval en switch samen ongeveer een kwart. Bij 
nadere analyse blijkt dat zeven van de tien buitenlandse studenten in de groep uitval/switch nauwelijks 
switchen maar vooral het wo verlaten, terwijl bijna negen van de tien Nederlandse studenten vooral 
switchen.  
 
Studenten van wie de ouders minder verdienen hebben recht op een aanvullende beurs. De aanvullende 
beurs is hiermee ook een graadmeter voor sociaaleconomische achtergrond. Vooral onder hbo-studenten is 
het aandeel dat uitvalt of switcht groter bij studenten die deze aanvullende beurs krijgen dan bij studenten 
zonder aanvullende beurs. In het wo is hier nauwelijks verschil te zien. 
In hoeverre verandert het aandeel studenten dat uitvalt vanwege een BSA? 
In het hbo ligt de BSA-norm rond de vijftig EC; in het wo ligt deze norm doorgaans lager, rond de 45 EC. In 
beide soorten hoger onderwijs ligt de norm tussen de 36 en zestig EC. Uitval vanwege een negatief 
studieadvies komt vaker voor in het wo (23%) dan in het hbo (19%). Opvallend is dat mannen veel vaker 
uitvallen vanwege een negatief studieadvies dan vrouwen. 
In hoeverre verandert het aandeel uitvallers en switchers dat als reden aangeeft een verkeerde studiekeuze 
te hebben gemaakt? 
Nog steeds is een verkeerde studiekeuze de belangrijkste reden voor uitval of switch. Voor bijna de helft is 
dit motief van belang. Door de jaren heen speelt een verkeerde studiekeuze als reden voor uitval wel een 
steeds kleinere rol. Overigens speelt deze reden meer in het wo dan in het hbo. Opvallend is dat mbo-
studenten andere uitvalredenen noemen dan studenten uit andere vooropleidingen. Zij geven minder vaak 
aan dat ze een verkeerde studiekeuze hebben gemaakt, zich niet thuis voelen of onvoldoende gemotiveerd 
zijn. Voor hen speelt meer dan bij anderen de zwaarte van de studie en de moeite die zij hadden met de 
overgang. Studenten met een functiebeperking noemen vaker persoonlijke redenen, de zwaarte van de 
studie en hun functiebeperking als reden om de studie te staken. Ook voor hen geldt minder dan voor 
andere studenten dat zij aangeven een verkeerde studiekeuze te hebben gemaakt. 
In hoeverre zijn er verschillen in het studiekeuzeproces tussen studenten die uitvallen en niet uitvallen? 
Het al volgen van vakken in het hbo tijdens de vooropleiding helpt bij het succesvol voortzetten van een 
hbo-opleiding; in wo en hbo zorgt ook een bezoek aan intensieve voorlichtingsdagen voor minder uitval. 
Maar de belangrijkste voorspeller voor uitval of switch is de ervaren binding met de opleiding. Hoe komt 
deze tot stand? Oriëntatie alleen via Studiekeuze123, andere vergelijkingswebsites of foldermateriaal zorgt 
zeker niet voor een grotere binding. Integendeel: studenten die alleen deze middelen gebruiken ervaren 
juist minder match of binding met de gekozen opleiding. Hetzelfde gaat op bij een georganiseerde en 
incidentele trip met de vo-klas naar een hogeschool of universiteit. Echte binding met de opleiding komt 
tot stand door middel van intensief contact. Deelname aan studiekeuzeactiviteiten en gerichte voorlichting 
in het voortgezet onderwijs werkt goed in het hbo. In het wo lijken activiteiten als pre-university colleges, 
waar vwo-studenten al tijdens het voortgezet onderwijs vakken volgen op de universiteit, van grote 
waarde. Maar ook het type motief doet er toe. Belangrijk is dat studenten een opleiding kiezen op basis van 
inhoudelijke argumenten. Dat zorgt voor meer binding. Ook een studiekeuze op basis van de inrichting van 
de opleiding lijkt de match tussen student en studie te bevorderen. 
In welke mate verschillen de rendementen van switchers met die van herinschrijvers? 
Het verschil in rendement tussen studenten die switchen en studenten die niet switchen is groot. Studenten 
die switchen van opleiding maken minder vaak hun opleiding af dan studenten die dit niet doen en ook over 
hun nieuwe studie doen ze langer dan verwacht mag worden. Dit verschil is het grootst bij hbo-instromers 
maar ook in het wo is een duidelijk verschil zichtbaar.
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 159 

 
Een verklaring voor de lichte toename van de uitval en switch is lastig te geven. Bestrijden van studieuitval 
is een complexe opdracht waarin veel partijen een rol spelen. Deze monitor gaat niet in op de aandacht die 
onderwijsinstellingen geven aan het tegengaan van uitval. Uit een recent (kwalitatief) diepte-onderzoek 
33
onder mbo-studenten uit economische opleidingen die zijn uitgevallen in het hbo concluderen de 
onderzoekers dat primaire uitvalredenen vooral in de studie zelf liggen; in de aansluiting tussen mbo en 
hbo, de vormgeving van het onderwijs (studenten ervaren de studie als onvoldoende interessant en niet 
uitdagend genoeg), ongemotiveerde docenten en een gebrekkige begeleiding. Studenten hebben serieus 
een afweging gemaakt om door te stromen naar het hbo en zijn ook niet zomaar gestopt. Hieraan gaat een 
intensief afwegingsproces vooraf. Belangrijke aanbeveling van de onderzoekers is verbetering van de 
begeleiding: studenten meer bij de hand te nemen tijdens de overstap en de eerste periode in het hbo.
                                                      
33  Mulder, J. e.a. (2019). Uitval van studenten met een administratieve economische mbo-opleiding in het hbo. Een 
kwalitatief onderzoek naar redenen van uitval en het voorkomen ervan. Onderzoek in opdracht van de Commissie 
macrodoelmatigheid mbo. Nijmegen: ResearchNed  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 161 

 
7 Studenten met een vooropleiding in de Caribische koninkrijksdelen  
 Inleiding en vraagstelling 
Tot nog toe waren er voor het hoger onderwijs in Nederland geen separate landelijke cijfers over 
studieprestaties van de studenten die hun vooropleiding voor het hoger onderwijs in één van de Caribische 
gebiedsdelen van het Koninkrijk der Nederlanden hebben gevolgd. Studenten met een in de Caribische 
koninkrijksdelen behaald havo- of vwo-diploma hebben dezelfde toelatingsrechten als hun 
opleidingsgenoten in Europees Nederland. Sinds de bestuurlijke hervormingen van 2010 zijn, naast Aruba, 
dat al sinds 1986 een Status Aparte had, ook Curaçao en Sint Maarten autonome landen binnen het 
Koninkrijk der Nederlanden. Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn sindsdien bijzondere gemeenten (of 
openbare lichamen) binnen Nederland en worden ook aangeduid als Caribisch Nederland (voorheen BES-
eilanden genoemd). Voor de leesbaarheid wordt in de rest van dit hoofdstuk geschreven over de ‘Caribische 
eilanden’ of het Caribisch deel van het Koninkrijk in het geval van de verzameling Aruba, Curaçao, Sint 
Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba. En over ‘Nederland’ als het gaat om Europees Nederland. In dit 
hoofdstuk staan de volgende vragen centraal:  
 
7_1 Hoe ontwikkelt zich de instroom van studenten in het Nederlands hoger onderwijs die hun vooropleiding 
hebben genoten in het Caribisch deel van het Koninkrijk? 
7_2 Hoe ontwikkelt zich de uitval van studenten in het Nederlands hoger onderwijs die hun vooropleiding 
hebben genoten in het Caribisch deel van het Koninkrijk? 
7_3 Hoe ontwikkelt zich het bachelorrendement van studenten in het Nederlands hoger onderwijs die hun 
vooropleiding hebben genoten in het Caribisch deel van het Koninkrijk? 
 
Voor elk onderwerp wordt eerst ingegaan op de Caribische studenten in vergelijking met alle overige 
studenten in het hoger onderwijs. Onderscheid wordt steeds gemaakt tussen hbo- en wo-ontwikkeling. Ook 
worden de verschillen per geslacht bezien. Waar mogelijk wordt bovendien ook gekeken naar de 
ontwikkeling per eiland. Daarbij worden steeds twee deelgroepen onderscheiden: 
 
▪ de groep studenten zonder migratieachtergrond of met een westerse migratieachtergrond; 
▪ de groep studenten met een niet-westerse migratieachtergrond.  
 Data en definities 
Dit hoofdstuk van de monitor richt zich op de studenten in het Nederlands hoger onderwijs die hun 
vooropleiding hebben genoten in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Als we spreken van ‘De Caribische 
studenten’ is dat een aanduiding van de gehele groep studenten met vooropleiding op een van de zes 
eilanden Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 
Met de beschikbare data over het Nederlandse onderwijs is er geen mogelijkheid om deze studenten direct 
en eenduidig te identificeren. Een student kan bijvoorbeeld zijn toegelaten met een havo-diploma, maar of 
dit diploma op bijvoorbeeld Curaçao is behaald of in Nederland is niet bekend in de beschikbare 
databanken. Met CBS microdata is het wel mogelijk om indirect zo goed mogelijk deze groep te 
identificeren. Hiervoor zijn verschillende databestanden over migratie en onderwijs aan elkaar gekoppeld. 
Op deze manier is voor alle instromers in het Nederlandse hoger onderwijs gekeken of en wanneer ze 
verhuisd zijn naar Nederland vanuit de Caribische eilanden en of er eerder voortgezet onderwijs is gevolgd 
in het (voortgezet) onderwijs in Europees Nederland. Hiervoor wordt gekeken naar of een student in een 
34
eindexamenjaar heeft gezeten . De doelgroep is hier afgebakend als studenten die: 
                                                      
34  Vanaf 2003. Er is geen onderscheid gemaakt naar de uitslag van het eindexamen. Leerlingen kunnen uitvallen vóór 
het eindexamenjaar, of niet slagen voor het eindexamen, maar zijn dan in principe niet toelaatbaar in het hoger 
onderwijs. Een uitzondering hierop wordt gevormd door studenten die toelating krijgen d.m.v. de 21+ toets; deze 
toets verschilt per instelling en kan, mits behaald, voor studenten van 21 en ouder toelating bieden voor het ho. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 163 

 
Instroom naar eiland 
Migratie van de Caribische eilanden naar (Europees) Nederland is door administratieve oorzaken pas vanaf 
2012-2013 volledig te onderscheiden naar eiland (voor schooljaar 2011-2012 grotendeels). Daarom is voor 
35
2010-2011 alleen het instroomcohort uit Aruba weergegeven . Binnen het hbo is te zien dat tot voor kort 
de grootste groep van deze Caribische studenten jaarlijks afkomstig was van Curaçao, hoewel dit aantal is 
gedaald van 390 naar 272 (2011-2012 t.o.v. 2017-2018). In het laatst beschouwde jaar zijn de aantallen 
vanuit Aruba en Curaçao vrijwel gelijk. Jaarlijks komen zo’n dertig à veertig hbo-instromers vanuit Bonaire, 
Saba en Sint Eustatius (deze groep is hier samengenomen gezien de kleine afzonderlijke aantallen, binnen 
deze groep komt gemiddeld zo’n drie kwart uit Bonaire).  
450
400
350
300
250
200
150
100
50
0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Aruba Curaçao Sint Maarten Bonaire, Saba, Sint Eustatius
  
Figuur 7.2:  Aantal instromers van studenten met Caribische vooropleiding in het hbo naar eiland (bron: CBS microdata) 
Voor het wo gaat het om zeer kleine aantallen per eiland, daarom zijn Bonaire, Saba en Sint Eustatius niet 
gepresenteerd (gemiddeld gaat het voor deze eilanden samen om minder dan 10 instromers per jaar). Ook 
voor Sint Maarten zijn in 2011-2012 en 2015-2016 minder dan tien instromers. Voor de instroom vanuit 
Curaçao is een afname te zien vanaf 2012-2013, waarna het in 2017-2018 weer honderdveertig instromers 
betreft. Voor Aruba ligt het jaarlijks rond de zeventig instromers. Voor Sint Maarten gaat het jaarlijks om 
zo’n vijftien instromers.  
160
140
120
100
80
60
40
20
0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Aruba Curaçao Sint Maarten
 
Figuur 7.3: Aantal instromers van studenten met Caribische vooropleiding in het wo naar eiland (bron: CBS microdata) 
                                                      
35  In 2010-2011 stroomden er ruim 450 studenten in vanuit de vijf overige eilanden. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 165 

 
Instroom naar geslacht 
In onderstaande figuur (figuur 3.2) is de verdeling van mannen en vrouwen gepresenteerd voor studenten 
met een Caribische vooropleiding. Ter vergelijking zijn ook de overige instromers in het hoger onderwijs 
37
opgenomen . Deze laatste groep is ingedeeld in 1) ‘instromers zonder migratieachtergrond of met westerse 
migratieachtergrond’ en 2) ‘instromers met een niet-westerse migratieachtergrond’. Duidelijk wordt dat er 
onder Caribische studenten (met name in het wo) verhoudingsgewijs meer vrouwelijke studenten zijn, 
hoewel de verschillen kleiner worden door de daling van het percentage vrouwelijke instromers onder 
Caribische studenten. In het hbo is het aandeel vrouwelijke studenten onder Caribische studenten 
afgenomen van zestig naar 56 procent, voor het wo gaat het om een afname van 66 naar 57 procent. 
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo
Caribische student Geen/westerse Niet-westerse
migratieachtergrond migratieachtergrond
 
Figuur 7.6:  Percentage vrouwelijke instromers van het totaal naar migratieachtergrond (bron: CBS microdata) 
Instroom naar instelling 
De instroom per instelling varieert aanzienlijk; in figuur 7.7 is het aantal instromers over de gehele periode 
2010-2011 tot 2017-2018 van boven naar beneden gerangschikt van best bezochte tot minst bezochte 
instelling. In de hbo-instelling met de grootste instroom van Caribische studenten gaat het om bijna 
elfhonderd instromers over die gehele periode, voor de universiteit met de grootste instroom om bijna 
driehonderd instromers. Voor zowel hbo als wo geldt dat zo’n vijftig procent van de Caribische instromers 
38
instroomt in slechts vier instellingen . Als het gaat om de gehele studentenpopulatie van Nederland hebben 
de vier grootste hbo-instellingen 34 procent en de vier grootste wo-instellingen 44 procent van de 
landelijke instroom. In het hbo zijn in 25 instellingen tien of meer Caribische studenten ingestroomd, in het 
wo gaat het om dertien instellingen.  
                                                      
37  Exclusief de Caribische studenten. 
38  In verband met onthulling mogen instellingsnamen niet worden getoond. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 167 

 
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17
Caribische student: uitval Caribische student: switch
Geen/westerse migratieachtergrond: uitval Geen/westerse migratieachtergrond: switch
Niet-westerse migratieachtergrond: uitval Niet-westerse migratieachtergrond: switch
 
Figuur 7.8: Percentage uitvallers en switchers in het hbo (bachelor voltijd) (bron: CBS microdata) 
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17
Caribische student Geen/westerse Niet-westerse
migratieachtergrond migratieachtergrond
 
Figuur 7.9: Percentage uitvallers en switchers (gecumuleerd) in het hbo (bachelor voltijd) (bron: CBS microdata) 
Gezien de kleine aantallen zijn voor het wo uitval en switch niet apart gepresenteerd. In figuur 7.10 zijn de 
uitval en switch samen weergegeven voor het wo. Ook hier geldt dat de gecumuleerde uitval en switch 
hoger is voor Caribische studenten in vergelijking met andere studenten. Voor 2016-2017 ligt dit zestien 
procentpunten hoger dan voor studenten ‘zonder migratieachtergrond of met een westerse 
migratieachtergrond’ (39% vs. 23 %). Binnen de groep uitvallers en switchers op het wo is de meerderheid 
eveneens switcher.  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 169 

 
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17
Aruba Curaçao Sint Maarten, Bonaire, Saba, Sint Eustatius
 
Figuur 7.12: Percentage uitvallers en switchers (gecumuleerd) in het wo (bachelor voltijd) naar herkomsteiland (bron: 
CBS microdata) 
Uitval en switch naar sector 
De gecumuleerde uitval en switch onder Caribische studenten in het hbo is weergegeven in figuur 7.13. 
Naast de hier getoonde sectoren zijn er in het hbo nog de sectoren Taal en Cultuur en Groen; deze zijn 
gezien de kleine aantallen Caribische instromers niet gepresenteerd. Voor de hier getoonde sectoren is te 
zien dat de gecumuleerde uitval en switch het hoogste is bij Onderwijs en Gedrag en Maatschappij; we 
hebben eerder wel gesignaleerd dat die twee sectoren door Caribische studenten minder vaak worden 
gekozen. Binnen deze sectoren vindt ook bij andere studenten vaker uitval en switch plaats. Voor vrijwel 
elk jaar en elke sector geldt dat de gecumuleerde uitval en switch hoger is dan voor studenten ‘zonder 
migratieachtergrond of met een westerse migratieachtergrond’ en ook hoger dan voor studenten ‘met een 
niet-westerse migratieachtergrond’. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17
Caribische student
Onderwijs Techniek Gezondheidszorg Economie Gedrag & maatschappij
 
 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17
Geen/westerse
migratieachtergrond
Onderwijs Techniek Gezondheidszorg Economie Gedrag & maatschappij
 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 171 

 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17
Niet-westers migratieachtergrond
Natuur Techniek Gezondheidszorg Economie Recht Gedrag & maatschappij
 
Figuur 7.14: Percentage uitvallers en switchers(gecumuleerd) in het wo (bachelor voltijd) naar sector (bron: CBS 
microdata) 
Uitval en switch naar geslacht 
De uitval en switch van Caribische studenten naar geslacht is voor het hbo weergegeven in figuur 7.15. Voor 
Caribische studenten geldt dat mannelijke studenten in de meeste jaren iets vaker uitvallen of switchen. 
Voor 2011-2012 en 2012-2013 was er echter juist meer studieswitch of -uitval onder vrouwelijke Caribische 
studenten. Ook valt op dat de onderlinge verschillen bij de Caribische studenten kleiner zijn dan bij de 
andere twee groepen instromers. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10 11 12 13 14 15 16 10 11 12 13 14 15 16 10 11 12 13 14 15
Caribische student Geen/westerse Niet-westerse
migratieachtergrond migratieachtergrond
Man Vrouw
 
Figuur 7.15: Percentage uitvallers en switchers (gecumuleerd) in het hbo (bachelor voltijd) naar geslacht (bron: CBS 
microdata) 
Ook voor het wo is de gecumuleerde uitval en switch naar geslacht uitgesplitst, zie figuur 7.16. Ook hier is 
sprake van minder gecumuleerde uitval en switch bij vrouwelijke instromers. Binnen de Caribische 
studenten varieert het verschil tussen mannen en vrouwen jaarlijks van zo’n drie tot dertien 
procentpunten.  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 173 

 
Bachelorrendement naar eiland 
41
In figuur 7.18 is het bachelorrendement voor het hbo per eiland van vooropleiding weergegeven . Voor het 
bachelorrendement zijn de aantallen voor Bonaire, Saba en Sint Eustatius te klein om weer te geven en 
42
daarom niet gepresenteerd . Te zien is dat het rendement voor Aruba en Curaçao slechts enkele 
procentpunten verschilt, van de studenten afkomstig uit Aruba haalt een iets hoger percentage het 
bachelordiploma binnen vijf jaar. Voor Sint Maarten is het beeld grilliger (wellicht mede door de kleinere 
aantallen); zo is te zien dat van de instromers in 2011-2012 zo’n zeventien procent het diploma heeft 
behaald binnen vijf jaar, voor de instromers in 2012-2013 ligt dit op dertig procent. 
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14
Aruba Curaçao Sint Maarten Nederlandse Antillen (oud)
 
Figuur 7.18: Percentage studenten dat het bachelordiploma behaalt in nominaal +1 jaar in het hbo (bachelor voltijd) naar 
eiland (bron: CBS microdata) 
Wat betreft bachelorrendement in het wo kunnen niet alle cohorten gepresenteerd worden, zie ook figuur 
7.19. Voor studenten afkomstig uit Sint Maarten of de BES-eilanden is alleen 2012-2013 gepresenteerd, 
43
omdat de overige cohorten te weinig studenten bevatten . In 2011-2012 en 2014-2015 heeft van de 
instromers afkomstig uit Curaçao een aanzienlijk groter percentage het wo-bachelordiploma behaald binnen 
vier jaar in vergelijking met studenten afkomstig uit Aruba. In de tussenliggende jaren zijn de verschillen 
klein. 
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15
Aruba Curaçao Sint Maarten, Bonaire, Saba, Sint Eustatius Nederlandse Antillen (oud)
 
Figuur 7.19: Percentage studenten dat het bachelordiploma behaalt in nominaal +1 jaar in het wo (bachelor voltijd) naar 
eiland (bron: CBS microdata) 
                                                      
41  Voor 2010 waren er nog geen gegevens per eiland; daarom is voor dat jaar alleen de toenmalige Nederlandse Antillen 
en Aruba gepresenteerd. 
42  Zie ook paragraaf 7.2 over onthulling. 
43  De aantallen zijn ook te klein om apart (per eiland/eilandengroep) te presenteren. Zie ook paragraaf 7.2 over 
onthulling. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 175 

 
De verschillen met andere groepen instromers zijn echter zowel voor mannen als vrouwen groot; waar 
zestig procent van de vrouwen ‘zonder migratieachtergrond of met westerse migratieachtergrond’ het hbo-
diploma behaalt binnen vijf jaar na instroom, is dit voor Caribische vrouwelijke studenten circa twintig 
procent. Voor de groep vrouwelijke studenten met niet-westerse migratieachtergrond ligt dat op ongeveer 
35 procent. Van de mannelijk Caribische studenten behaalt circa vijftien tot achttien procent het 
bachelordiploma binnen vijf jaar, terwijl dat voor de studenten uit de groep ‘zonder migratieachtergrond 
en met westerse migratieachtergrond’ ongeveer veertig procent is en voor de groep ‘met niet-westerse 
migratieachtergrond’ zo’n 25 procent.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 10-11 11-12 12-13 13-14 10-11 11-12 12-13 13-14
Caribische student Geen/westerse Niet-westerse
migratieachtergrond migratieachtergrond
Man Vrouw
 
Figuur 7.22: Percentage studenten dat het bachelordiploma behaalt in nominaal +1 jaar in het hbo (bachelor voltijd) naar 
geslacht (bron: CBS microdata) 
Binnen het wo is duidelijker te zien dat van de Caribische studenten vrouwen beter presteren dan mannen, 
zie ook figuur 7.23. Het verschil binnen Caribische studenten tussen mannen en vrouwen is gemiddeld zo’n 
vijftien procentpunten. Een vergelijkbaar onderling beeld tussen mannen en vrouwen zien we bij de andere 
twee groepen studenten. De verschillen met andere groepen instromers zijn minder groot dan voor het hbo. 
Van de studenten ‘zonder migratieachtergrond of met westerse migratieachtergrond’ haalt van de vrouwen 
ruim zeventig procent het wo-bachelordiploma binnen vier jaar na instroom en van de mannen ruim vijftig 
procent. Van de Caribische studenten haalt ruim 45 procent van de vrouwen het bachelordiploma binnen 
vier jaar en van de mannen (ruim) dertig procent. Voor de groep studenten met niet-westerse 
migratieachtergrond ligt dat rendement voor vrouwen tussen 55 en 63 procent en voor mannen tussen de 
veertig en vijftig procent.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15
Caribische student Geen/westerse Niet-westerse
migratieachtergrond migratieachtergrond
Man Vrouw
 
Figuur 7.23: Percentage studenten dat het bachelordiploma behaalt in nominaal +1 jaar in het wo (bachelor voltijd) naar 
geslacht (bron: CBS microdata) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 177 

 
Er is geen duidelijk verschil tussen eilanden wat betreft dit rendement; binnen het hbo gaat het slechts om 
enkele procentpunten verschil, binnen het wo gaat het om zeer kleine (en meer fluctuerende) aantallen. 
 
Binnen het hbo komt het rendement per sector niet helemaal overeen met andere groepen studenten; 
hoewel het bij Gezondheidszorg overal relatief hoger is, doen studenten met een Caribische vooropleiding 
het relatief beter bij Techniek en relatief slechter bij Gedrag en Maatschappij. Binnen het wo komt het 
bachelorrendement per sector over het algemeen meer overeen met dat van de andere groepen studenten. 
 
Wat betreft bachelorrendement valt op dat vrouwelijke Caribische studenten in het hbo het beperkt beter 
doen dan mannelijke Caribische studenten; voor de andere groepen studenten zijn in het hbo de verschillen 
in het voordeel van de vrouwen iets groter. In het wo is het bachelorrendement voor de vrouwelijke 
Caribische studenten aanzienlijk beter dan dat van de mannen; in het wo is dat verschil in prestaties tussen 
vrouwen en mannen vergelijkbaar met dat bij de overige groepen studenten.
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 179 

 
8 Studiefinanciering en leengedrag 
 Inleiding en vraagstelling 
In dit hoofdstuk worden het leengedrag van studenten en de motieven om te lenen behandeld. In dit derde 
jaar van de invoering van het studievoorschot (2017-2018) bekijken we de ontwikkelingen in het leengedrag 
en maken we de vergelijking met de periode van voor de invoering van het studievoorschot. Met de 
invoering van het studievoorschot is de basisbeurs vervallen en kunnen studenten voor hun studie lenen. De 
aanvullende beurs bestaat nog steeds en is verhoogd. De volgende vragen worden beantwoord: 
 
8_1 Wat is de omvang van de groep studenten die valt onder het stelsel van het studievoorschot?  
8_2 Verandert het aandeel studenten met een aanvullende beurs? 
8_3 In hoeverre verandert de omvang en de samenstelling van de groep leners? 
8_4 Verandert de manier van lenen en veranderen de bedragen die studenten lenen? 
8_5 Wat zijn de belangrijkste motieven om wel of niet te lenen? 
8_6 Verandert de financiële situatie van studenten? 
8_7 Wat zijn de inkomstenbronnen van de niet-lenende studenten onder het nieuwe stelsel? 
 Data en definities 
Voor de analyse van het leengedrag van studenten zijn alle hoofdinschrijvingen in het domein hoger 
onderwijs uit het 1cHO meegenomen. Daarmee wordt de percenteringsbasis gevormd door voltijd, deeltijd 
en duale studenten aan alle bekostigde instellingen, tenzij anders is aangegeven. Met de selectie van de 
hoofdinschrijvingen (soort inschrijving hoger onderwijs=‘1’ of ‘A’) worden alle studenten per studiejaar 
eenmaal meegeteld. 
 
Tabel 8.1 tot en met tabel 8.4 geven een beschrijving van deze populatie naar het type studiefinanciering 
dat men ontvangt in desbetreffend studiejaar. Hierbij zijn alle postmasters en postinitiële masters bij de 
categorie ‘master’ opgenomen. Alle studenten aan bekostigde instellingen die op enig moment in 
desbetreffend studiejaar een studiefinancieringsproduct hebben ontvangen (basisbeurs, aanvullende beurs, 
lening, collegegeldkrediet, leenrecht of een reisproduct) of voltijd studeren zijn in dat jaar ‘studie-
financieringsgerechtigd’ genoemd. Als over ‘lenen’ wordt gerapporteerd, zijn altijd het collegegeldkrediet 
en de reguliere studielening samengenomen, tenzij anders is vermeld. In nagenoeg alle tabellen is het 
aantal lenende studenten afgezet tegen de totale studentenpopulatie, ongeacht de opleidingsvorm (voltijd, 
deeltijd of duaal), leeftijd of hun recht op studiefinanciering. Alle studenten tellen slechts eenmaal mee, 
ook als zij meerdere inschrijvingen hebben. Indien een andere percenteringsbasis is gebruikt, is bij 
desbetreffende tabel uitgelegd hoe deze is berekend. De gegevens zijn gebaseerd op twee leveringen van 
DUO. Voor de jaren 2006 tot en met 2014-2015 is gebruikgemaakt van een extract uit de ‘oude’ systemen 
van DUO. Voor de jaren na invoering van het studievoorschot zijn extracten uit het ‘nieuwe’ systeem 
gebruikt. Voor de periode na invoering van het studievoorschot heeft DUO een code meegeleverd die 
aanduidt of desbetreffende student onder het studievoorschot valt of in het oude stelsel zit. Op basis van 
deze codering zijn studenten ingedeeld in studievoorschot, nominale fase (studenten met een basisbeurs 
en/of aanvullende beurs) of leenfase (studenten in het oude stelsel zonder basisbeurs en met een lening). 
 
Tabel 8.1 tot en met tabel 8.4 geven een overzicht van het aantal records dat verwerkt is. Kleine aantallen 
studenten die ingeschreven zijn als deeltijd en toch studiefinanciering hebben ontvangen, zijn wellicht 
tussentijds geswitcht van opleidingsvorm, initieel foutief ingedeeld of hebben onterecht studiefinanciering 
ontvangen. Rijen waar slechts een enkele student in voorkomt (minder dan 10), zijn niet getoond. Omdat 
de indeling in type studiefinanciering is gemaakt op basis van de feitelijke afname van een studie-
financieringsproduct, kan het voorkomen dat studenten die onder het stelsel van het studievoorschot 
vallen, maar geen product afnemen in tabel 8.1 zijn opgenomen (geen product afgenomen) en niet in tabel 
8.2 (studievoorschot). 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 181 

 
Tabel 8.3: Hoofdinschrijvingen in analyses (bron: DUO-1cHO 2006-2016 en DUO-SF sept. 2006-2016); studenten in de 
nominale fase (met basisbeurs) 
 
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 
Hbo-bachelor 
vt 198.251 219.580 236.551 259.748 270.773 279.480 284.973 297.303 301.941 227.402 164.060 99.012 
dt 116 110 135 140 149 146 144 125 116 61 39 40 
du 5.662 5.911 6.185 6.594 6.772 6.404 5.878 5.039 4.380 3.286 2.443 1.455 
Hbo-master   
vt 375 434 449 519 556 612 598 683 704 183 55 40 
du 6 8 15 22 24 18 14 9 7 4 3 5 
Hbo-ad 
vt 133 637 925 1.184 1.154 1.435 1.850 2.542 2.893 2.109 1.315 904 
du 19 71 123 137 155 213 297 288 252 163 95 73 
Wo-bachelor 
vt 90757 98246 104409 112025 116751 120790 120274 123543 125121 68486 35216 4.672 
dt 71 80 103 129 57 44 47 39 70 48 27 7 
Wo-master 
vt 7.366 10.126 13.529 16.860 19.217 21.022 24.125 27.338 28.418 19.667 9.313 3.613 
dt 4 4 5 5 9 7 4 14 10 2 2 2 
du 25 54 56 52 71 79 65 82 94 28 6 7 
Tabel 8.4: Hoofdinschrijvingen in analyses (bron: DUO-1cHO 2006-2016 en DUO-SF sept. 2006-2016); studenten in de 
leenfase (geen basisbeurs) 
 
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 
Hbo-bachelor 
vt 23.095 25.625 30.176 33.275 35.726 37.190 37.920 43.493 47.726 43.628 44.746 46.016 
dt 853 1.081 1.063 1.035 1.090 875 702 472 514 47 40 42 
du 942 986 1.036 1.125 1.250 1.182 1.109 1.099 1.067 886 822 726 
Hbo-master 
vt 184 159 164 180 212 193 185 186 229 204 65 30 
dt 130 99 87 94 144 137 138 99 124 3 3 7 
Hbo-ad 
vt 0 9 26 56 85 101 123 190 219 276 330 340 
dt 1 12 11 14 24 35 16 20 30 2 4 1 
du 2 3 7 9 8 15 13 13 17 18 17 20 
Wo-bachelor 
vt 18.888 19.544 20.352 20.795 19.858 19.102 14.824 13.627 13.837 12.577 7.236 5.054 
dt 219 207 216 220 207 141 80 55 47 23 12 13 
Wo-master 
vt 13.398 19.062 23.342 28.379 32.335 32.290 33.620 32.588 34.019 32.043 24.145 14.885 
dt 112 118 142 197 219 120 103 94 76 20 13 5 
du 117 156 209 206 211 233 258 254 231 204 139 79 
 
De leenmotieven, bestedingsdoelen en de relatie tussen lenen en werken zijn ontleend aan de 
Studentenmonitor Hoger Onderwijs in de jaren 2010-2011 tot en met 2016-2017 (zie voor een volledige 
beschrijving ook de inleiding). Het gaat om de geënquêteerde hbo- en wo-bachelors en wo-masters die 
recht hebben op studiefinanciering en van wie het leengedrag bekend is. Tabel 8.5 toont de aantallen die in 
de analyses zijn meegenomen. In totaal zijn de gegevens geanalyseerd van 92.398 studenten. Kleine 
verschillen met voorgaande jaren kunnen veroorzaakt zijn door actualisatie van het weegschema of 
wijzigingen in de vraagstelling. Steeds is het laatste jaar als uitgangspunt genomen voor het bepalen van de 
achterwaartse compatibiliteit. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 183 

 
100%
7% 7%
7% 9% 9%
9% 9% 10% 10% 10% 10% 10%
11% 12%
17% 3%
90% 20% 20% 19% 19%
21% 22% 21%
23% 23%
80%
17%
22%
38%
70%
34%
56%
53%
61%
60%
64%
67% 64%
67% 68%
70%
70%
70% 52%
56%
50% 61% 61%
57%
58% 59% 61%
58% 47%
45%
40%
31%
25%
30%
16%
20%
37%
32%
28% 28%
25%
24% 24% 24% 24%
22% 23%
21% 21% 21% 22% 21%
10% 20% 19% 20% 19% 19% 20% 20%
18%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Hbo Wo
Geen studiefinanciering Studievoorschotstelsel Oud stelsel (basisbeurs) Oud stelsel (leenfase)
 
Figuur 8.1: Verdeling studenten naar type studiefinanciering (bron: DUO-1cHO 2006-2017 en DUO-SF sept. 2006 t/m 
2018) 
400.000
350.000
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17
Hbo Wo
Studievoorschotstelsel Oud stelsel (basisbeurs) Oud stelsel (leenfase)
 
Figuur 8.2: Verdeling studenten naar type studiefinanciering (bron: DUO-1cHO 2006-2018 en DUO-SF 2006-2017) 
 Studievoorschot 
Figuur 8.3 laat de onderverdeling zien naar het type studiefinanciering in 2017-2018, telkens bekeken voor 
45
de bachelor en master apart . Hiervoor geldt dat het aandeel studenten dat onder het oude stelsel valt 
ieder jaar afneemt, omdat er steeds een cohort bij komt dat onder het studievoorschot valt. Onder de wo- 
en hbo-bachelors treffen we daar het grootste aandeel studenten aan dat valt onder het stelsel van het 
studievoorschot: 47 procent van de hbo-bachelors en 77 procent van de wo-bachelors. Bezien over het 
gehele ho, bevindt 55 procent van de studenten in de bachelorfase zich onder het studievoorschot. 
Studenten die zich in de leenfase van het oude stelsel bevinden, treffen we nagenoeg alleen aan in de wo-
master. Voor het studievoorschot in de master is dit aandeel zes procent in het hbo en net geen 45 procent 
in het wo.  
                                                      
45  Hierbij moeten we opmerken dat studenten die geen studiefinancieringsproduct afnemen (en dus niet voorkomen in 
de SF-bestanden) gemarkeerd zijn als studenten ‘zonder studiefinanciering’. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 185 

 
130.000
120.000
110.000
100.000
90.000
80.000
70.000
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
1 2-3 4 5+ 1 2-3 4 5+ 1 2-3 4 5+ 1 2-3 4 5+
Bachelor Master Bachelor Master
Hbo Wo
2015-2016 2016-2017 2018-2018
 
Figuur 8.5: Aantal studenten in studievoorschot naar verblijfsjaar, soort en type ho (bron: DUO-SF 2015-2018)  
 Aanvullende beurs  
Het aandeel studenten met een aanvullende beurs is een indicatie voor de toegankelijkheid van het 
onderwijs. Met de komst van het studievoorschot zijn de criteria voor een aanvullende beurs niet veranderd 
(alleen de hoogte van de aanvullende beurs is onder het stelsel van het studievoorschot gewijzigd). Dit 
maakt het mogelijk om het aandeel studenten dat gebruikmaakt van een aanvullende beurs over de jaren 
heen te vergelijken. Studenten hebben maximaal recht op een aanvullende beurs tijdens de nominale fase 
van hun studie. Van 2006 tot 2013 daalde het aandeel studenten met een aanvullende beurs in het hoger 
onderwijs van veertig naar 31 procent (figuur 8.6). De volgende twee jaren bleef het aandeel nagenoeg 
onveranderd. In 2015-2016 steeg het aandeel met een aanvullende beurs licht naar 32 procent. Deze 
stijging kwam voornamelijk door een lichte toename in het hbo van 35 naar 36 procent. In het studiejaar 
2017-2018 is het aandeel in het ho dat een aanvullende beurs heeft nagenoeg onveranderd. In het wo is het 
aandeel dat een aanvullende beurs heeft met 23 procent stabiel sinds 2012. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo: % met ab Wo: % met ab Ho: % met ab
 
Figuur 8.6: Percentage studenten met een aanvullende beurs t.o.v. studenten met een basisbeurs of studenten binnen 
studievoorschot (verblijfsjaar ho 1-4) (bron: DUO-SF 2006-2018) 
 
Figuur 8.7 geeft de gemiddelde maandbedragen van de aanvullende beurs voor de studenten die deze 
ontvangen. De bedragen verschillen niet voor hbo en wo en zijn daarom voor het hele ho weergegeven. De 
bedragen liggen voor studenten die onder het studievoorschot vallen veel hoger (€259) dan voor studenten 
in het oude stelsel (€164). Dit is het gevolg van de verhoging van de aanvullende beurs voor studenten die 
onder het studievoorschot vallen. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 187 
68.808
75.311
78.748
357
59.597
121.740
65
174
388
97
403
766
39
32
50
8
44
53
1
262
490
601
29.419
31.366
33.490
791
29.441
60.557
17.806
20.040
19.857
7.385
14.409
18.394
522
687
747
91
482
884
4.998
8.535
8.808
3.913
19.334
35.505

 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo: totaal Wo: totaal Ho: totaal
Hbo: sf-recht Wo: sf-recht Ho: sf-recht
 
Figuur 8.9: Percentage studenten met lening (incl. collegegeldkrediet) t.o.v. alle studenten en t.o.v. studenten met SF-
recht (bron: DUO-1cHO-SF 2006-2018) 
Het aandeel hbo- en wo-studenten met een lening wordt verder uitgesplitst naar associate degree, bachelor 
en master (figuur 8.10). Voor het hbo geldt dat er door masterstudenten nauwelijks wordt geleend: dit 
aandeel is sinds 2014-2015 licht toegenomen van drie procent naar vijf procent. Een groot aandeel van deze 
groep is niet studiefinancieringsgerechtigd en kan dus ook niet lenen. Onder hbo-bachelorstudenten leent 
net iets meer dan de helft van de studenten, tegenover 36 procent in 2014-2015. Van de studenten die een 
associate degree volgen, leent nu 35 procent (26% in 2014-2015). In het wo lag het percentage dat leende in 
de bachelor en master in 2006 op respectievelijk 41 en 35 procent. In de loop der jaren nam dit verschil 
tussen de wo-bachelor en wo-master van zes procentpunten verder af naar nagenoeg nul procentpunt in 
2012-2013. In de jaren na de invoering van het studievoorschot zien we dat het aandeel dat leent in de 
bachelor sterker stijgt dan in de master en het onderlinge verschil met de master weer toeneemt naar 
vijftien procentpunten in 2017-2018 (bachelor: 64%; master: 49%) (figuur 8.3).  
100%
80%
60%
40%
20%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo: bachelor Wo: bachelor Hbo: ad
Hbo: master Wo: master
 
Figuur 8.10: Aandeel studenten met lening t.o.v. alle studenten naar type ho (bron: DUO-1cHO-SF 2006-2018) 
In figuur 8.11 wordt het percentage studenten met een lening in 2017-2018 verder uitgesplitst naar type 
studiefinancieringsstelsel waar de student onder valt. Voor het hbo geldt dat van het aandeel studenten dat 
het recht op een basisbeurs heeft verbruikt (leenfase) ruim tachtig procent leent. In het wo is dit 88 
procent. Van de studenten die onder het stelsel van het studievoorschot vallen, leent ruim zestig procent in 
het hbo en ruim 75 procent in het wo. Dit aandeel is in vergelijking met vorig jaar licht toegenomen (met 2 
pptn. voor beide groepen). Studenten met een basisbeurs lenen het minst vaak (58% in het hbo en 68% in 
het wo). Van alle studenten die recht hebben op studiefinanciering leent 53 procent in het hoger onderwijs. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 189 

 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo: geen lening, met ab Wo: geen lening, met ab Ho: geen lening, met ab
Hbo: geen lening, geen ab Wo: geen lening, geen ab Ho: geen lening, geen ab
 
Figuur 8.13: Percentage eerstejaarsstudenten zonder lening (alleen eerstejaars ho bachelor voltijd, studenten met 
basisbeurs of in 2015-2016 studievoorschot) naar aanvullende beurs en soort hoger onderwijs (bron: DUO-
1cHO 2006-2017 en DUO-SF 2006-2018) 
Wanneer de sectoren afzonderlijk worden bekeken voor het hbo en het wo blijken er relatief grote 
verschillen te bestaan in leengedrag (figuur 8.14). Zo geldt voor het hbo dat er met 63 procent relatief veel 
wordt geleend bij het verhoudingsgewijs kleine aandeel sectoroverstijgende opleidingen en dat er naar 
verhouding minder wordt geleend door hbo-studenten in de sectoren Landbouw en Gezondheidszorg. In het 
wo zijn de verschillen tussen de sectoren wat minder groot dan in het hbo, maar wordt er toch 
verhoudingsgewijs het meest geleend in de sector Gezondheidszorg (67%). Het minst wordt geleend in de 
sector Onderwijs (zowel in het hbo als het wo). Hier zitten relatief veel oudere studenten en de groep die 
aanspraak kan maken op extra regelingen (zoals bijv. de lerarenbeurs).  
100%
80%
67%
60%
63%
62%
59% 58% 59% 58%
56%
54%
54%
52% 52%
51%
51%
46%
40%
44%
35%
20% 26%
0%
OW LB NA TE GZ EC RE GM TC SO
Hbo Wo
 
Figuur 8.14: Leengedrag (t.o.v. alle studenten) naar croho-sector (2016-2017) (bron: 1cHO-DUO-SF 2015-2018) 
Voor zowel het hbo als het wo geldt dat iets meer mannen dan vrouwen lenen (54% t.o.v. 52%, zie figuur 
8.15). Het verschil tussen mannen en vrouwen is sinds de invoering van het studievoorschot in het wo iets 
kleiner geworden (2015-2016: 4 ppnt.; 2017-2018: 2 ppnt.). In het hbo ligt het verschil eveneens op twee 
procentpunten, een daling van één procentpunt. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 191 

 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Havo Mbo Vwo Buitenlands Overig
 
Figuur 8.17: Percentage studenten met een lening t.o.v. alle studenten naar vooropleiding vóór het ho (bron: DUO-1cHO-
SF 2006-2017) 
Figuur 8.10 liet al zien dat het aandeel studenten met een lening hoger lag in het wo dan in het hbo of bij 
de associate degrees. Uit figuur 8.18 blijkt dat dit verschil vooral veroorzaakt wordt door de ouderejaars 
wo-studenten. Met 62 procent ligt het percentage ouderejaars wo-studenten (bachelor en master 
samengenomen) dat leent hoger dan in alle andere groepen. Voor de eerstejaars wo-studenten in het 
studiejaar 2017-2018 is het aandeel dat leent vijf procentpunten lager vergeleken met eerstejaars hbo-
studenten. Dit verschil is over de afgelopen jaren iets groter geworden. Voor het gehele ho komt de stijging 
van het aandeel studenten met een studielening na de invoering van het studievoorschot voor het grootste 
deel voor rekening van de eerstejaars, waarvan het merendeel onder het stelsel van het studievoorschot 
valt. Zo steeg het aandeel eerstejaars met een lening na invoering van het studievoorschot van 27 procent 
destijds naar 47 procent afgelopen jaar. Ook bij ouderejaars stijgt het aandeel lenende studenten gestaag, 
zij het iets minder hard dan bij de eerstejaars (gemiddeld van 40% naar 54%). 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo: eerstejaars Wo: eerstejaars Ho: eerstejaars
Hbo: ouderejaars Wo: ouderejaars Ho: ouderejaars
 
Figuur 8.18: Percentage studenten met een lening t.o.v. alle studenten naar eerstejaars en ouderejaars (bron: DUO-
1cHO-SF 2006-2017). 
De Studentenmonitor Hoger Onderwijs laat de afgelopen drie jaren, na de invoering van het 
studievoorschot, eveneens een sterke stijging van het aantal studenten met een studielening zien (figuur 
8.19, alle studenten onder het oude stelsel en het studievoorschotstelsel samengenomen). In het wo is er in 
deze jaren geen verschil in het leengedrag tussen studenten met hoog of lager opgeleide ouders. In het hbo 
was er in 2015-2016 wel een verschil: toen was het aandeel leners onder eerstegeneratiestudenten vijf 
procentpunten lager dan onder studenten met hoger opgeleide ouders. Dat verschil was in 2016-21017 
nagenoeg verdwenen, maar bedraagt dit jaar weer vier procentpunten (met een lager aandeel leners onder 
eerstegeneratiestudenten dan onder studenten met hoger opgeleide ouders).  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 193 

 
Het collegegeldkrediet is hier buiten beschouwing gelaten. Het zijn vooral studenten die nog een basisbeurs 
hebben die maximaal lenen (41% in 2017-2018). Het aandeel maximaal lenende studenten dat onder het 
studievoorschotstelsel valt, is in 2017-2018 38 procent. 
100%
80%
60%
40%
41% 41%
20% 41% 40% 40%40% 41%
37% 38%
35% 35% 36% 37%
33%
31% 31% 30% 30%
27% 28%28% 28% 27%
26%
23%
21% 22%
0%
Voorschot Nominaal Leenfase Voorschot Nominaal Leenfase Voorschot Nominaal Leenfase
(oud) (oud) (oud) (oud) (oud) (oud)
Hbo Wo Ho
2015-2016 2016-2017 2017-2018
 
Figuur 8.21: Percentage leners ten opzichte van alle leners dat > 9 mnd. maximaal leent naar stelsel excl. 
collegegeldkrediet (bron: DUO-1cHO-SF 2015-2017) 
 
Het percentage structurele leners (ten opzichte van alle studenten met een lening) ligt in 2017-2018 op 74 
procent (figuur 8.22). Dit aandeel is sinds de invoering van het studievoorschot gestegen met negen 
procentpunten (2014: 65%). Het afgelopen jaar steeg het aantal wo-studenten dat structureel leent het 
meest met drie procentpunten naar 78 procent. Bij de hbo-studenten steeg dit aandeel met twee 
procentpunten naar 72 procent. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo Ho
 
Figuur 8.22:  Percentage structurele leners (>9 mnd.) t.o.v. alle studenten met een lening (excl. collegegeldkrediet) 
(bron: DUO-1cHO-SF 2006-2017) 
Het aandeel ‘structureel’ lenende studenten (> 9 mnd.) onder het stelsel van het studievoorschot is iets 
groter (2017-2018: 78%) dan onder het oude stelsel (nominaal en leenfase resp. 72% en 63%; figuur 8.23). 
Deze verschillen zijn echter klein. Voor zowel het hbo als het wo geldt dat het aandeel dat structureel 
leent onder het studievoorschot is toegenomen ten opzichte van de voorgaande jaren (8 pptn. verschil met 
2015-2016). Voor de leenfase is er in het wo een afname te zien van 66 procent naar 56 procent.  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 195 

 
€ 700
€ 600
€ 500
€ 400
€ 300
€ 200
€ 100
€ 0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo: studievoorschot Wo: studievoorschot Ho: studievoorschot
Hbo: nominaal Wo: nominaal Ho: nominaal
Hbo: leenfase Wo: leenfase Ho: leenfase
 
Figuur 8.25: Maandelijkse leenbedragen (collegegeldkrediet/rentedragende lening samen) naar type studiefinanciering 
(bron: DUO-1cHO-SF 2006-2018) 
Voor studenten onder het studievoorschot geldt dat mannen in 2017-2018 gemiddeld 27 euro meer lenen 
dan vrouwen (figuur 8.26). Dit verschil is iets kleiner tussen mannen en vrouwen in de nominale fase 
(mannen lenen gemiddeld €15 meer dan vrouwen). Vrouwen die recht hebben op een basisbeurs lenen 420 
euro en vrouwen die onder het studievoorschot vallen lenen gemiddeld 538 euro. Bij de leenfase is er 
nagenoeg geen verschil tussen vrouwen en mannen: vrouwen lenen gemiddeld één euro meer dan mannen 
(mannen: €590, vrouwen: €591). 
€ 700
€ 600
€ 500
€ 400
€ 300
€ 200
€ 100
€ 0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Man: studievoorschot Man: nominaal Man: leenfase
Vrouw: studievoorschot Vrouw: nominaal Vrouw: leenfase
 
Figuur 8.26: Leenbedragen per maand naar geslacht en type studiefinanciering (collegegeldkrediet/rentedragende lening 
samen) (bron: DUO-1cHO-SF 2006-2018) 
In figuur 8.27 worden de leenbedragen van de studenten naar vooropleiding en type studiefinanciering 
uitgesplitst. Voor de studenten die recht hebben op een basisbeurs geldt dat groepen het minst van elkaar 
verschillen naar type vooropleiding (vwo-vooropleiding: €446; havo-vooropleiding: €423; mbo-vooropleiding: 
€411). Bij de andere typen studiefinanciering zijn de verschillen tussen de groepen groter. Van de 
studenten in de leenfase lenen de voormalige vwo’ers met 569 euro het minst, gevolgd door de studenten 
uit de havo-instroom (€578) en studenten uit de mbo-instroom (€613). Studenten die onder het stelsel van 
het studievoorschot vallen verschillen het meest naar vooropleiding: studenten met een vwo-vooropleiding 
lenen 595 euro, met een mbo-vooropleiding 513 euro en met een havo-vooropleiding 496 euro. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 197 

 
€ 600
€ 500
€ 400
€ 300
€ 200
€ 100
€ 0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo: ab Wo: ab Ho: ab
Hbo: geen ab Wo: geen ab Ho: geen ab
 
Figuur 8.29: Leenbedrag (maand) van eerstejaarsstudenten met een lening (alleen eerstejaars ho bachelor voltijd, 
studenten met basisbeurs of vanaf 2015 studievoorschot) naar aanvullende beurs en soort hoger onderwijs 
(bron: DUO-1cHO 2006-2016 en DUO-SF 2006-2018): degenen die niet lenen zijn niet meegenomen 
De verschillen tussen studenten met en zonder aanvullende beurs berekend over alle eerstejaars zijn 
minimaal (figuur 8.30). Wanneer we de bedragen die studenten lenen, vergelijken met het studiejaar 2015-
2016 zien we voor alle groepen een kleine stijging (figuur 8.29). Bij de groep studenten met een 
aanvullende beurs is het bedrag dat wordt geleend het meest gestegen: dertien procent voor beide 
groepen. Bij de studenten zonder aanvullende beurs was de stijging acht procent (wo) en elf procent (hbo). 
€ 600
€ 500
€ 400
€ 300
€ 200
€ 100
€ 0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo: ab Wo: ab Ho: ab
Hbo: geen ab Wo: geen ab Ho: geen ab
 
Figuur 8.30: Leenbedrag (maand) van eerstejaarsstudenten met een lening (alleen eerstejaars ho bachelor voltijd, 
studenten met basisbeurs of vanaf 2015 studievoorschot) naar aanvullende beurs en soort hoger onderwijs 
(bron: DUO-1cHO 2006-2018 en DUO-SF) 
In figuur 8.31 worden de leenbedragen per jaar getoond voor alle studenten die in dat jaar hebben geleend. 
We onderscheiden de nominale fase, leenfase en het studievoorschot. Ook hier is te zien dat de bedragen 
voor vrijwel alle groepen in het studiejaar 2017-2018 zijn gestegen. Alleen onder de groep wo-studenten in 
de leenfase is het bedrag gedaald. In het wo (nominaal, oude stelsel) is het jaarlijkse leenbedrag het 
sterkst gestegen van alle groepen. Voor ho-studenten in de leenfase is er een stijging van drie procent (dit 
jaar €7.089). Studenten onder het studievoorschotstelsel lenen dit jaar zeven procent meer (€6.616). Wo-
studenten onder het studievoorschot en in de nominale fase lenen jaarlijks nog altijd meer dan hbo-
studenten: in de nominale fase lenen wo-studenten €5.609 per jaar (een stijging van 10% t.o.v. 2016-2017), 
studenten onder het studievoorschot lenen €7.180 (een stijging van 7%). Wo-studenten die nog recht 
hebben op een basisbeurs lenen €6.892 (een daling van 2%). 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 199 

 
€ 800
€ 700
€ 600
€ 500
€ 400
€ 300
€ 200
€ 100
€ 0
BA MA AD BA MA BA MA AD BA MA BA MA AD BA MA
Hbo Wo Hbo Wo Hbo Wo
Studievoorschot Oud stelsel (nominaal) Oud stelsel
(leenfase)
 
Figuur 8.33: Leenbedragen per maand naar studiefinancieringskenmerken, studiejaar en type ho 
(collegegeldkrediet/rentedragende lening samen) (bron: DUO-1cHO-SF 2006-2018) 
 Collegegeldkrediet 
Figuur 8.34 toont de trend van het percentage studenten dat gebruikmaakt van collegegeldkrediet ten 
opzichte van alle studerenden in het desbetreffende studiejaar. Voor zowel het hbo als het wo is de 
afgelopen jaren een stijgende lijn te zien. Sinds de invoering van het studievoorschot in 2014-2015 zien we 
bovendien dat het aandeel studenten dat gebruikmaakt van het collegegeldkrediet nog sterker is 
toegenomen dan in de jaren daarvoor. Het percentage voor het gehele ho is tussen 2014-2015 en 2017-2018 
met gemiddeld vier procentpunten per jaar gestegen, waar het in de jaren daarvoor gemiddeld met één 
procentpunt per jaar steeg. In 2017-2018 is het aandeel studenten dat gebruikmaakt van het 
collegegeldkrediet 24 procent in het hbo en 27 procent in het wo; bij beide is het aandeel met drie 
procentpunten gestegen ten opzichte van het voorgaande jaar. 
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo: collegegeldkrediet Wo: collegegeldkrediet Ho: collegegeldkrediet
 
Figuur 8.34: Percentage studenten met collegegeldkrediet ten opzichte van alle studenten (bron: DUO-1cHO-SF 2006-
2018) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 201 
Eerstejaars €443 
Ouderejaars €534 
Eerstejaars €359 
Ouderejaars €596 
Eerstejaars €448 
Ouderejaars €529 
Eerstejaars €548 
Ouderejaars €616 
Eerstejaars €389 
Ouderejaars €595 
Eerstejaars €429 
Ouderejaars €424 
Eerstejaars €471 
Ouderejaars €435 
Eerstejaars €258 
Ouderejaars €435 
Eerstejaars €472 
Ouderejaars €454 
Eerstejaars €614 
Ouderejaars €484 
Ouderejaars €598 
Ouderejaars €494 
Ouderejaars €690 
Ouderejaars €635 
Ouderejaars €554 

 
 Lenen en werken 
Figuur 8.37 laat de relatie tussen lenen en werken zien van studenten (in de nominale fase, excl. 
incidentele leners). Na invoering van het studievoorschot ontstond een trendbreuk: meer studenten zijn 
gaan lenen. Deze groep bestaat vooral uit studenten die lenen en werken zijn gaan combineren. De stijging 
van het aandeel studenten dat alleen meer is gaan lenen, is relatief klein: in 2014-2015 betrof dit zo’n 
negen procent en in de daaropvolgende jaren betrof het respectievelijk dertien, elf en veertien procent van 
de studenten. De groep studenten die leent en werkt, is sinds de invoering van het studievoorschot het 
meest gestegen: van zestien procent in 2014-2015 naar 38 procent in 2017-2018. De groep studenten die 
leent en werkt is nu nagenoeg even groot als de groep studenten die alleen werkt (39% in 2017-2018). Deze 
laatste groep is de afgelopen jaren kleiner geworden. Het aandeel studenten dat noch leent, noch werkt, is 
ook gedaald: van negentien procent (in 2014-2015) naar negen procent (in 2017-2018).  
100%
80%
60%
40%
20%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Lenen en werken Alleen lenen Alleen werken Niet lenen en niet werken
 
Figuur 8.37: Relatie tussen lenen en werken van bachelor- en masterstudenten in nominale fase (excl. studievoorschot) 
(bron: Studentenmonitor 2011-2018) 
Figuur 8.38 laat zien dat zich onder de groep studenten die zich in de leenfase bevindt (oude stelsel) sinds 
2015-2016 geen opzienbarende veranderingen hebben voorgedaan als het gaat om lenen en werken. Ook 
daar is na invoering van het studievoorschot de groep die alleen werkt, kleiner geworden en het aandeel 
dat leent (van 13% naar 18%) of lenen en werken combineert (van 39% naar 45%) gestegen. In de leenfase is 
het deel dat uitsluitend werkt (bachelor en master samen) kleiner dan de groep die lenen en werken 
combineert (resp. 28 en 46%). De omvang van de groep die noch leent, noch werkt neemt langzaam af van 
tien procent in 2014-2015 naar acht procent in 2017-2018. 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Lenen en werken Alleen lenen Alleen werken Niet lenen en niet werken
 
Figuur 8.38: Relatie tussen lenen en werken van bachelor- en masterstudenten in leenfase (excl. studievoorschot) (bron: 
Studentenmonitor 2011-2018) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 203 

 
Voor eerstegeneratiestudenten (niet in figuur) geldt in 2017-2018 bovendien minder vaak dan studenten 
met hoger opgeleide ouders dat zij afzien van lenen vanwege voldoende ouderbijdrage. Niet-
eerstegeneratiestudenten geven vaker dan eerstegeneratiestudenten aan dat ze over onvoldoende kennis 
over leenvoorwaarden beschikken. De motieven verricht betaald werk, ontraden door ouders, principiële 
bezwaren en onzekerheid over toekomstig inkomen verschillen niet significant van elkaar voor beide 
groepen.  
14%
16%
Onzeker over toekomstig inkomen
17%
18%
17%
17%
Onvoldoende kennis leenvoorwaarden
22%
23%
50%
51%
Principiële bezwaren tegen lenen
55%
56%
55%
56%
Ontraden door ouders
56%
58%
50%
47%
Verricht betaald werk
48%
49%
54%
61%
Voldoende ouderbijdrage
63%
65%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80%
17-18 16-17 15-16 14-15
 
Figuur 8.40: Redenen waarom studenten in de nominale fase afzien van een lening (bron: Studentenmonitor 2015-2017) 
Figuur 8.41 laat de redenen zien waarom studenten in de leenfase afzien van het afsluiten van een 
studielening. Het ontvangen van voldoende ouderbijdrage, principiële bezwaren tegen lenen of het feit dat 
lenen ontraden wordt door de ouders zijn ook in de leenfase de drie meest genoemde motieven. Het 
ontbreken van voldoende kennis over de leenvoorwaarden is een motief dat ook hier steeds minder vaak 
genoemd wordt. Voldoende ouderbijdrage wordt als belangrijkste reden genoemd om niet te gaan lenen.  
 
Wel zien we hiervan een daling ten opzichte van 2016-2017. Bovendien zien we in de meest recente cijfers 
weer een lichte toename van studenten die aangeven af te zien van een lening, omdat ze onzeker zijn over 
toekomstig inkomen. Wo-studenten noemen in de leenfase significant vaker dan hbo-studenten het motief 
van de voldoende ouderbijdrage. Hbo-studenten noemen vaker dan wo-studenten dat ze betaald werk 
verrichten en onzeker zijn over toekomstig inkomen. Voor eerstegeneratiestudenten geldt dat zij significant 
minder vaak als motief geven dat de ouderbijdrage voldoende is. 
17%
13%
Onzeker over toekomstig inkomen
17%
19%
16%
16%
Onvoldoende kennis leenvoorwaarden
17%
20%
53%
47%
Principiële bezwaren tegen lenen
60%
57%
57%
57%
Ontraden door ouders
57%
55%
57%
45%
Verricht betaald werk
56%
53%
58%
61%
Voldoende ouderbijdrage
65%
63%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80%
17-18 16-17 15-16 14-15
 
Figuur 8.41: Redenen waarom studenten in de leenfase afzien van een lening (bron: Studentenmonitor 2015-2017) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 205 

 
Om na te gaan in hoeverre het opleidingsniveau van ouders een rol speelt bij het afzien van een studie-
lening, is een analyse uitgevoerd op het hebben van principiële bezwaren tegen lenen, het afraden van 
lenen door ouders en het verrichten van betaald werk (figuur 8.44). Met name principiële bezwaren tegen 
lenen spelen meer een rol bij eerstegeneratiestudenten (zie ook de analyses hierna). Daarnaast wordt het 
verrichten van betaalde arbeid vaker als reden genoemd om niet te lenen door eerstegeneratiestudenten 
(en hbo-studenten; niet in figuur). Hbo-studenten wordt vaker ontraden door ouders om te lenen en het 
ontvangen van voldoende ouderbijdrage is bij hen minder vaak een motief om af te zien van een lening. 
Onvoldoende kennis over leenvoorwaarden speelt meer bij hbo-studenten, evenals onzekerheid over 
toekomstig inkomen. Dit laatste motief speelt ook meer voor eerstegeneratiestudenten. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
16 17 18 16 17 18 16 17 18 16 17 18 16 17 18 16 17 18 16 17 18 16 17 18 16 17 18
Nominaal Leenfase Voorschot Nominaal Leenfase Voorschot Nominaal Leenfase Voorschot
Ontraden door ouders Principiële bezwaren Verricht betaald werk
Ouders geen ho Ouders ho
 
Figuur 8.44: Redenen om niet te lenen naar opleidingsniveau ouders en type studiefinanciering (bron: Studentenmonitor 
2016-2017) 
In een multivariate analyse is voor drie aspecten: afraden door ouders, principiële bezwaren en 
onvoldoende kennis over de leenvoorwaarden, nagegaan welk kenmerk het meest van invloed is op de 
antwoorden van de studenten. Hiervoor is gekeken naar hbo of wo, opleidingsniveau van de ouders, 2015-
2016 tegenover 2016-2017 en het studiefinancieringsstelsel waar de student onder valt (oud vs. 
studievoorschot en leenfase vs. nominale fase). 
 
Het afraden van lenen door ouders speelt nog steeds vooral in het hbo, ongeacht het opleidingsniveau van 
de ouders, het studiefinancieringsstelsel waar de student onder valt of het jaar waarin gemeten is. 
Conclusie is dan ook dat het afraden van lenen door de ouders met name voorkomt bij hbo-studenten. 
 
Daarnaast is het afzien van lenen vanwege onvoldoende kennis over de leenvoorwaarden in 2017 nog steeds 
een argument dat vaker genoemd wordt door hbo-studenten dan door wo-studenten. 
 
Principiële bezwaren tegen lenen komen vaker voor bij eerstegeneratiestudenten en hbo-studenten. We 
zien echter geen significant verschil meer in de mate waarin principiële bezwaren spelen voor studenten in 
de verschillende fasen van het leenstelsel. Dit kan worden verklaard doordat de groep studenten die 
behoort tot het oude stelsel een steeds kleinere en meer selecte groep wordt: het betreft nu vooral nog 
een select groepje ouderejaars. De principiële bezwaren die voorgaande jaren leefden onder bepaalde 
groepen van het oude stelsel zijn nagenoeg verdwenen, omdat veel van de kenmerken van deze groepen 
niet langer aanwezig zijn. 
 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 207 

 
Ten aanzien van motieven van studenten om in de leenfase te lenen (figuur 8.46) zien we dat gunstige 
leenvoorwaarden voor studenten in de nominale fase van het oude stelsel als argument om te lenen sinds 
vorig jaar een iets grotere rol spelen. 
 
Ook aan studenten die vallen onder het stelsel van het studievoorschot en een studielening hebben, is 
gevraagd welke motieven hiervoor leidend waren. Doorgaans heeft de groep lenende studenten een 
positieve houding ten aanzien van het investeren in de studie en vertrouwen in het kunnen terugbetalen 
van de lening. Uit figuur 8.47 komt dan ook naar voren dat het belangrijkste motief is dat studenten zeker 
zijn over voldoende inkomen later om de lening te kunnen terugbetalen (bijna 70%). Ruim vier op de tien 
studenten vindt lenen een goed middel om de studie te financieren.  
68%
Zeker over toekonmstig inkomen 70%
70%
56%
Leenvoorwaarden gunstig 61%
64%
42%
Lening goed middel studie te financieren 45%
44%
28%
Geadviseerd door ouders 31%
32%
49%
Wil niet/minder werken 48%
44%
48%
Onvoldoende ouderbijdrage 48%
44%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80%
17-18 16-17 15-16
 
Figuur 8.47: Motieven van studenten met studievoorschot om te lenen (bron: Studentenmonitor 2014-2017) 
Er zijn (figuur 8.47) geen noemenswaardige verschillen met vorig jaar. Het aandeel wo-studenten ligt bij 
bijna alle motieven hoger dan het aandeel hbo-studenten. Alleen het motief onvoldoende ouderbijdrage 
wordt wederom vaker genoemd door hbo-studenten. Vrijwel hetzelfde geldt voor studenten met hoger 
opgeleide ouders ten opzichte van studenten met niet ho-opgeleide ouders. Ook voor eerstegeneratie-
studenten is een onvoldoende ouderbijdrage een belangrijker motief dan voor niet-eerstegeneratie-
studenten. Het niet of minder willen werken, kent geen significante verschillen tussen deze twee groepen. 
 
Figuur 8.48 toont de motieven om te lenen, onderscheiden naar het type studiefinanciering dat studenten 
ontvangen. De drie groepen (studievoorschot, oud stelsel met basisbeurs en oud stelsel leenfase) verschillen 
onderling significant op het minder of niet willen werken als argument om te lenen (dit speelt een grotere 
rol bij studenten in de leenfase van het oude stelsel) en op het percentage dat aangeeft dat ouders hebben 
geadviseerd te lenen (dit speelt minder een rol bij studenten in de leenfase van het oude stelsel en een 
grotere rol bij studenten die vallen onder het studievoorschot). Studenten van het oude stelsel uiten vaker 
dan studenten in het studievoorschotstelsel dat zij voldoende vertrouwen hebben in hun toekomstig 
inkomen om de lening te kunnen terugbetalen. Voor studenten in het studievoorschotstelsel speelt minder 
mee dat men leenvoorwaarden gunstig vindt dan voor studenten uit het oude stelsel (en dan met name uit 
de leenfase). De overige motieven laten slechts kleine verschillen tussen de groepen zien. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 209 

 
Daarnaast blijken ouders van wo-studenten en van studenten die vallen onder het studievoorschot (t.o.v. 
basisbeurs) wel vaker hun kinderen het advies te geven om te gaan lenen. 
 
Lenen met het argument dat een studielening een goed middel is om de studie te financieren, is niet 
veranderd over de jaren. Dit argument komt minder naar voren bij eerstegeneratiestudenten en bij 
studenten die lenen onder het studievoorschot (t.o.v. basisbeurs) en wordt juist vaker genoemd door wo-
studenten. 
 
Het argument om te lenen wegens gunstige leenvoorwaarden wordt minder vaak genoemd dan vorig jaar. 
We zien daarnaast dat studenten onder het studievoorschotstelsel en eerstegeneratiestudenten dit motief 
minder vaak aandragen. Wo-studenten noemen dit motief meer frequent. 
 
Lenen omdat men zeker is van voldoende toekomstig inkomen is als motief niet veranderd over de jaren. 
Het wordt vaker genoemd door wo-studenten in vergelijking met hbo-studenten en minder vaak door 
eerstegeneratiestudenten en studenten onder het studievoorschotstelsel (t.o.v. basisbeurs).  
 
Lenen omdat studenten onvoldoende bijdrage krijgen van de ouders wordt dit jaar vaker genoemd. Er is 
geen verschil naar fase (studievoorschot of leenfase). Studenten waarvan de ouders hoger opgeleid zijn 
dragen dit argument minder aan dan eerstegeneratiestudenten.  
 
Het afsluiten van een studielening om niet of minder te werken wordt als motief niet vaker of minder vaak 
genoemd dan in 2016-2017. Wel speelt dit argument minder bij studenten onder het studievoorschotstelsel 
en bij studenten uit het hbo (ten opzichte van wo-studenten).  
 De financiële situatie van studenten 
Figuur 8.50 laat voor de studenten die een studieschuld hebben opgebouwd, de bekendheid met deze 
schuld zien. Studenten in de leenfase in het oude stelsel zijn gemiddeld het beste op de hoogte van hun 
studieschuld. Studenten die vallen onder het stelsel van het studievoorschot, zijn over het algemeen meer 
op de hoogte van hun huidige en uiteindelijke studieschuld dan studenten met een basisbeurs uit het oude 
stelsel. Er zijn weinig trendverschillen. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15 16 17 15 16 17 15 16 17 15 16 17 15 16 17 15 16 17
Hbo Wo Hbo Wo Hbo Wo
Oud stelsel (basisbeurs) Oud stelsel (leenfase) Studievoorschot
Kennis huidige studieschuld Kennis uiteindelijke studieschuld
 
Figuur 8.50: Studenten die bekend zijn met de hoogte van hun studieschuld (bron: Studentenmonitor 2015-2017) 
In figuur 8.51 wordt de huidige en de verwachte studieschuld aan het eind van de studie getoond. In 2017-
2018 verwacht 23 procent van de alle studenten de studie af te sluiten zonder schuld. Dit jaar geeft 38 
procent van de studenten aan een schuld te verwachten van meer dan 20.000 euro (dit was het jaar ervoor 
31%). Iets minder dan veertig procent verwacht uiteindelijk een studieschuld te hebben van maximaal 
20.000 euro. Ook in het studiejaar 2016-2017 zijn er significante verschillen tussen de studiefinancierings-
regimes als het gaat om verwachte studieschuld.  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 211 

 
Ook voor 2017-2018 verschillen de ervaren financiële moeilijkheden naar opleidingsniveau van de ouders, 
het leengedrag van de student en het al dan niet verrichten van betaald werk (figuur 8.53). Als studenten 
meer werken, ervaren zij minder financiële probleem. Als studenten meer lenen, ervaren zij meer 
financiële problemen. De negatieve invloed van het lenen op de ervaren financiële problemen is sterker dan 
de positieve invloed van het werken. Echter, het kan zo zijn dat studenten juist zijn gaan lenen als gevolg 
van ervaren financiële problemen. Als gecontroleerd wordt voor alle factoren dan zien we veel samenhang 
met ervaren financiële problemen voor studenten die lenen en in de leenfase zitten (oude stelsel).  
Er worden (na controle) nog steeds meer geldproblemen ervaren bij eerstegeneratiestudenten en hbo-
studenten (t.o.v. wo) en minder door studenten met een bijbaan. Deze conclusie is stabiel over de jaren 
heen. 
35%
30%
25%
23%
20%
22%
20%
19%
19% 19%
15%
16%
16% 16%
16%16%
15% 15%
15%
10%
12%
12% 12%
11% 11%
11%
10%
8% 8%
8%
5%
0%
Geen ho Ho Niet geleend Geleend Geen werk Betaald werk
Opleidingsniveau ouders Leengedrag Betaalde arbeid
14-15 15-16 16-17 17-18
 
Figuur 8.53: De relatie tussen de ervaren financiële moeilijkheden, opleiding ouders, leengedrag en betaalde arbeid 
(bron: Studentenmonitor 2014-2017) 
 Niet-lenende studenten onder het studievoorschot 
In het academisch jaar 2017-2018 leent vijftig procent van de bachelorstudenten (in de nominale fase van 
hun studie) die onder het studievoorschot vallen (44% hbo, 59% wo). De andere helft van alle nominale 
bachelorstudenten die onder het studievoorschot vallen leent niet. Van de nominale bachelorstudenten 
leent 39 procent van de studenten niet maar werkt wel, elf procent van de studenten leent en werkt niet 
(figuur 8.54).  
100%
11% 10% 11%
13% 12% 12%
14% 15% 14%
80%
29%
29%
33% 39%
40%
46%
47%
46%
60% 52%
40%
58% 59%
52%
50%
48%
44%
42%
20% 40%
34%
0%
15-16 16-17 17-18 15-16 16-17 17-18 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo Ho
Leent wel Leent niet en werkt wel Leent niet en werkt niet
 
Figuur 8.54: Leen- en werkgedrag van bachelorstudenten in de nominale fase van hun studie die in het 
studievoorschotstelsel vallen (bron: Studentenmonitor 2015-2017) 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 213 

 
Oude stelsel - leent
Oude stelsel - leent niet
Ouders; 19%
Lening; 32%
Overheid; 36% Ouders; 39%
Arbeid; 15%
Overheid; 35%
Arbeid; 26%
 
 
Studievoorschot - leent Studievoorschot - leent niet
Overheid; 11%
Ouders; 29%
Lening; 50%
Arbeid; 32%
Ouders; 58%
Arbeid; 16%
Overheid; 
7%
  
Figuur 8.55: Inkomenscompositie van lenende en niet-lenende studenten onder het oude en nieuwe stelsel naar 
opleidingsniveau van de ouders (bron: Studentenmonitor 2015-2017) 
Het inkomen van niet-lenende eerstegeneratiestudenten is voor een groter deel samengesteld uit arbeid 
dan het inkomen van studenten waarvan de ouders hoger zijn opgeleid (figuur 8.56). Dit geldt zowel voor 
het oude stelsel als voor het studievoorschotstelsel. De inkomenscomponent van niet-leners die afkomstig is 
van de ouders, is veel groter voor studenten met hoger opgeleide ouders. Voor eerstegeneratiestudenten 
onder het oude stelsel die niet lenen, is het inkomensaandeel vanuit ouderbijdrage 34 procent; voor 
studenten met hoger opgeleide ouders is dit 44 procent. Het inkomen van niet-lenende eerstegeneratie-
studenten in het studievoorschotstelsel bestaat voor de helft uit bijdragen van ouders. Bij niet-
eerstegeneratiestudenten is dit 66 procent. 
 
Naar woonsituatie (figuur 8.57). zien we minder verschillen dan naar opleidingsniveau van de ouders. De 
inkomenscomponent van ouders verschilt niet noemenswaardig al we uit- en thuiswonenden met elkaar 
vergelijken, met uitzondering van de uitwonende studenten die onder het studievoorschot vallen en niet 
lenen. Deze groep ontvangt 66 procent van hun inkomen uit bijdragen van ouders. Voor lenende, 
uitwonende studenten onder het studievoorschot vormt de lening meer dan de helft van de inkomsten. Het 
inkomen van de uitwonende student onder het studievoorschotstelsel komt voor een kwart uit arbeid; voor 
lenende studenten bedraagt dit veertien procent. Dit is enigszins vergelijkbaar met studenten onder het 
oude stelsel. 
 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 215 

 
 
Thuiswonend (oude stelsel) - leent Thuiswonend (studievoorschot) - leent Thuiswonend (oude stelsel) - leent niet Thuiswonend (studievoorschot) - leent niet
Overheid; 
8% Overheid; 11%
Arbeid; 29%
Overheid; 30%
Arbeid; 33%
Lening; 35%
Overheid; 33%
Lening; 46%
Ouders; 29%
Ouders; 56%
Ouders; 20%
Arbeid; 17%
Ouders; 38%
Arbeid; 18%
 
 
  
Uitwonend (oude stelsel) - leent Uitwonend (studievoorschot) - leent Uitwonend (oude stelsel) - leent niet Uitwonend (studievoorschot) - leent niet
Overheid; 
Overheid; 
6%
8%
Arbeid; 20%
Arbeid; 25%
Lening; 31%
Overheid; 37%
Overheid; 40%
Ouders; 29%
Lening; 53%
Ouders; 40%
Arbeid; 14%
Ouders; 68%
Arbeid; 14%
Ouders; 19%
  
 
 
Figuur 8.57: Inkomenscompositie van lenende en niet-lenende studenten onder het oude en nieuwe stelsel naar woonsituatie (bron: Studentenmonitor 2015-2017) 
217 

 
Hoewel we in de afgelopen jaren zagen dat studenten steeds minder maximaal leenden (in 2006 nog 42%, in 
2015 31%) is het aandeel studenten dat negentig procent of meer leent in 2017-2018 weer iets gestegen 
(naar 37%). In het hbo steeg het aandeel twee procentpunten naar 36 procent, in het wo was er een stijging 
van drie procentpunten naar 38 procent. Studenten lenen ook iets vaker structureel (minstens 10 maanden 
per jaar); verschillen tussen het oude en het nieuwe stelsel in het al dan niet structureel lenen zijn echter 
klein. De gemiddelde leenbedragen per maand van studenten met een studielening zijn berekend over alle 
lenende studenten, ongeacht de studiefinancieringsregeling waar men onder valt. Na de invoering van het 
studievoorschot zijn de bedragen gestegen. Zo geldt voor het ho dat na de invoering van het 
studievoorschot het bedrag per maand gestegen is van 394 euro in 2014-2015 naar 536 euro in 2017-2018. In 
2017-2018 steeg het bedrag met ongeveer 46 euro. In het wo werd een gemiddeld bedrag van 591 euro 
geleend, in het hbo was dit 497 euro. De stijging in het maandelijkse bedrag dat wordt geleend wordt niet 
alleen veroorzaakt door studenten die onder het stelsel van het studievoorschot vallen: studenten in de 
leenfase (€591) en studenten in de nominale fase (€428) lenen in 2017 respectievelijk 61 euro en 85 euro 
meer dan in 2014. 
 
Voor het studiejaar 2017-2018 geldt dat de leenbedragen van studenten met een basisbeurs (€428) lager 
liggen dan de bedragen van de studenten die vallen onder het stelsel van het studievoorschot (€551). Dit 
verschil bedraagt 124 euro. Als we een verdere uitsplitsing maken naar geslacht concluderen we voor het 
studievoorschot en de nominale fase dat mannen gemiddeld 27 respectievelijk vijftien euro meer lenen dan 
vrouwen. Bij de leenfase lenen vrouwen en mannen met circa 590 euro nagenoeg evenveel (mannen één 
euro minder). Voor het leengedrag geldt dat studenten die onder het stelsel van het studievoorschot vallen 
het meest verschillen naar vooropleiding. Zo lenen studenten met een vwo-vooropleiding 595 euro, 
studenten met een havo-vooropleiding 496 euro en studenten met een mbo-vooropleiding 513 euro. 
 
Studenten met een aanvullende beurs lenen gemiddeld een lager bedrag dan studenten zonder aanvullende 
beurs. Voor de wo-studenten die onder het stelsel van het studievoorschot vallen, zijn de verschillen naar 
het al dan niet hebben van een aanvullende beurs verhoudingsgewijs het grootst. Voor studenten uit het wo 
verschilt dit bedrag 71 euro (ab: €524; geen ab: €596). Hbo-studenten zonder aanvullende beurs lenen 53 
euro meer dan studenten met een aanvullende beurs (ab: €396; geen ab: €440). 
 
Sinds de invoering van het studievoorschot geldt dat het aandeel studenten dat gebruikmaakt van het 
collegegeldkrediet zowel in het wo als in het hbo is toegenomen. Het percentage voor het gehele ho is 
tussen 2014-2015 en 2017-2018 met gemiddeld vier procentpunten per jaar gestegen, waar het in de jaren 
daarvoor gemiddeld met één procentpunt per jaar steeg. In 2017-2018 is het aandeel studenten dat 
gebruikmaakt van het collegegeldkrediet 24 procent in het hbo en 27 procent in het wo; bij beide is het 
aandeel met drie procentpunten gestegen ten opzichte van het voorgaande jaar. 
Wat zijn de belangrijkste motieven om wel of niet te lenen?  
Voor zowel studenten in de nominale fase als voor studenten in de leenfase zijn de belangrijkste redenen 
om af te zien van een lening: het ontvangen van voldoende ouderlijke bijdrage, het feit dat ouders lenen 
ontraden of dat er principiële bezwaren zijn tegen lenen. Dit is niet veranderd ten opzichte van voorgaande 
jaren. Ook het hebben van een bijbaan zorgt ervoor dan men niet leent. Voor beide groepen geldt dat het 
ontbreken van voldoende kennis over de leenvoorwaarden een motief is dat steeds minder vaak genoemd 
wordt. Studenten in het studievoorschotstelsel noemen met name het ontvangen van voldoende 
ouderbijdrage als reden om niet te lenen. Voor alle groepen geldt voor de eerstegeneratiestudenten dat zij 
meer principiële bezwaren hebben tegen lenen en minder vaak het motief van voldoende ouderbijdrage 
noemen. Daarnaast geeft deze groep vaker als motief om niet te lenen dat men betaald werk verricht 
(evenals meer hbo-studenten dan wo-studenten). De voldoende ouderbijdrage speelt vaker als argument 
voor wo-studenten dan voor hbo-studenten. Onzekerheid over toekomstig inkomen lijkt iets te zijn 
toegenomen onder studenten in de leenfase. Dit argument speelt bovendien meer onder 
eerstegeneratiestudenten en hbo-studenten. 
 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 219 

 
Wat zijn de inkomstenbronnen van de niet-lenende studenten onder het nieuwe stelsel? 
Hiervoor zijn leners en niet-leners onder het oude stelsel en het studievoorschotstelsel met elkaar 
vergeleken. Het gaat hier niet om (longitudinaal gemeten) gedragsveranderingen van studenten, maar 
alleen om een vergelijking van de inkomenssamenstelling van de verschillende groepen. Na de invoering van 
het studievoorschot zijn meer studenten gaan lenen, zo werd eerder vastgesteld. Deze gedragsverandering 
is in deze analyse niet gemeten. De belangrijkste verandering in het inkomen van niet-lenende studenten 
onder het nieuwe stelsel is het wegvallen van de basisbeurs. Dit is voornamelijk opgevangen door de hogere 
bijdrage van ouders. Slechts een klein deel van het weggevallen inkomen is opgevangen door zelf meer te 
verdienen.  
 
Voor eerstegeneratiestudenten is het inkomensdeel dat verkregen wordt uit ouderlijke bijdragen kleiner 
dan voor studenten met hoger opgeleide ouders die niet lenen. Bij beide groepen (ouders wel en geen 
hoger onderwijs) is de inkomenscomponent vanuit de ouders onder het studievoorschotstelsel groter. De 
verschillen in dit inkomensdeel tussen studenten met hoger en lager opgeleide ouders blijven ook onder het 
studievoorschotstelsel bestaan. Eerstegeneratiestudenten vangen onder beide regimes het verschil op door 
meer inkomen te generen uit arbeid en de aanvullende beurs. 
 
Niet-lenende, uitwonende studenten genereren een groter deel van hun inkomen van hun ouders in 
vergelijking met niet-lenende studenten die thuiswonend zijn. Verder bestaat het inkomen van niet-
lenende studenten die thuis wonen voor een groter deel uit arbeid in vergelijking met niet-lenende 
studenten die uitwonend zijn. 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 221 

 
48
Bijlage 1: Doorstroom van bachelor naar master 
 
 
                                                      
48  Voor de duidelijkheid is de Vrije Universiteit zuidelijker dan de daadwerkelijke ligging gepresenteerd. 
 

 
 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 225 

 
 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 227 

 
 
 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 229 

 
 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 231 

 
  
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 233 

 
 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 235 

 
Figuur 2.6: Gediplomeerden havo/vwo/mbo (%) die na één (tussen)jaar zijn doorgestroomd naar het hoger 
onderwijs eindexamenjaar t.o.v. alle gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf 
eindexamenjaar 2006-2007 (bron: DUO stroomdata) .................................................. 33 
Figuur 2.7: Gediplomeerden havo/vwo/mbo (%) die direct zijn doorgestroomd naar het hoger onderwijs 
naar geslacht t.o.v. gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar  
2006-2007 (bron: DUO stroomdata) ...................................................................... 33 
Figuur 2.8: Gediplomeerden vwo (%) die direct zijn doorgestroomd naar hbo of wo t.o.v. alle 
gediplomeerden naar geslacht: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2006-2007 
(bron: DUO stroomdata) ................................................................................... 34 
Figuur 2.9: Gediplomeerden havo/vwo/mbo (%) die direct zijn doorgestroomd naar het hoger onderwijs: 
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond versus studenten met een Nederlandse 
achtergrond t.o.v. alle gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 
2006-2007 (bron: DUO stroomdata) ...................................................................... 34 
Figuur 2.10: Aantal gediplomeerden met een niet-westerse migratieachtergrond dat direct is  
doorgestroomd vanuit havo, mbo en vwo naar het hoger onderwijs: betreft alle 
diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2006-2007 (bron: DUO stroomdata) ..................... 35 
Figuur 2.11: Gediplomeerden havo/vwo/mbo (%) die direct zijn ingestroomd in het hoger onderwijs t.o.v. 
alle gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2010-2011  
(bron: CBS microdata) ..................................................................................... 35 
Figuur 2.12: Gediplomeerden mbo (%) die direct en indirect zijn ingestroomd in het hoger onderwijs  
t.o.v. alle gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2010-2011 
(bron: CBS microdata) ..................................................................................... 36 
Figuur 2.13: Bèta-rendement: percentage gediplomeerden met bètatechnisch profiel dat direct  
doorstroomt naar ho en kiest voor bètatechniek naar geslacht t.o.v. alle gediplomeerden  
met bètatechnisch profiel die naar het ho gaan (bron: DUO stroomdata) .......................... 36 
Figuur 2.14: Instroom in de bachelor (absolute aantallen, eerstejaars hoger onderwijs, voltijd, deeltijd  
en duaal, excl. associate degrees) (bron: 1cHO 2006-2018) .......................................... 37 
Figuur 2.15: Instroom in de associate degree (absolute aantallen, eerstejaars hoger onderwijs, voltijd, 
deeltijd en duaal) (bron: 1cHO 2006-2018) ............................................................. 38 
Figuur 2.16: Verdeling van de instroom (%) in de bachelor en associate degree naar opleidingsvorm 
(eerstejaars hoger onderwijs, voltijd, deeltijd en duaal, excl. associate degrees)  
(bron: 1cHO 2006-2018).................................................................................... 38 
Figuur 2.17: Instroom (absolute aantallen) in deeltijdopleidingen en/of studenten ouder dan 30 (excl. 
februari-instroom en excl. ad; alleen hoofdinschrijvingen ho) (bron: 1cHO 2006-2018) ......... 39 
Figuur 2.18: Verdeling van de instroom (%) naar type selectie (alleen voltijd bachelor eerstejaars  
hoger onderwijs (bron: 1cHO 2006-2018) ............................................................... 39 
Figuur 2.19: Verdeling van de instroom (%) in de voltijd bachelor naar geslacht (eerstejaars hoger 
onderwijs) (bron: 1cHO 2006-2018) ...................................................................... 40 
Figuur 2.20: Verdeling van de instroom (%) in de voltijd hbo-bachelor en associate degree naar leeftijd 
(eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO 2006-2018) ............................................... 40 
Figuur 2.21: Verdeling van de instroom (%) in de voltijd wo-bachelor naar leeftijd (eerstejaars hoger 
onderwijs) (bron: 1cHO 2006-2018) ...................................................................... 41 
Figuur 2.22: Verdeling van de instroom (%) in de voltijd hbo-bachelor en associate degree naar 
vooropleiding (eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO 2006-2018) .............................. 41 
Figuur 2.23: Verdeling van de instroom (%) in de voltijd wo-bachelor naar vooropleiding vóór het ho 
(eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO 2006-2018) ............................................... 42 
Figuur 2.24: Percentage nieuwe bachelor- en associate degree-studenten met een (niet-westerse) 
migratieachtergrond (voltijd) (bron: 1cHO 2006-2018) ............................................... 42 
Figuur 2.25: Verdeling van de instroom (%) in de associate degree, hbo- en wo-bachelor en naar 
tekortsectoren (bron: 1cHO 2006-2018) ................................................................. 43 
Figuur 2.26: Verdeling van de instroom in de hbo-bachelor naar sector (%) (bron: 1cHO 2006-2018) ......... 43 
Figuur 2.27: Verdeling van de instroom in de wo-bachelor naar sector (%) (bron: 1cHO 2006-2018) .......... 44 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 237 

 
Figuur 3.7: Eerstejaars ho per groep die aangeeft bepaalde keuzebronnen voornamelijk te hebben 
geraadpleegd bij hun studiekeuze naar migratieachtergrond (bron: Startmonitor 2009- 
2018) ......................................................................................................... 63 
Figuur 3.8: Eerstejaars ho per groep die aangeeft bepaalde keuzebronnen te hebben geraadpleegd 
bij hun studiekeuze naar opleidingsniveau ouders (bron: Startmonitor 2009-2018) .............. 63 
Figuur 3.9: Percentage eerstejaars dat zeer tevreden (score 4 en 5 samengenomen) is over 
studiekeuzeinformatiebronnen (bron: Studentenmonitor 2017-2018) ............................... 64 
Figuur 3.10: Belangrijkste keuzemotieven: aandeel voor wie de motieven een (grote) rol speelden  
(bron: Startmonitor 2009-2018) .......................................................................... 65 
Figuur 3.11: Belangrijkste keuzemotieven (in drie groepen) naar migratieachtergrond (bron:  
Startmonitor 2009-2018). .................................................................................. 65 
Figuur 3.12: Belangrijkste keuzemotieven (in drie groepen) naar opleidingsniveau ouders (bron: 
Startmonitor 2009-2018). .................................................................................. 66 
Figuur 3.13: Mate waarin eerstejaars baankansen lieten meewegen bij hun studiekeuze naar  
geslacht (bron: Studentenmonitor 2014-2018). ........................................................ 66 
Figuur 3.14: Wijze waarop studenten hebben deelgenomen aan studiekeuzecheck-activiteiten (bron: 
Startmonitor 2016-2018) ................................................................................... 67 
Figuur 3.15: Percentage dat vindt dat zij door SKC-/matchingsactiviteiten zekerder of minder zeker zijn 
geworden over hun studiekeuze (bron: Startmonitor 2015-2018) .................................... 68 
Figuur 3.16: Percentage dat vindt dat zij door SKC-/matchingsactiviteiten (veel) zekerder zijn geworden 
over hun studiekeuze naar type activiteit (bron: Startmonitor 2016-2018) ........................ 68 
Figuur 3.17: Advies en feedback in studiekeuzecheck (bron: Startmonitor 2014-2018) ......................... 69 
Figuur 3.18: Inhoud advies in studiekeuzecheck (bron: Startmonitor 2014-2018) ................................ 69 
Figuur 3.19: Vorm waarin studenten in de studiekeuzecheck een advies en/of feedback ontvingen  
(bron: Startmonitor 2018) ................................................................................. 70 
Figuur 3.20: Percentage studenten dat goede match ervaart naar uitslag advies studiekeuzecheck  
(bron: Startmonitor 2018) ................................................................................. 70 
Figuur 3.21: Deelname aan selectie (bron: Startmonitor 2018) ..................................................... 71 
Figuur 3.22: Studenten die deelnamen aan selectie: % afwijzingen en eerste of tweede keuze opleiding 
(bron: Startmonitor 2018) ................................................................................. 71 
Figuur 3.23: Oordeel over aansluiting van studie met vooropleiding; % (zeer) tevreden: eerstejaars voltijd 
bachelors (bron: Startmonitor 2009-2017, decembermeting) ........................................ 72 
Figuur 4.1: Masterinstroom (excl. postmasters) naar soort hoger onderwijs in absolute aantallen (bron: 
1cHO 2006-2018) ............................................................................................ 77 
Figuur 4.2: Masterinstroom in het wo (excl. postmasters) naar vooropleiding vóór het hoger onderwijs  
(%) (bron: 1cHO 2006-2018) ............................................................................... 77 
Figuur 4.3: Aandeel nieuwe internationale masterstudenten ten opzichte van totale masterinstroom  
(%, exclusief postmasters) (bron: 1cHO 2006-2018) ................................................... 78 
Figuur 4.4: Aandeel nieuwe masterstudenten (%, exclusief postmasters) met een niet-westerse 
migratieachtergrond ten opzichte van totale masterinstroom (bron: 1cHO 2006-2018) .......... 78 
Figuur 4.5: Bachelorgediplomeerden voltijd die doorstromen (totaal en direct) naar een master  
naar soort ho bachelor ten opzichte van het totale bachelor diplomacohort (bron:  
1cHO 2006-2018) ............................................................................................ 79 
Figuur 4.6: Doorstroom van bachelorgediplomeerden voltijd (direct en indirect) naar een master  
naar soort ho bachelor en migratieachtergrond (bron: 1cHO 2006-2018) .......................... 80 
Figuur 4.7: Bachelorgediplomeerden voltijd (wel/niet internationale student) die doorstromen  
(direct en indirect) naar een Nederlandse master (bron: 1cHO 2006-2018) ........................ 80 
Figuur 4.8: Redenen om af te zien van een master (alleen hbo-studenten in het vierde jaar van hun 
opleiding) (bron: Studentenmonitor 2015-2018) ....................................................... 81 
Figuur 4.9: Herkomst bachelor en bestemming master (bron: 1cHO 2006-2018) ................................ 81 
Figuur 4.10: Bachelorgediplomeerden voltijd die doorstromen naar een hbo- of wo-master binnen  
dezelfde sector ten opzichte van alle doorstroom naar diplomajaar bachelor (bron:  
1cHO 2006-2018) ............................................................................................ 82 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 239 

 
Figuur 5.17: Percentage voltijd bachelorstudenten en mate van motivatie (bron: Studentenmonitor  
2011-2018) ................................................................................................. 103 
Figuur 5.18: Tijdbesteding aan studie in uren per week van voltijd bachelorstudenten: alleen  
studenten die geen stage lopen en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor  
2011-2018) ................................................................................................. 103 
Figuur 5.19: Tijdbesteding hbo-voltijdbachelors: contacturen en zelfstudie (uren p.w.): studenten  
die geen stage lopen en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2011-2018).. 104 
Figuur 5.20: Tijdbesteding wo voltijd bachelors: contacturen en zelfstudie (uren p.w.): studenten die  
geen stage lopen en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2011-2018) ...... 104 
Figuur 5.21: Uren contacttijd per week van eerstejaars voltijd bachelorstudenten (bron:  
Studentenmonitor 2011-2018) .......................................................................... 105 
Figuur 5.22: Percentage eerstejaars voltijd bachelorstudenten dat meer dan twaalf uur contacttijd  
volgt (bron: Studentenmonitor 2011-2018) ........................................................... 105 
Figuur 5.23: Tijdbesteding van bachelorstudenten in Nederland en andere Europese landen (bron: 
Eurostudent VI) ........................................................................................... 106 
Figuur 5.24: Percentage voltijd bachelorstudenten met betaald werk (bron: Studentenmonitor  
2011-2018) ................................................................................................. 106 
Figuur 5.25: Percentage bachelorstudenten met betaald werk in Nederland en andere Europese landen 
(bron: Eurostudent VI) ................................................................................... 107 
Figuur 5.26: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week: voltijd bachelors (bron: 
Studentenmonitor 2011-2018) .......................................................................... 107 
Figuur 5.27: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week naar sector: voltijd  
bachelors (bron: Studentenmonitor 2018) ............................................................ 108 
Figuur 5.28: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week (gerubriceerd): voltijd  
bachelors (bron: Studentenmonitor 2011-2018) ...................................................... 108 
Figuur 5.29: Tijdbesteding aan betaald werk in uren per week, bachelorstudenten in Nederland en  
andere Europese landen (bron: Eurostudent VI) ...................................................... 109 
Figuur 5.30: Invloed baan op studie naar aantal uren werken per week van voltijd bachelors (bron: 
Studentenmonitor 2011-2018) .......................................................................... 109 
Figuur 5.31: Studievoortgang (100=nominaal) van voltijd bachelorstudenten naar aantal uren werken  
per week (bron: Studentenmonitor 2017 en 2018) ................................................... 110 
Figuur 5.32: Percentage eerstejaars voor wie genoemde redenen om te werken belangrijk zijn (bron: 
Studentenmonitor 2013-2018) .......................................................................... 110 
Figuur 5.33: Oordeel over de opleiding; % (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten (bron:  
NSE 2009-2017) ............................................................................................ 111 
Figuur 5.34: Oordeel over de inhoud van de opleiding; % (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten  
(bron: NSE 2009-2017) ................................................................................... 111 
Figuur 5.35: Oordeel over docenten; % (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten (bron:  
NSE 2009-2017) ............................................................................................ 111 
Figuur 5.36: Het oordeel over de studiebegeleiding; percentage (zeer) tevreden: voltijd  
bachelorstudenten (bron: NSE 2009-2017) ............................................................ 112 
Figuur 5.37: Het oordeel over de mate waarin de studie uitdagend is; percentage (zeer) tevreden:  
voltijd bachelorstudenten (bron: Studentenmonitor 2011-2018) .................................. 112 
Figuur 5.38: Percentage voltijd bachelorstudenten dat bestuurswerk verricht (bron: Studentenmonitor  
2011-2018) ................................................................................................. 113 
Figuur 5.39: Percentage voltijd bachelor- en masterstudenten met studiegerelateerde  
buitenlandervaring (bron: Studentenmonitor 2013-2017) ........................................... 113 
Figuur 5.40: Percentage voltijd bachelor- en masterstudenten met studiegerelateerde  
buitenlandervaring in Nederland en andere Europese landen (bron: Eurostudent VI) .......... 114 
Figuur 5.41: Motieven van voltijd bachelor- en masterstudenten om naar het buitenland te gaan voor 
studiegerelateerde doeleinden (bron: Studentenmonitor 2018) ................................... 114 
Figuur 5.42: Het aandeel voltijd bachelorstudenten waarvan programma grotendeels in niet- 
Nederlandse taal wordt verzorgd (bron: Studentenmonitor 2011-2018) .......................... 115 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 241 

 
Figuur 6.11: Type uitval en switch vwo-hbo (%) naar profiel vwo-diploma (bron: 1cHO,  
eerstejaarscohorten 2006-2017) ........................................................................ 141 
Figuur 6.12: Type uitval en switch vwo-wo (%) naar profiel vwo-diploma (bron: 1cHO,  
eerstejaarscohorten 2006-2017) ........................................................................ 141 
Figuur 6.13: Gemiddelde eindexamencijfers vo van de uitval en switch vergeleken met de groep die  
niet uitvalt of switcht (herinschrijvers) (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2017) ........ 142 
Figuur 6.14: Switch en uitval van studenten die al dan niet zijn gestart met een kleinschalig intensieve 
opleiding, een opleiding met nadere eisen of een numerusfixusopleiding versus overige 
studenten (bron: 1cHO/CROHO 2017-2018) ........................................................... 142 
Figuur 6.15: Uitval en switch (%) naar geslacht en soort hoger onderwijs (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 
2006-2017) ................................................................................................. 143 
Figuur 6.16: Uitval en switch (%) naar bètatechnische studies en soort hoger onderwijs (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2006-2017) ........................................................................ 143 
Figuur 6.17: Bètatechniekkeuze in t+1 van uitval en switch uit bètatechnische studies (%) naar  
soort hoger onderwijs in eerste jaar (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2017)............ 144 
Figuur 6.18: Uitval en switch (%) naar wel/geen aanvullende beurs en soort hoger onderwijs (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2006-2017) ........................................................................ 144 
Figuur 6.19: Uitval of switch (%) van hbo-studenten met een niet-westerse migratieachtergrond versus  
geen migratieachtergrond naar vooropleiding (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten  
2006-2017) ................................................................................................. 145 
Figuur 6.20: Type uitval of switch (%) van hbo-studenten naar migratieachtergrond en vooropleiding  
(bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2017)........................................................ 145 
Figuur 6.21: Uitval en switch (%) van wo-studenten met een niet-westerse migratieachtergrond  
tegenover studenten met een Nederlandse achtergrond (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten  
2006-2017) ................................................................................................. 146 
Figuur 6.22: Type uitval en switch (%) van wo-studenten naar migratieachtergrond (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2006-2017) ........................................................................ 147 
Figuur 6.23: Type uitval en switch (%) in hbo en wo naar opleiding ouders (bron: CBS microdata;  
van 61% van de records was het opleidingsniveau van de ouders bekend) ....................... 147 
Figuur 6.24: Type uitval en switch (%) in hbo en wo naar opleiding ouders en vooropleiding (bron: CBS 
microdata; van 61% van de records was het opleidingsniveau van de ouders bekend) ......... 148 
Figuur 6.25: Uitval en switch (%) van internationale studenten in het wo, vergeleken met Nederlandse 
studenten met een vwo-achtergrond (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2017) ........... 148 
Figuur 6.26: Type uitval en switch (%) buitenlandse studenten in het wo in vergelijking met Nederlandse 
studenten met vwo-achtergrond (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2017) ................ 149 
Figuur 6.27: Percentage uitval/switch naar wel of geen tussenjaar: alleen studenten die direct zijn 
doorgestroomd vergeleken met degenen die één tussenjaar hebben genomen  
(bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2017)........................................................ 149 
Figuur 6.28: Percentage studenten met een functiebeperking binnen groepen wel en geen uitval  
(bron: Startmonitor 2010-2017) ........................................................................ 150 
Figuur 6.29: Rendementen (%) van hbo-studenten die zijn geswitcht (bron: 1cHO, berekening  
ResearchNed) .............................................................................................. 150 
Figuur 6.30: Rendementen (%) van wo-studenten die zijn geswitcht (bron: 1cHO, berekening  
ResearchNed) .............................................................................................. 151 
Figuur 6.31: Zes belangrijkste redenen voor uitval en switch tijdens het eerste studiejaar (%) (bron: 
Startmonitor 2009-2017) ................................................................................. 151 
Figuur 6.32: Verkeerde studiekeuze als reden voor uitval en switch (%) naar soort hoger onderwijs  
(bron: Startmonitor 2009-2017) ........................................................................ 152 
Figuur 6.33: BSA als reden voor uitval en switch (%) naar soort hoger onderwijs (bron: Startmonitor  
2010-2017) ................................................................................................. 154 
Figuur 6.34: Percentage eerstejaars dat bewust voor studie koos naar studieuitval (bron:  
Startmonitor 2009-2017) ................................................................................. 154 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 243 

 
Figuur 8.3: Percentage studenten in 2017 naar type studiefinanciering, soort hoger onderwijs en type 
hoger onderwijs (alle studenten, excl. ad en incl. buitenlandse studenten en 
deeltijdstudenten) (bron: DUO-SF 2017-2018) ........................................................ 186 
Figuur 8.4: Percentage studenten in studievoorschot t.o.v. alle ingeschreven studenten naar  
verblijfsjaar, soort en type ho (bron: DUO-SF 2015-2018) .......................................... 186 
Figuur 8.5: Aantal studenten in studievoorschot naar verblijfsjaar, soort en type ho (bron: DUO-SF  
2015-2018) ................................................................................................. 187 
Figuur 8.6: Percentage studenten met een aanvullende beurs t.o.v. studenten met een basisbeurs of 
studenten binnen studievoorschot (verblijfsjaar ho 1-4) (bron: DUO-SF 2006-2018) ............ 187 
Figuur 8.7: Hoogte van de aanvullende beurs naar studiefinancieringsstelsel (alleen studenten met 
aanvullende beurs) (bron: DUO-SF 2006-2018) ....................................................... 188 
Figuur 8.8: Studenten met een aanvullende beurs naar opleidingsniveau ouders (bachelor en master)  
(bron: Studentenmonitor 2011-2018) .................................................................. 188 
Figuur 8.9: Percentage studenten met lening (incl. collegegeldkrediet) t.o.v. alle studenten en t.o.v. 
studenten met SF-recht (bron: DUO-1cHO-SF 2006-2018) .......................................... 189 
Figuur 8.10: Aandeel studenten met lening t.o.v. alle studenten naar type ho (bron: DUO-1cHO-SF 2006-
2018) ....................................................................................................... 189 
Figuur 8.11: Percentage studenten (alle studenten) met een lening (2017) naar type studiefinanciering: 
(bron: 1cHO-DUO-SF 2017-2018) ........................................................................ 190 
Figuur 8.12: Percentage eerstejaarsstudenten met een lening (alleen eerstejaars ho bachelor voltijd, 
studenten met basisbeurs of in 2015-2016 studievoorschot) naar aanvullende beurs en soort 
hoger onderwijs (bron: DUO-1cHO 2006-2017 en DUO-SF 2006-2018) ............................. 190 
Figuur 8.13: Percentage eerstejaarsstudenten zonder lening (alleen eerstejaars ho bachelor voltijd, 
studenten met basisbeurs of in 2015-2016 studievoorschot) naar aanvullende beurs en  
soort hoger onderwijs (bron: DUO-1cHO 2006-2017 en DUO-SF 2006-2018) ...................... 191 
Figuur 8.14: Leengedrag (t.o.v. alle studenten) naar croho-sector (2016-2017) (bron: 1cHO-DUO-SF  
2015-2018) ................................................................................................. 191 
Figuur 8.15: Percentage studenten met een lening t.o.v. alle studenten naar geslacht (bron:  
DUO-1cHO-SF 2006-2017) ................................................................................ 192 
Figuur 8.16: Percentage studenten met een lening ten opzichte van alle studenten naar 
migratieachtergrond (bron: DUO-1cHO-SF 2006-2017) .............................................. 192 
Figuur 8.17: Percentage studenten met een lening t.o.v. alle studenten naar vooropleiding vóór het ho 
(bron: DUO-1cHO-SF 2006-2017) ........................................................................ 193 
Figuur 8.18: Percentage studenten met een lening t.o.v. alle studenten naar eerstejaars en ouderejaars 
(bron: DUO-1cHO-SF 2006-2017). ....................................................................... 193 
Figuur 8.19: Percentage leners (incl. collegegeldkrediet) naar opleiding van ouders (hoger onderwijs  
vs. geen hoger onderwijs) (bron: Studentenmonitor 2010-2017) .................................. 194 
Figuur 8.20: Percentage leners t.o.v. alle leners dat > 9 mnd. maximaal leent excl. collegegeldkrediet 
(bron: DUO-1cHO-SF 2006-2017) ........................................................................ 194 
Figuur 8.21: Percentage leners ten opzichte van alle leners dat > 9 mnd. maximaal leent naar  
stelsel excl. collegegeldkrediet (bron: DUO-1cHO-SF 2015-2017) ................................. 195 
Figuur 8.22:  Percentage structurele leners (>9 mnd.) t.o.v. alle studenten met een lening (excl. 
collegegeldkrediet) (bron: DUO-1cHO-SF 2006-2017)................................................ 195 
Figuur 8.23: Percentage structurele leners (>9 mnd.) t.o.v. alle studenten met een lening (excl. 
collegegeldkrediet) naar studiefinancieringsstelsel (bron: DUO-1cHO-SF 2015-2017) .......... 196 
Figuur 8.24: Leenbedragen per maand van studenten met een studielening 
(collegegeldkrediet/rentedragende lening samen) (bron: DUO-1cHO-SF 2006-2018) ........... 196 
Figuur 8.25: Maandelijkse leenbedragen (collegegeldkrediet/rentedragende lening samen) naar type 
studiefinanciering (bron: DUO-1cHO-SF 2006-2018) ................................................. 197 
Figuur 8.26: Leenbedragen per maand naar geslacht en type studiefinanciering 
(collegegeldkrediet/rentedragende lening samen) (bron: DUO-1cHO-SF 2006-2018) ........... 197 
Figuur 8.27: Leenbedragen per maand naar vooropleiding en type studiefinanciering 
(collegegeldkrediet/rentedragende lening samen) (bron: DUO-1cHO-SF 2006-2018) ........... 198 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 245 

 
Figuur 8.52: Percentage studenten dat financiële moeilijkheden ervaart (bron: Studentenmonitor  
2010-2017) ................................................................................................. 212 
Figuur 8.53: De relatie tussen de ervaren financiële moeilijkheden, opleiding ouders, leengedrag en 
betaalde arbeid (bron: Studentenmonitor 2014-2017) .............................................. 213 
Figuur 8.54: Leen- en werkgedrag van bachelorstudenten in de nominale fase van hun studie die in het 
studievoorschotstelsel vallen (bron: Studentenmonitor 2015-2017) ............................... 213 
Figuur 8.55: Inkomenscompositie van lenende en niet-lenende studenten onder het oude en nieuwe  
stelsel naar opleidingsniveau van de ouders (bron: Studentenmonitor 2015-2017) ............. 215 
Figuur 8.56: Inkomenscompositie van lenende en niet-lenende studenten onder het oude en nieuwe  
stelsel naar opleidingsniveau van de ouders (bron: Studentenmonitor 2015-2017) ............. 216 
Figuur 8.57: Inkomenscompositie van lenende en niet-lenende studenten onder het oude en nieuwe  
stelsel naar woonsituatie (bron: Studentenmonitor 2015-2017) ................................... 217 
Monitor Beleidsmaatregelen 2018-2019 | 247 

