Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2022–2023
36 360 XVI Jaarverslag en Slotwet van het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 2022
Nr. 4 MEMORIE VAN TOELICHTING
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 4 1

B ARTIKELGEWIJZE TOELICHTING BIJ DE BEGROTINGSARTIKELEN 
(SLOTVERSCHILLEN)
1 Leeswijzer
De beleidsmatige mutaties en technische mutaties groter of gelijk aan de 
ondergrenzen in onderstaande staffel worden op het niveau van de 
financiële instrumenten (en eventueel artikelonderdeel) toegelicht.
Omvang begrotingsartikel (stand Beleidsmatige mutaties Technische mutaties 
ontwerp-begroting) in € miljoen (ondergrens in € miljoen) (ondergrens in € miljoen)
< 50 1 2
=> 50 en < 200 2 4
=> 200 < 1000 5 10
=> 1000 10 20
In de begrotingsstaat zijn de wijzigingen op de begrotingsstaat van het jaar 
2022 voor de begroting van het ministerie van VWS (XVI) opgenomen. Deze 
dient ter autorisatie van de mutaties in de verplichtingen, uitgaven en 
ontvangsten in de Slotwet.
Ten opzichte van de tweede suppletoire begroting 2022 ontstaat 
samengevat het volgende beeld:
A. Verplichtingen
Het totaal van de bijgestelde verplichtingen is minus € 16,5 miljard.
B. Uitgaven
Het totaal van de bijgestelde uitgaven is minus € 493,4 miljoen.
C. Ontvangsten
Het totaal van de bijgestelde ontvangsten is € 638,9 miljoen.
De mutaties uit de Slotwet 2022 leiden tot een verplichtingenbudget van 
€ 31,7 miljard, een uitgavenbudget van € 31,4 miljard in 2022 en een 
ontvangstenbudget van € 1,3 miljard.
2 Beleidsartikelen
2.1 Artikel 1 Volksgezondheid
Verplichtingen
De € 356 miljoen lagere verplichtingen betreft voornamelijk reeds eerder 
gemelde verplichtingen in de Veegbrief 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 
36200 XVI, nr. 192). Er is zowel sprake van opwaartse- als neerwaartse 
bijstellingen ten aanzien van de verplichtingenruimte (die volgt uit lager 
kasbeslag of het aangaan van verplichtingen voor de uitvoering 2023). Op 
dit artikel vindt een ophoging van de verplichtingenruimte plaats van 
ongeveer € 100 miljoen. Dit betreft een technische correctie waarbij de 
verplichtingenruimte gelijk wordt getrokken met het kasbudget. Daarnaast 
wordt de verplichtingenruimte 2022 opgehoogd met € 94,7 miljoen in 
verband met het vastleggen van een opdracht aan het RIVM voor de 
uitvoering van COVID-programma’s in 2022. In het kader van de 
goedkeuring van het jaarplan NVWA 2023 en het aangaan van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 4 3

De lagere verplichtingen van € 3 miljard worden grotendeels verklaard 
doordat bij het vastleggen van de verplichting van de rijksbijdrage voor 18- 
voor 2023 te veel verplichtingenruimte van 2023 naar 2022 is verschoven, 
doordat onvoldoende rekening gehouden is met verplichtingenruimte die 
al in 2022 aanwezig was. Deze mutatie betreft een technische bijstelling van 
€ 2,9 miljard om deze omissie te corrigeren. Ook vindt een correctie plaats 
van € 14,3 miljoen ten behoeve van twee meerjarige projectsubsidies die 
verstrekt zijn voor de kickstart medicatie-overdracht. Dit is reeds gemeld in 
de Veegbrief 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36 200 XVI, nr. 192). Ook de 
toekenning Veelbelovende Zorg (VEZO) 2023 in 2022 van € 30,8 miljoen leidt 
tot een bijstelling. Daarnaast is sprake van lagere verplichtingen in 2022 
voor onder andere de afhandeling van de bijdragen FLO/VUT 2023. De 
aanvragen hiervoor vinden pas in 2023 plaats, waardoor € 20,7 miljoen 
vrijvalt in 2022.
Daarnaast vindt een technische correctie plaats van het verlagen van de 
verplichtingenruimte van € 28,3 miljoen voor de aanschaf van mondkapjes 
bij O2. Gegeven het hogere beroep komt deze verplichtingenruimte vrij te 
vallen in 2022. Daarnaast vindt ook een verlaging van de verplichtingen­
ruimte plaats van € 39,4 miljoen doordat de toekenningsbrief 2023 inzake 
de onverzekerbare vreemdelingen pas in 2023 is verzonden. In voorgaande 
jaren werd deze toekenningsbrief verzonden in december van het jaar 
voorafgaand aan het toekenningsjaar. Verder vindt een neerwaartse 
bijstelling van € 22,8 miljoen plaats door het aflopen van de VIPP(5)-
regeling. Tenslotte vindt een neerwaartse bijstelling plaats op het 
instrument bekostiging (€ 39,4 miljoen) en op het instrument bijdrage aan 
agentschappen (€ 38,3 miljoen). Dit betreft een technische correctie waarbij 
de verplichtingenruimte gelijk wordt getrokken met het kasbudget.
Uitgaven
1. Kwaliteit, toegankelijkheid en betaalbaarheid van de zorg
Opdrachten
De onderuitputting van € 32,5 miljoen op dit instrument is vooral toe te 
schrijven aan de reservering van € 22 miljoen voor de aanschaf van 
mondkapjes bij O2 (in 2020). 
 
2.3 Artikel 3 Langdurige zorg en ondersteuning
Verplichtingen 
De lagere verplichtingen van € 13,6 miljard kunnen als volgt worden 
e 
verklaard. Voor de rijksbijdrage Wlz en de rijksbijdrage BIKK is bij de 2
suppletoire wet 2021 het verplichtingenbudget verhoogd om de totale 
verplichting reeds voor 2022 aan te gaan. De verplichtingenruimte voor de 
uitvoering 2022 was ook beschikbaar in 2022. Per abuis is de verlaging van 
e 
het verplichtingenbudget in 2022, voor de uitvoering in 2022, niet bij de 1
suppletoire wet 2022 meegenomen. Dit wordt nu bij Slotwet gecorrigeerd.
In de Veegbrief 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36200 XVI, nr. 192) is reeds 
gemeld, dat ook de verplichtingenruimte is verhoogd met € 114,8 miljoen 
om verplichtingen aan te kunnen gaan betreffende het CIZ in 2023. 
Daarnaast is de verplichtingenruimte ook verhoogd met € 28 miljoen door 
een technische correctie waarbij de verplichtingenruimte gelijk wordt 
getrokken met het kasbudget 2022 op het instrument subsidies.
Uitgaven
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 4 5

aangaan van subsidies c.q. opdrachten. De kaseffecten vallen in de jaren 
2023 en 2024. Dit is gemeld in de Veegbrief (Kamerstukken II 2021/22, 36200 
XVI, nr. 192). Daarnaast hangen lagere technische verplichtingen samen met 
lagere uitgaven, waarvan € 36 miljoen het budget voor de STIK-regeling 
betreft (de regeling voor topsportwedstrijden en topsportevenementen die 
er was in verband met corona). Het beoogde tijdspad voor het afhandelen 
van de STIK-regeling in 2022 is niet gelukt. Hiermee wordt deze verplaatst 
naar 2023, waardoor de verplichtingenruimte vrijvalt. Daarnaast vindt een 
opwaartse technische correctie ter hoogte van € 45 miljoen plaats om de 
verplichting van de instellingsubsidie 2023 aan NOC*NSF in 2022 reeds vast 
te kunnen leggen.
Uitgaven
4. Sport verenigt Nederland
Subsidies
De lagere uitgaven van € 36 miljoen komen voort uit lagere uitgaven aan 
budget voor de STIK-regeling (in verband met COVID-19), doordat de 
afhandeling pas in 2023 plaats zal gaan vinden, zoals vermeld bij de 
verplichtingenruimte.
2.6 Artikel 8 Tegemoetkoming specifieke kosten
Verplichtingen 
De € 477,4 miljoen hogere verplichtingen zijn te verklaren door de hogere 
uitgaven aan de zorgtoeslag.
Uitgaven
Inkomensoverdrachten
In de Veegbrief 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36200 XVI, nr. 192) is op basis 
van inschattingen van Dienst Toeslagen zowel de uitgavenraming als de 
ontvangstenraming voor de zorgtoeslag met € 460 miljoen verhoogd. Ten 
opzichte van die ramingsbijstelling blijkt de uitgavenrealisatie € 26,1 miljoen 
hoger te zijn in de Slotwet.
3 Niet-beleidsartikelen
3.1 Artikel 10 Apparaat Kerndepartement
Verplichtingen
De €41,8 miljoen lagere verplichtingen hangen samen met de lagere 
uitgaven. Deze worden deels verklaard door een administratieve correctie 
betreffende verscheidene kleinere mutaties van in totaal € 18,5 miljoen. Bij 
de Veegbrief (Kamerstukken II 2021/22, 36200 XVI, nr. 192) is een technische 
mutatie gemeld van € 6,5 miljoen voor het aangaan van verplichtingen in 
2022 voor 2023 voor de inzet van Woo-juristen. Daarnaast is er een budget­
mutatie van € 4,0 miljoen voor de doorontwikkeling en beheer van PGB2.0 
door RDO i.p.v. ICTU.
Verder bestaat de onderuitputting uit verscheidene relatief kleine mutaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 4 7

