 
Besluit van … houdende voorschriften voor een experiment op het terrein van 
onderwijszorgarrangementen, met het oog op verbetering van de kwaliteit, 
toegankelijkheid en doelmatigheid van het onderwijs (Besluit experiment on-
derwijszorgarrangementen) 
 
Op de voordracht van Onze Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, gedaan in 
overeenstemming met Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, van xxx, 
nr. xxx directie Wetgeving en Juridische Zaken; 
 
Gelet op artikel 172 van de Wet op de expertisecentra, artikel 180 van de Wet op het 
primair onderwijs, artikel 140 van de Wet primair onderwijs BES, artikel 9.1 van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020 en artikel 8, vierde lid, van de Wet register onderwijsdeelne-
mers; 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van xxx, nr. xxx); 
 
Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs , uit-
gebracht in overeenstemming met Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
van xxx, nr. xxx, directie Wetgeving en Juridische Zaken; 
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
 
Artikel 1. Begripsbepalingen 
In dit besluit en in de op dit besluit berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
bevoegd gezag: bevoegd gezag van een school; 
complexe ondersteuningsbehoefte: ondersteuningsbehoefte van een jongere op het ge-
bied van onderwijs en zorg die zodanig complex is dat die niet kan worden ondervangen 
in het basis, voortgezet, speciaal, en voortgezet speciaal onderwijs; 
experiment: tijdelijke mogelijkheid om in afwijking van wetgeving op het gebied van on-
derwijstijd, inhoud van het onderwijs, locatie van het onderwijs en bekostiging in het on-
derwijs een onderwijszorgarrangement tot stand te brengen; 
jeugdhulpaanbieder: jeugdhulpaanbieder als bedoeld in de Jeugdwet; 
onderwijszorgarrangement: uitvoering van artikel 3 onderscheidenlijk artikel 4; 
Onze Minister: Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, handelende in 
overeenstemming met Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport; 
samenwerkingsverband: samenwerkingsverband als bedoeld in de Wet op het primair 
onderwijs of de Wet voortgezet onderwijs 2020; 
school: school als bedoeld in de Wet op de expertisecentra, de Wet op het primair on-
derwijs of de Wet voortgezet onderwijs 2020, voor zover uit ’s Rijks kas bekostigd; 
zorg: zorg en jeugdhulp als bedoeld in de Wet langdurige zorg, de Zorgverzekeringswet, 
de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 of de Jeugdwet; 
B12955.K-1 

3 
 
Het projectplan, bedoeld in artikel 5, eerste lid, bevat ten minste: 
a. het doel en de visie van het onderwijszorgarrangement, waaronder in elk geval de 
doelgroep op wie het onderwijszorgarrangement betrekking heeft; 
b. de wettelijke knelpunten die worden ervaren bij het bieden van maatwerk op het 
gebied van onderwijs en zorg voor jongeren met een complexe ondersteuningsbe-
hoefte; 
c. van welke wettelijke voorschriften, bedoeld in de artikelen 3 en 4, in het onderwijs-
zorgarrangement wordt afgeweken; 
d. in hoeverre door afwijking van de desbetreffende wettelijke bepalingen het doel kan 
worden bereikt; 
e. een uitwerking van de wijze waarop het onderwijszorgarrangement wordt vormge-
geven, waarbij in elk geval wordt ingegaan op: 
1°. de organisatorische en onderwijskundige inrichting van het onderwijszorgarran-
gement, waaronder de betrokken docenten en zorg- of jeugdhulpverleners; 
2°. de waarborgen voor de kwaliteit van het onderwijs en de zorg; 
3°. de locatie van het onderwijs; 
4°. de wijze van samenwerking met in ieder geval de ouders, het samenwerkings-
verband, gemeenten, zorgaanbieders, jeugdhulpaanbieders, zorgverzekeraars of 
zorgkantoren; 
5°. de wijze waarop uitvoering wordt gegeven aan het ontwikkelingsperspectief, be-
doeld in de artikelen 41a van de Wet op de expertisecentra, 40a van de Wet op het 
primair onderwijs of 2.44 van de Wet voortgezet onderwijs 2020, het jeugdhulpver-
leningsplan of het zorgplan van de jongeren en hoe de samenhang tussen de twee 
plannen wordt geborgd. 
 
Artikel 7. Ontwikkelingsperspectief 
1. Onverminderd de artikelen 41a van de Wet op de expertisecentra, 40a van de Wet 
op het primair onderwijs of 2.44 van de Wet voortgezet onderwijs 2020 wordt in het 
ontwikkelingsperspectief opgenomen: 
a. de verwachte duur van het onderwijszorgarrangement voor de leerling; 
b. indien van toepassing: hoe de overgang naar het basis, voortgezet, speciaal en 
voortgezet speciaal onderwijs wordt vormgegeven. 
c. Indien afwijking van toepassing is: hoeveel uren onderwijs de leerling zal ontvan-
gen. 
2. Het in het eerste lid bedoelde deel van het ontwikkelingsperspectief wordt vastge-
steld in overeenstemming met de ouders en de leerling. 
3. Het ontwikkelingsperspectief wordt in ieder geval bij aanvang en na afloop van de 
deelname aan het onderwijszorgarrangement geëvalueerd met de ouders en de 
leerling. 
 
Artikel 8. Toestemming deelname aan het experiment 
1. Onze Minister kan op aanvraag van het bevoegd gezag of het samenwerkingsver-
band toestemming verlenen om deel te nemen aan het experiment. 
2. Het bevoegd gezag van de school of het bestuur van het samenwerkingsverband 
overlegt bij de aanvraag: 
a. de samenwerkingsovereenkomst, bedoeld in artikel 5; 
b. het projectplan, bedoeld in artikel 6; en 
c. de adviezen van de medezeggenschapsraad van de school en de medezeggen-
schapsraad van het samenwerkingsverband of het blijk van instemming van de on-
dersteuningsplanraad, bedoeld in artikel 4a van de Wet medezeggenschap op scho-
len, omtrent de deelname aan het experiment. 
 
Artikel 9. Selectie 
1. Onze Minister geeft ten hoogste 80 onderwijszorgarrangementen toestemming om 
deel te nemen aan het experiment. 

5 
 
b. het onderwijszorgarrangement naar het oordeel van Onze Minister te weinig bijdrage 
levert aan de kwaliteit, de toegankelijkheid of de doeltreffendheid van het onderwijs. 
 
Artikel 14. Wijziging Besluit register onderwijsdeelnemers 
Artikel 6 van het Besluit register onderwijsdeelnemers wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, onderdeel c, wordt na ‘Experimentenwet onderwijs’ ingevoegd ‘, arti-
kel 180 WPO of artikel 140 WPO BES’; 
2. In het tweede lid, onderdeel i, wordt na ‘Experimentenwet onderwijs’ ingevoegd ‘of 
artikel 172 WEC’; 
3. In het derde lid, onderdeel i, wordt na ‘Experimentenwet onderwijs’ ingevoegd ‘of ar-
tikel 9.1 WVO 2020’. 
 
Artikel 15. Inwerkingtreding 
Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2023 en werkt terug tot en met 
15 november 2022. 
 
Artikel 16. Citeertitel 
Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit experiment onderwijszorgarrangementen. 
 
Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het 
Staatsblad zal worden geplaatst. 
 
De Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
  

7 
 
 
14. Doenvermogen 
 
15. Administratieve lasten 
 
16. Financiële gevolgen voor het Rijk 
 
Artikelsgewijze toelichting 
  

9 
 
 
Het bevoegd gezag van een school dat deelneemt aan het experiment kan leerlingen 
met een complexe ondersteuningsbehoefte onderwijs en zorg aanbieden middels een on-
derwijszorgarrangement. In het kader van het ontwikkelingsperspectief wordt met de 
ouders en leerling besproken of deelname aan een onderwijszorgarrangement kan bij-
dragen aan de ontwikkeling van de leerling. Met instemming van de ouders en de leer-
ling kan vervolgens worden besloten dat de leerling instroomt in het onderwijszorgarran-
gement. Jongeren die zijn vrijgesteld van de leerplicht op grond van artikel 5, onder a, 
van de Leerplichtwet 1969 kunnen alleen deelnemen als zij staan ingeschreven op de 
school waarvan het bevoegd gezag een samenwerkingsovereenkomst met een zorgaan-
bieder heeft gesloten. Ook leerlingen van wie de ouders of verzorgers zijn vrijgesteld 
van de plicht om de jongere op een school in te schrijven, kunnen zodoende deelnemen 
aan het onderwijszorgarrangement. Deze inschrijving op een school is een administra-
tieve handeling, die geenszins de vrijstelling van de inschrijfplicht aantast. Met andere 
woorden: door deelname aan een onderwijszorgarrangement vervalt deze vrijstelling 
niet: die blijft gewoon bestaan, in combinatie met de inschrijving op de school. 
 
2. Probleemanalyse 
 
2.1 Wat er knelt: algemeen 
Er zijn jongeren met een behoefte aan extra ondersteuning op het gebied van onderwijs 
en zorg, die niet kan worden geboden in het regulier of het speciaal onderwijs en die 
daardoor niet tot ontwikkeling komen. Het gaat om omstreeks 15.000 jongeren, van wie 
9
een deel die leerbaar zijn, maar die door een gebrek aan flexibiliteit van de zorg- en on-
10
derwijsstelsels dreigen uit te vallen, thuiszitten of zijn vrijgesteld van de leerplicht. 
Voor deze jongeren is vaak extra ondersteuning noodzakelijk, die niet altijd binnen het 
huidige stelsel georganiseerd kan worden. Tevens hebben deze jongeren in verband met 
hun specifieke ondersteuningsvraag behoefte aan vormen van (individueel) maatwerk. 
Een vorm van dit maatwerk is een onderwijszorgarrangement waarin jongeren een on-
derwijs-zorgcontinuüm wordt aangeboden, waarbij onderwijs en zorg op elkaar aanslui-
ten en zij zich veilig voelen. Deze onderwijszorgarrangementen zijn zeer divers in vorm 
en bedienen verschillende doelgroepen. Onderwijszorgarrangementen kunnen plaatsvin-
den op een school of op een andere locatie. In het arrangement wordt onderwijs ver-
zorgd aan jongeren die door hun ondersteuningsbehoefte bijvoorbeeld één-op-één bege-
leiding nodig hebben.  
 
In de periode mei 2021 tot juni 2022 zijn vijftien onderwijszorgarrangementen als 
‘proeftuinen’ begeleid door de ministeries van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Deze proeftuinen zijn persoonlijk begeleid bij het 
vinden van oplossingen binnen de huidige regelgeving. Uit de proeftuinen blijkt dat er 
niet altijd voldoende ruimte is om maatwerk te kunnen leveren aan jongeren met een 
complexe ondersteuningsbehoefte.  
 
Op basis van de ervaringen in de proeftuinen zijn een aantal knelpunten gesignaleerd 
die in het experiment nader worden onderzocht. Zo moet bezien worden of en in hoe-
verre de gesignaleerde knelpunten daadwerkelijk een belemmering vormen voor de on-
derwijsdeelname van leerlingen met een complexe ondersteuningsbehoefte. Daarnaast 
wordt in het experiment meer informatie opgehaald over de doelgroep en de inrichting 
van de onderwijszorgarrangementen. Aan de hand van deze gegevens kan de definitieve 
situatie in een wet worden geregeld.  
 
2.2 Specifieke knelpunten 
                                                 
9
 Kamerstukken II 2020/21, 31497, nr. 372 (Derde onderwijs- en zorgbrief). 
10
 Waar in het besluit gesproken wordt van jongeren die thuiszitten of thuiszitters, gaat het om 
leerplichtige jongeren die niet staan ingeschreven op een school of wel staan ingeschreven op een 
school en meer dan 4 weken ongeoorloofd verzuimen. 

11 
 
(b) wat het verschil is tussen de bestaande mogelijkheden binnen het (voortgezet) spe-
ciaal onderwijs en de afwijkingsmogelijkheden in het besluit.  
 
1. Onderwijstijd 
(a) De wetgeving - in het bijzonder de beleidsregel afwijking onderwijstijd van de In-
12
spectie van het Onderwijs - staat toe dat voor individuele leerlingen tijdelijk wordt af-
geweken van de genormeerde onderwijstijd. Voor jongeren in een aantal van de proef-
tuinen is dit geen afdoende oplossing gebleken. Het is duidelijk dat zij langer niet in 
staat zijn de reguliere onderwijstijd te benutten. Daarbij spelen uiteenlopende omstan-
digheden: 
● in de belastbaarheid van de kinderen, zoals energiebalans of prikkelverwerking, pas-
sen geen volledige schooldagen; 
● veelal is in de loop van de dag lichamelijke verzorging, therapie, toediening medica-
tie of behandeling nodig. 
 
Voor de betrokken kinderen zal langer afwijking van de onderwijstijd nodig zijn en be-
staat ook niet altijd zicht op terugkeer naar volledige deelname aan onderwijs. Dit jaar-
lijks opnieuw te moeten verklaren, wordt ook als onnodig belastend ervaren door ou-
ders. 
b) Gedurende het experiment kan voor langere tijd worden afgeweken van de genor-
meerde onderwijstijd voor leerlingen die deelnemen aan het onderwijszorgarrangement.  
 
2. Onderwijsinhoud 
(a) Onderwijs moet aansluiten op de talenten en mogelijkheden van het kind. Voor bij-
voorbeeld kinderen met meervoudige beperkingen, met een relatief laag IQ en geen ver-
mogen tot spraak of voor kinderen met een hoog IQ in combinatie met een lage sociaal-
emotionele ‘leeftijd’ moet het stimuleren van ontwikkeling op maat gebeuren. Zonder 
maatwerk is het onderwijs perspectiefloos of overprikkelend, met uitval tot gevolg, en 
wordt het negatieve beeld versterkt dat de kinderen ‘niet leerbaar’ zouden zijn. 
(b) Voor deze groep jongeren is het niet vanzelfsprekend dat het onderwijs ook leidt tot 
een diploma. Het experiment is er daarom niet noodzakelijkerwijs op gericht om hen on-
derwijs te bieden dat leidt tot kwalificatie. Zij verdienen onderwijs dat op maat is ge-
maakt, ontwikkelingsgericht is en dat stimuleert, zonder onhaalbare eisen. 
 
3. Locatie van het onderwijs 
(a) Structureel onderwijs bieden op een andere locatie dan een school is in het speciaal 
onderwijs (wettelijk) niet toegestaan. Een aantal locaties waar onderwijszorgarrange-
menten worden gegeven is gekwalificeerd als organisatie die, respectievelijk: zorg bie-
den op basis van Wet langdurige zorg, jeugdhulp op basis Jeugdwet of behandeling op 
basis van ZVW. Ze zijn geen onderwijsorganisatie. Er wordt dus formeel nog geen on-
derwijs geboden door een onderwijsinstelling, ook al wordt er op deze locaties wel ge-
werkt aan ontwikkeling van het kind en hebben deze locaties soms bevoegde leerkrach-
ten in dienst. Voor de volledigheid merkt de regering op dat het aanmerken van een ex-
terne locatie als nevenvestiging, gezien alle wettelijke voorwaarden die daaraan verbon-
den zijn, veelal niet haalbaar is. 
b) In het experiment kan formeel onderwijs worden geboden op een externe locatie.  
 
4. Bekostiging onderwijs en zorg 
a) Jongeren in onderwijszorgarrangementen behoeven onderwijs én zorg, waarbij de 
aansluiting tussen de twee, namelijk het mogelijk laten zijn van onderwijs met onder-
steunende zorg of hulp, nauw luistert. Dat vraagt om een combinatie van financiering 
vanuit onderwijs en zorg. Nu kennen beide stelsels separate financieringsvormen. Zorg 
mag niet uit onderwijsbudget worden betaald. Zorg en onderwijs kennen ook eigen regi-
mes van verantwoording naar de eigen financiers. De financiering en de bijbehorende 
                                                 
12
 Beleidsregel van de inspecteur-generaal van het onderwijs van 19 juni 2018, nr. 5184548, inzake 
het instemmen met afwijking van het verplichte minimum aantal uren onderwijstijd WPO, WEC en 
WVO en het verlenen van ontheffingen WEC en onderwijskundig besluit WEC (Stcrt. 2018, 42600). 

13 
 
In het programma ‘Onbeperkt meedoen!’ heeft de regering zich tot doel gesteld dat alle 
jongeren toegang zullen hebben tot het onderwijs en een aanbod krijgen dat bij hen 
14
past. Maatregelen worden genomen die zich richten op zowel het slechten van de 
drempels voor jongeren op het gebied van de toegankelijkheid en de invulling van het 
onderwijs en als op het verbeteren van de aansluiting tussen onderwijs en zorg door het 
creëren van meer mogelijkheden voor maatwerk. Centraal daarbij staan de jongere en 
diens mogelijkheden om zich te ontwikkelen en ontplooien. 
 
4. Inrichting van het onderwijszorgarrangement 
 
4.1 Onderscheid onderwijs en zorg 
Het onderwijs onderscheidt zich van het domein van de zorg door de kwaliteitseisen die 
aan het onderwijs worden gesteld in de onderwijswetten. Leerlingen worden langs het 
onderwijsprogramma geleid door bevoegde docenten en werken in de regel toe naar een 
diploma, getuigschrift, of (deel)certificaat. Alle activiteiten die gericht zijn op het behalen 
van het onderwijsprogramma kunnen derhalve gelden als onderwijsactiviteiten. Daartoe 
kunnen ook onderwijsondersteuning en, in sommige gevallen, onderdelen die ook als 
zorg kunnen worden aangemerkt worden gerekend. 
Uit de onderwijswetgeving volgt dat het bij het geven van onderwijs kennis en vaardig-
heden aan leerlingen worden overgedragen. Daarbij is sprake van een ‘zekere mate van 
15
sturing en structurering van het leerproces’. Ingevolge de onderwijswetgeving worden 
leerlingen immers onderwezen op grond van de wettelijke onderwijsdoelen en worden 
hun vorderingen inzichtelijk gemaakt. 
 
4.2 Doelgroep 
De doelgroep van dit experiment zijn jongeren die – ongeacht of zij laag-, normaal- of 
hoogbegaafd zijn – door een psychische beperking of (chronische) ziekte niet het gehele 
onderwijsprogramma kunnen volgen. Gemeenschappelijk kenmerk is dat zij allen een 
complexe (intensieve) ondersteuningsbehoefte of ondersteuningsvraag hebben en dat 
deze zich uitstrekt over de domeinen zorg en onderwijs. De oorzaak van hun ondersteu-
ningsvraag is in veel gevallen een optelsom van factoren. Het gaat om een diverse pro-
blematiek die bredere oorzaken kan hebben dan alleen onderwijs of zorg. Vanwege hun 
ondersteuningsvraag is hun deelname aan het onderwijs problematisch, op de achter-
grond geraakt of zelfs volledig uit het zicht verdwenen. Vanwege hun problematiek loopt 
deze groep jongeren een hoog risico op langdurige uitval uit het onderwijs, waarmee uit-
eindelijk hun maatschappelijke participatie in de knel komt. Alleen een integraal aanbod 
van onderwijs en zorg kan daarom een passend antwoord zijn op hun ondersteunings-
vraag. 
 
Bij jongeren met een complexe ondersteuningsbehoefte kan bijvoorbeeld gedacht wor-
16
den aan de volgende situaties: 
 jongeren die normaal- tot hoogbegaafd zijn met psychische problematiek, bijvoor-
beeld ASS, AD(H)D, ODD of traumagerelateerde stoornissen; 
 jongeren met matig tot lichte verstandelijke beperking (IQ tussen 35 en 70) in combi-
natie met te reguleren gedragsproblematiek door ernstige psychiatrische stoornissen; 
 jongeren met een matig tot lichte verstandelijke beperking (IQ tussen 35 en 70) en 
ernstige, complexe lichamelijke beperkingen; 
 jongeren die langdurig of chronisch ziek zijn; 
 jongeren met een laag ontwikkelingsperspectief door een ernstige verstandelijke be-
perking (IQ < 35), vaak met moeilijk te ‘lezen’ gedrag en ernstige sensomotorische 
problematiek, zoals ontbreken van spraak, of bijna niet kunnen zitten of staan; 
 jongeren met een lage intelligentie (IQ 70 – 80) en gedragsproblemen. 
 
                                                 
14
 Programma VN-Verdrag: Onbeperkt meedoen! (implementatie VN-verdrag inzake de rechten van 
mensen met een handicap), ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 2018. 
15
 ABRvS 15 augustus 2012, ECLI:NL:RVS:2012:BX4694. 
16
 Deze opsomming dient slechts als voorbeeld en is niet-uitputtend. 

15 
 
en behoeftes van de jongere. Daarbij is altijd sprake van een samenwerking tussen de 
ouders, de school, het samenwerkingsverband, de betrokken zorgfinancier (gemeente, 
zorgkantoor of zorgverzekeraar) en de jeugdhulp of de zorg. Samen dragen zij de ver-
antwoordelijkheid voor een integraal aanbod, ieder vanuit de eigen (wettelijke) verant-
woordelijkheden en mogelijkheden. 
 
In onderwijszorgarrangementen kan aan deze diverse groep van jongeren maatwerk 
worden geboden, die afhankelijk is van de context, levensfase en persoonlijke situatie 
van de jongere. Ten behoeve van bepaalde doelgroepen is het mogelijk binnen of naast 
de school structureel zorg op te nemen. Andere doelgroepen vereisen onderwijs op een 
andere locatie, bijvoorbeeld doordat deze jongeren overprikkeld raken in een school. Het 
aanbod van onderwijszorgarrangementen is dan ook zeer divers. Zo zijn er initiatieven 
waarbij onderwijs wordt gegeven op een zorgboerderij, een kinderdagcentrum of een 
andere zorglocatie. Ook bestaan initiatieven waarbij het onderwijs en de zorg worden 
gecombineerd binnen de eigen school of op een andere school, bijvoorbeeld in een spe-
ciale klas in een nevenvestiging. Verwezen wordt naar de voorbeelden uit de proeftuinen 
hieronder. 
 
De verblijfsduur in een onderwijszorgarrangement varieert. De onderwijszorgarrange-
menten hebben de vrijheid om de duur, afhankelijk van de behoefte van de jongere, zelf 
te bepalen. In de praktijk blijken de meeste jongeren ongeveer negen tot twaalf maan-
den in een onderwijszorgarrangement te verblijven. 
 
Er zijn in hoofdlijnen drie vormen van soorten onderwijszorgarrangementen te onder-
scheiden. 
a. In overeenstemming met de ondersteuningsbehoeften van de jongere is het onder-
wijszorgarrangement zodanig opgezet dat het uitval in het onderwijs tegengaat. Een 
onderwijszorgarrangement kan er ook op gericht zijn om terugkeer naar een school te 
bewerkstelligen, dan wel een structurele oplossing te bieden. Onderwijszorgarrange-
menten kunnen voorkomen dat jongeren verzuimen of voortijdig uitvallen in het regu-
lier of speciaal onderwijs en thuis komen te zitten. Zo kan een zorgboerderij een vei-
lige, rustige plek bieden voor jongeren met een tijdelijke hulpvraag, die vanwege een 
ernstig trauma tijdelijk of deels onderwijs en zorg behoeven. 
b. Daarnaast zijn er onderwijszorgarrangementen die zich richten op jongeren die al 
thuis zitten. In sommige gevallen kan een dergelijk onderwijszorgarrangement ervoor 
zorgen dat de jongere terugkeert naar school. De inrichting van het onderwijs en de 
zorg in deze initiatieven is afgestemd op de ontwikkelingsbehoeftes van deze doel-
groep. 
c. Tot slot kunnen onderwijszorgarrangementen een structurele oplossing zijn voor jon-
geren die geen perspectief hebben op terugkeer naar een school. Enkele (medische) 
kinderdagcentra richten zich bijvoorbeeld op jongeren die voornamelijk zorg nodig 
hebben, maar ook baat hebben bij onderwijs. Deze (medische) kinderdagcentra kun-
nen de jongeren leren lezen en schrijven, of meer tot ontwikkeling laten komen door 
het onderwijs aan te bieden in een kleine setting. Voor deze specifieke groep jongeren 
is het maatwerk in een onderwijszorgarrangement vaak de enige manier om onder-
wijs te ontvangen. 

17 
 
Proeftuin B werkt met jongeren van zes tot achttien jaar die zijn uitgevallen in het onderwijs 
of de zorg. Dit zijn jongeren die thuiszitten, omdat hun hulpvraag niet aansloot bij het aan-
bod in het onderwijs of de specialistische GGZ. Deze kinderen kunnen zich bijvoorbeeld niet 
voldoende voegen, passen niet in een grote klas, of laten complex of moeilijk verstaanbaar 
gedrag (waarbij oorzaak en betekenis van gedrag vaak moeilijk te achterhalen zijn) zien. 
 
Proeftuin B biedt deze kinderen een plek om tot rust te komen, te ontdekken waar zij goed in 
zijn en zich te ontwikkelen. Er wordt geluisterd naar de jongere, de ouders en andere betrok-
kenen om het onderwijs en de zorg zo goed mogelijk te laten aansluiten op de hulpvraag van 
de jongere. Het einddoel is altijd een terugkeer naar de school. Sommige jongeren kunnen 
snel terug naar school, anderen blijven langer op de locatie. Indien een terugkeer naar het 
onderwijs niet mogelijk blijkt, wordt het einddoel aangepast naar, bijvoorbeeld, (begeleid) 
werk of dagbesteding. 
 
Proeftuin C 
Proeftuin C is een kinderdagcentrum dat zich richt op jongeren met een verstandelijke of 
meervoudige beperking, vaak gecombineerd met een stoornis in het autismespectrum en 
moeilijk verstaanbaar gedrag. De proeftuin deelt de jongeren in groepen op basis van de 
hulpvraag en leeftijd. Het kinderdagcentrum biedt intensieve begeleiding, dagbehandeling en 
werkt samen met een partner die onderwijs op maat biedt. 
 
De proeftuin heeft (voorbereidend) onderwijs geïntegreerd in het dagprogramma. De jonge-
ren op het kinderdagcentrum hebben veelal een intensieve zorg- of begeleidingsvraag, die 
niet aansluit bij het zorgaanbod in het onderwijs. Daarnaast valt een deel van de jongeren 
uit van het onderwijs, door bijvoorbeeld moeilijk verstaanbaar gedrag. In het kinderdagcen-
trum wordt gewerkt vanuit de behoeften van de jongere, die daarmee in staat wordt gesteld 
om op de eigen manier en in hun eigen tempo te leren. Het aanbod van onderwijs en zorg in 
een veilige omgeving leidt tot een toename van het zelfvertrouwen, de eigenwaarde, de zelf-
beschikking en zelfredzaamheid van jongeren. Daarnaast kan moeilijk verstaanbaar gedrag 
afnemen. 
 
Casuïstiek in proeftuin C 
- Een jongere met een matig tot ernstig verstandelijke beperking, ernstige symptomen 
van autisme en externaliserend en internaliserend gedrag. De jongere kan zich moeilijk ver-
staanbaar maken. In het kinderdagcentrum werd de jongere begeleid in het leren lezen, 
waar hij zich sterk in ontwikkelde. De jongere heeft geleerd technisch te lezen en leren 
schrijven. Hij kan zich schriftelijk uiten, wanneer dit mondeling niet lukt. Zijn moeilijk ver-
staanbare gedrag is in het kinderdagcentrum afgenomen. Hij zal echter door zijn beperkin-
gen niet in een vorm van onderwijs terecht kunnen. 
- Een jongere is op zijn tiende uitgevallen van een cluster-3 school voor zeer moeilijk le-
rende kinderen. Hij heeft vervolgens bijna een jaar thuisgezeten zonder onderwijs, omdat 
het in de schoolklas niet meer lukte. Op school voelde hij zich niet gehoord. Dit uitte zich in 
schelden en het gooien van meubilair. In het kinderdagcentrum heeft hij zich ontwikkeld tot 
een leesvaardigheid van niveau AVI 3. Hij heeft daarnaast geleerd dat hij ook goed is in din-
gen en dat hij anderen kan helpen. Als hij er klaar voor is zal hij waarschijnlijk terugkeren 
naar het voortgezet speciaal onderwijs. 
 
 
 
 
4.4 Betrokkenen bij onderwijszorgarrangementen 
Onderwijszorgarrangementen worden vormgegeven door samenspel en betrokkenheid 
van diverse partijen vanuit het onderwijs en de zorg. Het onderwijs, de ondersteuning 
en de zorg worden door verschillende wettelijke kaders gereguleerd. 
 
Belangrijke betrokkenen zijn de ouders of verzorgers van de jongere en de jongere zelf. 
Zij hebben inspraak in het onderwijs en de begeleiding via het ontwikkelingsperspectief. 

19 
 
in het belang van de leerling wordt geacht om een vorm van maatwerk te bieden in 
het aantal uren onderwijs, biedt de WVO 2020 daartoe de ruimte.  
 In de WPO wordt het minimumaantal uren bepaald. Het totaal aantal onderwijsuren 
over de acht schooljaren en per bouw liggen vast, maar er is ruimte om daarbinnen te 
variëren. Verder moeten de onderwijsactiviteiten evenwichtig over de dag worden 
verdeeld (artikel 8, negende lid WPO). Scholen kunnen zelf de begin- en eindtijden 
van de schooldag bepalen. Ze zijn daarbij uiteraard wel gebonden aan andere regel-
geving, zoals de Arbeidstijdenwet en de cao. Ook bevat artikel 13 van de Wet mede-
zeggenschap op scholen inspraakverplichtingen inzake de onderwijstijd. De verdeling 
van het aantal uren onderwijstijd per dag, week, maand, jaar en over de acht school-
jaren, wordt niet voorgeschreven in de onderwijswetgeving. 
 Daarnaast hebben scholen sinds 1 augustus 2018 een mogelijkheid om maatwerk in 
onderwijstijd aan te bieden in het primair, speciaal en voortgezet (speciaal) onder-
24
wijs. Het bevoegd gezag van een school kan met instemming van de Inspectie van 
het Onderwijs voor individuele jongeren met een lichamelijke of psychische reden af-
wijken van de onderwijstijd. Deze mogelijkheid is gericht op terugkeer naar de school. 
In beginsel moet een jongere binnen een schooljaar weer het volledige schoolpro-
gramma kunnen volgen.  
 
Ondanks de bestaande mogelijkheden voor maatwerk blijkt dit voor sommige jongeren 
met een complexe ondersteuningsbehoefte in een onderwijszorgarrangement niet altijd 
een passende oplossing te zijn. In een onderwijszorgarrangement kan het daarom nodig 
zijn dat de deelnemende jongeren kunnen afwijken van de wettelijke onderwijstijd. Het 
gaat hierbij om afwijking van de wettelijke normen geregeld in de artikelen 8, negende 
lid, WPO, 12 WEC en 2.38 WVO 2020 over onderwijstijd.  
 
Aan afwijking van de onderwijstijd en onderwijsdagen is geen minimum- of maximum-
aantal uren of een periode verbonden. Het aantal uren of dagen onderwijs dient afge-
stemd te zijn op de behoefte van de jongeren die aan het onderwijszorgarrangement 
deelnemen. De afwijking wordt niet vooraf aangevraagd bij de Inspectie van het Onder-
wijs. 
 
Het aantal uren dat wordt afgeweken van de onderwijstijd geldt niet als verzuim van les- 
of praktijktijd, bedoeld in artikel 4, tweede lid, van de Leerplichtwet 1969. De leerling 
volgt het aantal uren les- en praktijktijd, zoals overeengekomen in het ontwikkelingsper-
spectief. Indien de leerling niet het aantal uren onderwijs dat is overeengekomen in het 
ontwikkelingsperspectief volgt, geldt dit als verzuim. Dit verzuim wordt op de reguliere 
wijze geregistreerd.  
 
2. Inhoud van het onderwijs 
De kerndoelen zijn niet altijd haalbaar voor jongeren met een complexe ondersteunings-
behoefte. De jongeren uit de doelgroep van dit experiment krijgen vaak over een lan-
gere periode geen onderwijs of structureel minder onderwijs, waardoor het niet mogelijk 
is de kerndoelen (tijdig of volledig) te behalen. Sommigen hebben (tijdelijk) meer uren 
zorg nodig met als gevolg dat zij minder onderwijstijd kunnen realiseren. Ook kan het 
wenselijk zijn dat structureel van de kerndoelen wordt afgeweken, wanneer deze niet 
aansluiten bij het onderwijsperspectief van de leerling. 
 
Met dit experiment worden meer ruimte en flexibiliteit geboden aan scholen om onder-
wijs qua tempo en inhoud toe te spitsen op de ontwikkelingsleeftijd en -behoeftes van 
een leerling.  
 
In het experiment wordt afgeweken van de kerndoelen en het overige onderwijspro-
gramma, en niet van de onderwijsdoelen (eindtermen). Immers, deze doelgroep kin-
deren kan niet altijd toegroeien naar het onderwijs en opgaan voor een diploma, al 
                                                 
24
 Zie de hiervoor genoemde Beleidsregel van de inspecteur-generaal inzake afwijking van het ver-
plichte minimum aantal uren onderwijstijd (Stcrt. 2018, 42600). 

21 
 
Onderwijszorgarrangementen worden bekostigd vanuit verschillende stelsels. 
Het onderwijs wordt bekostigd vanuit de basisbekostiging aan scholen en ondersteu-
ningsmiddelen van samenwerkingsverbanden. Ook als het bevoegd gezag afwijkt van de 
onderwijstijd, blijft de basisbekostiging behouden. 
De zorg wordt gefinancierd vanuit gemeenten, zorgkantoren of zorgverzekeraars.  
 
Deze verschillende bekostigingsstromen leiden soms tot onduidelijkheid over de financie-
ring van activiteiten in onderwijszorgarrangementen, doordat soms taken niet eenduidig 
zijn aan te wijzen als zorg of onderwijs(ondersteuning). Daarbij moeten de verschillende 
partijen het eens worden over wie welke activiteiten in een onderwijszorgarrangement 
financiert. Hiervoor is het van groot belang dat regionaal en lokaal goede afspraken wor-
den gemaakt tussen onderwijs- en zorgfinanciers over de inzet voor deze doelgroep, bij-
voorbeeld in het wettelijk verplichte op overeenstemming gericht overleg (OOGO), dat 
gemeenten en samenwerkingsverbanden met elkaar voeren. 
 
In het experiment kan een samenwerkingsverband afwijken van de bestedingsvoorwaar-
den voor samenwerkingsverbanden, waardoor onderwijsgelden flexibeler kunnen worden 
ingezet ten behoeve van onderwijszorgarrangementen. Daarmee wordt meer ruimte ge-
boden aan samenwerkingsverbanden om samen met zorg- en jeugdhulppartijen tot een 
volledige en uitgebalanceerde financiering te komen van onderwijs, jeugdhulp en zorg. 
De bestedingsvoorwaarden worden geflexibiliseerd voor ten hoogste 2,5 procent van het 
(bruto) ondersteuningsbudget van samenwerkingsverbanden, bedoeld in de artikelen 
122 en 124 WPO en de artikelen 5.13 en 5.15 WVO 2020. 
 
De 2,5 procent vrije bestedingsruimte is gebaseerd op het totaal aantal thuiszitters in 
28
2019-2020 en de gemiddelde ondersteuningsbehoefte van deze jongeren. Aangeno-
men wordt dat niet alle jongeren het volledige onderwijsprogramma volgen. De ge-
schatte ondersteuningsbekostiging voor deze jongeren is vergeleken met de totale be-
kostiging voor lichte en zware ondersteuning, dat samenwerkingsverbanden jaarlijks 
ontvangen. De ondersteuningsbekostiging voor thuiszitters kwam uit op ongeveer 2,5 
procent van het totale budget voor ondersteuningsbekostiging. Dit percentage zal 
daarom naar verwachting toereikend zijn om voor de doelgroep activiteiten op het 
grensvlak van onderwijs en zorg te financieren.  
 
De flexibilisering van de bestedingsvoorwaarden voor samenwerkingsverbanden laat on-
verlet dat het uitgangspunt is dat onderwijsbekostiging ten dienste moet staan van het 
onderwijs. Immers, de financiering van de zorg in het onderwijszorgarrangement ge-
schiedt op grond van de Jeugdwet, de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015, de 
Wet langdurige zorg of de Zorgverzekeringswet door respectievelijk de gemeente, het 
zorgkantoor of de zorgverzekeraar. Deze wetten bieden reeds ruimte voor de financie-
ring van activiteiten op het grensvlak tussen onderwijs en zorg. Zo moeten jeugdhulp en 
zorg voor een jongere in een onderwijszorgarrangement passend zijn c.q. zijn afgestemd 
op diens mogelijkheden en behoeften. In de samenwerkingsovereenkomst tussen de 
school, het samenwerkingsverband, de zorgaanbieder, de gemeente, en het zorgkantoor 
of zorgverzekeraar worden nadere afspraken gemaakt over de financiering van het on-
derwijs, jeugdhulp en de zorg en activiteiten op het grensvlak hiervan en wie waarvoor 
verantwoordelijk is. 
 
5. Deelname aan het experiment 
 
5.1 Aanvraag 
Het bevoegd gezag van een school of het samenwerkingsverband kan de minister toe-
stemming vragen voor deelname aan het experiment. Deze aanvraag wordt in samen-
werking met het samenwerkingsverband of de school, de betrokken zorgaanbieder en 
                                                 
28
 Rapportage leerplichtwet G-gemeenten, schooljaar 2019-2020.  

23 
 
uit van het handelingsdeel van het ontwikkelingsperspectief waarover overeenstemming 
moet zijn bereikt met de ouders. 
 
Bij de vaststelling en evaluatie van het ontwikkelingsperspectief betrekt de school de ou-
30
ders van de leerling. In het experiment is daarnaast vereist dat het ontwikkelingsper-
spectief vooraf met de leerling wordt besproken en met de ouders en de leerling wordt 
geëvalueerd. Door de leerling te betrekken in de gesprekken over het ontwikkelingsper-
spectief wordt uitvoering gegeven aan artikel 12 van het Kinderrechtenverdrag, waarin 
het recht van kinderen is vastgelegd om gehoord te worden in alle aangelegenheden die 
het kind betreffen. 
 
5.5 Inschrijving op een school 
Het experiment vereist dat deelnemende jongeren als leerling worden ingeschreven op 
de betrokken school. Ook jongeren als bedoeld in artikel 5, onder a, van de Leerplicht-
wet 1969 kunnen zonder bezwaar (tijdelijk) worden ingeschreven op een school. Dit arti-
kel bepaalt dat de ouders zijn vrijgesteld van de verplichting hun kind op een school in 
te schrijven, maar ze mogen hun kind wel op basis van vrijwilligheid inschrijven: dit tast 
de vrijstelling niet aan. Dit wordt bevestigd in artikel 15a van de Leerplichtwet 1969, dat 
bepaalt dat de minister, indien een jongere van wie de ouders zijn vrijgesteld van de in-
schrijvingsplicht, bij een school staat ingeschreven, het hoofd van de betreffende school 
daarover informeert. Op het moment dat een jongere wordt ingeschreven op een school, 
en dit volgens de geldende wet- en regelgeving gebeurt, zal de leerling meetellen voor 
de bekostiging. Via de reguliere bekostigingssystematiek zal een school voor deze leer-
ling basisbekostiging vanuit het Rijk ontvangen en, indien van toepassing, ondersteu-
ningsbekostiging vanuit het samenwerkingsverband. 
 
De kennisgeving voor een vrijstelling op grond van artikel 5, onder a, van de Leerplicht-
wet wordt normaliter elk jaar opnieuw ingediend voor 1 juli van het volgende school-
31
jaar. Dit betekent dat elk jaar opnieuw wordt beoordeeld of de jongere geschikt is om 
deel te nemen aan het onderwijs. Of een jongere geschikt is om naar school te gaan 
hangt onder andere af van de onderwijsmogelijkheden in de regio. De vrijstelling ont-
staat van rechtswege: indien de jongere niet geschikt wordt geacht naar school te gaan, 
is sprake van een vrijstelling op grond van artikel 5, onder a, van de Leerplichtwet 1969. 
In de beoordeling over de lichamelijke of psychische ongeschiktheid, bedoeld in artikel 7 
van de Leerplichtwet 1969, kan het experiment niet worden meegenomen als onderwijs-
mogelijkheid in de regio. Ten eerste is het experiment onderwijszorgarrangementen een 
tijdelijke voorziening, die gepaard gaat met onderzoek. Deelname is dan ook niet onbe-
zwaard. Ten tweede neemt slechts een beperkte groep scholen deel aan het experiment. 
Bovendien hebben de scholen die deelnemen aan het experiment geen zorgplicht ten 
aanzien van deze jongeren (artikel 3, tweede lid, van het besluit); de jongeren zijn dan 
ook niet verzekerd van een inschrijving op een school.  
 
Om deze redenen kan geen dwang of drang toegepast worden bij jongeren als bedoeld 
in artikel 5, onder a, van de Leerplichtwet om deel te nemen aan het experiment. Deel-
name aan het experiment betekent evenmin dat de vrijstelling moet worden opgegeven 
of niet kan worden verlengd.  
 
5.6 Zorgplicht 
Als een jongere wordt ingeschreven op een school, heeft de school vanaf de inschrijving 
32
van rechtswege een zorgplicht tot inschrijving , het geven van individueel afgestemde 
begeleiding aan jongeren die extra ondersteuning behoeven, alsmede een zorgplicht bij 
                                                 
30
 Artikelen 41a WEC, 40a WPO, of 2.44 WVO 2020. 
31
 Artikel 6, tweede lid, onder b, van de Leerplichtwet 1969. 
32
 Artikelen 40, vierde lid, WPO, 40, vijfde lid, WEC, 8.9, tweede lid, WVO 2020. 

25 
 
een passende overgangssituatie, waardoor alle betrokken jongeren een zachte landing 
hebben in door- en uitstroom.  
 
Met het oog op de kwetsbare doelgroep is tevens een overgangsperiode ingericht in het 
geval niet wordt besloten het besluit om te zetten in een structurele wettelijke regeling. 
Leerlingen die deelnemen aan het experiment kunnen tot 1 januari 2028 uitstromen. Dit 
geeft de betrokken partijen voldoende tijd om een geschikt alternatief te vinden voor 
leerlingen die hebben deelgenomen aan het experiment.  
 
7. Monitor en evaluatie 
 
In het experiment zal worden onderzocht of het gebruikmaken van de afwijkingsmoge-
lijkheden in de artikelen 2 en 3 doeltreffend en effectief is en leidt tot meer maatwerk-
mogelijkheden in het onderwijs, waardoor: 
 het aantal jongeren met een complexe ondersteuningsbehoefte dat onderwijs volgt 
toeneemt; 
 het aantal jongeren met een complexe ondersteuningsbehoefte dat uit het onderwijs 
uitvalt afneemt; 
 het onderwijs en de zorg beter aansluiten bij de behoeften van jongeren met een 
complexe ondersteuningsbehoefte. 
 
Daartoe zullen gedurende een periode van drie jaar ten hoogste 80 onderwijszorgarran-
gementen worden gevolgd. Deze omvang is gebaseerd op het aantal samenwerkingsver-
banden, onderwijszorginitiatieven, jeugdhulpregio’s en gemeenten die gezamenlijk een 
integrale samenwerking dienen te realiseren bij een onderwijszorgarrangement. Met dit 
aantal kan een representatieve hoeveelheid van de samenwerkingsverbanden in combi-
natie met een jeugdhulp- of zorgaanbieder, school, gemeente of jeugdhulpregio deelne-
men aan het experiment. Daarnaast wordt met dit aantal ook de representativiteit van 
de doelgroep gewaarborgd. Zodoende kan evident worden getoetst of de afwijkingsmo-
gelijkheden in verschillende regio’s en onder de doelgroep voor een passender aanbod 
36
zorgt. 
 
Het moment van aanmelding van het onderwijszorgarrangement is tevens het eerste 
meetmoment van de monitoring van het experiment. Omwille van de representativiteit 
wordt in de selectie door de minister geborgd dat de deelnemende onderwijszorgarran-
gementen een goede afspiegeling vormen van de onderwijszorgarrangementen in Ne-
derland. Zo wordt verzekerd dat de aard, omvang en inrichting van het experiment zo-
danig zijn dat bij afloop relevante beleidsaanbevelingen kunnen worden gedaan over de 
doelmatigheid en doeltreffendheid van het experiment. 
 
Een extern onderzoeksbureau zal de monitor en evaluatie uitvoeren, daarbij de admini-
stratieve lasten voor de betrokken partijen zoveel mogelijk beperkend. Het onderzoeks-
bureau zal op basis van de monitor een tussenevaluatie en eindevaluatie uitvoeren. 
 
Gemonitord wordt wat in de praktijk de vier afwijkingsgronden betekenen voor de deel-
nemende jongeren, welke verbeteringen er landelijk en regionaal ontstaan in passend 
aanbod, en wat dit betekent voor uitvallers, vrijgestelden en thuiszitters. De ervaringen 
van ouders en jongeren zullen nadrukkelijk worden meegenomen in de monitor en eva-
luatie. Verwacht wordt dat binnen drie jaar voldoende output is verzameld over de prak-
tijkeffecten van het experiment om tot een eindrapportage aan het parlement te komen 
over de effecten en doeltreffendheid van het experiment. 
 
De resultaten van de monitor worden voor een gedeelte openbaar gemaakt voor de 
deelnemers aan het experiment, om hen in staat te stellen gezamenlijk te werken aan 
een betere aansluiting tussen onderwijs en zorg en van elkaar te leren. 
                                                 
36
 Geregeld in het vijfde lid van de artikelen 171 WEC, 176k WPO en 9.1 WVO 2020. 

27 
 
geven door verschillende onderwijs- en zorgpartners vindt toezicht plaats vanuit de In-
spectie van het Onderwijs op de kwaliteit van het onderwijs en toezicht vanuit de In-
spectie Gezondheidszorg en Jeugd op de kwaliteit van de zorg. 
 
De beide inspecties leggen geplande bezoeken aan deelnemende initiatieven in principe 
gezamenlijk af. Als dat van toepassing is, zullen vanuit Inspectie Gezondheidszorg en 
Jeugd inspecteurs van relevante afdelingen (zoals gehandicaptenzorg of GGZ) aanslui-
ten. In voorbereiding op de inspectieonderzoeken bij de initiatieven stellen de inspecties 
gezamenlijk vast welk thema zij onderzoeken. De insteek is hierbij aan te sluiten op de 
doelstelling van de experimenteerregeling om het belang van de betreffende kinderen 
voorop te stellen. Afhankelijk van het gekozen thema wordt een selectie gemaakt van 
normen en standaarden uit de onderzoekkaders van beide inspecties. 
 
13. Advies en consultatie 
 
13.1 Voorbereiding 
Dit experiment is tot stand gekomen in overleg met de betrokken organisaties vanuit het 
38
onderwijs en de zorg. 
Bij de beleidsvoorbereiding van zowel de proeftuinen als het experiment is de minister 
intensief in gesprek geweest met alle veldpartijen. Zo is er bij de proeftuinen een klank-
bordgroep en begeleidingsgroep ingericht, waar diverse veldpartijen aan deelnemen. 
Daarnaast is er regulier overleg met de Inspectie van het Onderwijs, de Inspectie Ge-
zondheidszorg en Jeugd en met Ingrado (branchevereniging leerplicht). 
 
13.2 Internetconsultatie 
Het besluit is van 1 november 2021 tot 1 december 2021 voorgelegd voor de openbare 
internetconsultatie. Op de consultatie zijn 81 reacties binnengekomen. Respondenten 
zijn overwegend positief over de verschillende afwijkingsmogelijkheden die worden ge-
boden in het besluit teneinde maatwerk te faciliteren. Naar aanleiding van de internet-
consultatie zijn het besluit en de toelichting waar nodig aangepast en aangevuld.  
 
De reacties kunnen worden onderverdeeld in zes thema’s, die hieronder kort worden 
toegelicht: 
a. Doelgroep afbakening; 
b. Financiering; 
c. Locatie van het onderwijs; 
d. Betrokkenen in een onderwijszorgarrangement; 
e. Afloop van het experiment; 
f. Regeldruk. 
 
a. Doelgroep afbakening  
Veel respondenten hebben in de internetconsultatie vragen gesteld over de doelgroep 
van het experiment.  
Het experiment is bedoeld voor jongeren met een complexe ondersteuningsbehoefte op 
het gebied van onderwijs en zorg, waarvoor in het funderend onderwijs geen passende 
plek kan worden gevonden. Deze jongeren hebben in verband met hun specifieke onder-
steuningsvraag behoefte aan vormen van (individueel) maatwerk, dat niet binnen het 
huidige stelsel georganiseerd kan worden. Naar aanleiding van vragen over de leeftijds-
grens van 21 jaar is deze maximumleeftijd uit het besluit geschrapt. Aangesloten wordt 
bij de bestaande leeftijdsgrenzen in de respectievelijke onderwijswetten. 
 
                                                 
38
 Samenwerkingsverbanden VO, samenwerkingsverbanden PO, sectorraad samenwerkingsverban-
den, leerplichtambtenaren, particuliere initiatieven, (jeugd)zorginstellingen, gedragswerk, onder-
wijszorgconsulenten, LECSO, PO-Raad, VO-Raad, G4 Thuiszitters, gemeenten, VNG, Per Saldo, 
zorgaanbieders, MAO/COP, NJI, SPO, ZN. 

29 
 
Het besluit stelt geen eisen ten aanzien van het maximumaantal betrokkenen. Minimaal 
een school, samenwerkingsverband, gemeente, zorgaanbieder, zorgkantoor of zorgver-
zekeraar dienen betrokken te zijn. Mogelijk is dat meer dan een school of meer dan een 
samenwerkingsverband wordt betrokken in het onderwijszorgarrangement. Daarnaast is 
mogelijk dat partijen die niet worden genoemd in het besluit deelnemen aan het onder-
wijszorgarrangement.  
 
Enkele reacties wijzen verder op het feit dat een samenwerkingsverband geen aanvraag 
kan indienen; in de versie die ter internetconsultatie is voorgelegd kan slechts een 
school een aanvraag indienen. Het besluit is naar aanleiding van deze opmerkingen aan-
gepast. Ook een samenwerkingsverband kan de aanvraag indienen.  
 
e. Afloop van het experiment 
Een aantal respondenten uit hun zorgen over wat er gebeurt met de jongeren die deel-
nemen als zij terugkeren naar het reguliere onderwijs of als het experiment afloopt.  
Een onderwijszorgarrangement is in principe een tijdelijke voorziening; het doel is uit-
eindelijk terug te keren naar het reguliere onderwijs. Stapsgewijs kan in de onderwijs-
zorgarrangementen de overstap naar het regulier onderwijs worden gemaakt, met even-
tueel nazorg. Bij afloop van deelname aan het experiment wordt het ontwikkelingsper-
spectief, ingevolge artikel 7, derde lid, van het besluit geëvalueerd met de ouders en de 
leerling. Als de leerling volledig terugkeert naar het regulier onderwijs, dient de school 
voor de desbetreffende leerling weer te voldoen aan de bestaande wetgeving.  
 
Het experiment eindigt met ingang van 1 januari 2028. Het bevoegd gezag informeert 
uiterlijk een jaar voor het eind van het experiment de leerling en de ouders over de af-
loop van het experiment (artikel 10, tweede lid). Verder overlegt het bevoegd gezag met 
de ouders en de leerling over het vervolg op het experiment. Indien de minister niet be-
sluit het experiment om te zetten in wet- en regelgeving, dienen de school en het sa-
menwerkingsverband vanaf 1 januari 2028 weer te voldoen aan de wet- en regelgeving.  
 
f. Regeldruk 
Uit de reacties in de internetconsultatie blijkt dat er zorgen leven over de administra-
tieve lasten die dit experiment met zich meebrengt voor betrokkenen in het onderwijs-
zorgarrangement.  
Dit punt wordt meegenomen bij het opstellen van de ministeriële regeling, waarin de 
aanvraagprocedure wordt geregeld. Beoogd wordt om de aanvraag zo gemakkelijk mo-
gelijk te maken voor de onderwijszorgarrangementen.  
 
14. Doenvermogen 
 
Het besluit vraagt hoofdzakelijk actie van bestuurders in het onderwijs en in de zorg. 
Betrokken partijen in een onderwijszorgarrangement wordt gevraagd gezamenlijk een 
aanvraag in te dienen. De aanvraag bestaat uit een projectplan en een samenwerkings-
overeenkomst. Bij de vereisten voor het projectplan is zoveel als mogelijk aangesloten 
bij de eisen die eerder voor de proeftuinen zijn gesteld. Daarnaast is intensief contact 
met het onderwijsveld om betrokkenen voor te bereiden op het experiment.  
 
Het bevoegd gezag of het samenwerkingsverband dient deze aanvraag in en functio-
neert in het verdere traject als aanspreekpunt. Zij worden, samen met de andere be-
trokkenen in de onderwijszorgarrangementen, gedurende het experiment begeleid door 
het onderzoeksbureau dat tevens de monitoring en evaluatie uitvoert. Door middel van 
de kennisdeling tussen onderwijszorgarrangementen die deelnemen aan het experiment 
kunnen bovendien effectieve werkwijzen worden gedeeld, waardoor de lasten worden 
verlicht.  
 
15. Administratieve lasten 
 

31 
 
Artikelsgewijze toelichting 
 
Artikel 1 
School 
Particuliere (niet van rijkswege bekostigde) scholen zijn uitgesloten van deelname aan 
en uitvoering van het experiment. Het is wettelijk niet toegestaan om bekostiging over 
te hevelen naar particulier onderwijs. Ook verwijst de regering naar het briefadvies van 
39
de Onderwijsraad, waarin het wordt afgeraden om bekostiging over te hevelen naar 
particulier onderwijs vanwege het risico van uitholling van het publieke stelsel. 
 
Zorg 
De vormen van ondersteuning, hulp en zorg op voet van de vier genoemde wetten kun-
nen ook in combinatie voorkomen; het woord ‘of’ refereert hieraan. 
 
Artikel 3 
Eerste lid 
a. Onderwijstijd 
Voor leerlingen in het primair en het speciaal (basis) onderwijs mogen de deelnemende 
scholen afwijken van het wettelijk voorschrift van minimaal 7.520 uren onderwijs. Voor 
leerlingen in het voortgezet (speciaal) onderwijs mag worden afgeweken van de respec-
tieve urennorm van de schoolsoort waar de leerling staat ingeschreven. 
 
b. Inhoud onderwijs 
De scholen kunnen afwijken van de kerndoelen, in die zin dat zij onderwijs bieden dat 
niet in de kerndoelen is opgenomen. Ook zijn zij niet verplicht aandacht te besteden aan 
alle kerndoelen.  
 
c. Locatie van het onderwijs 
Scholen in het speciaal onderwijs kunnen afwijken van de verplichting om onderwijs te 
geven in de locatie van de school voor (voortgezet) speciaal onderwijs. In het primair en 
voortgezet onderwijs bestaat geen wettelijke plicht om onderwijs te verzorgen in het 
schoolgebouw. 
 
Tweede lid 
De zorgplicht die geldt bij aanmelding en definitieve verwijdering is niet van toepassing, 
voor zover het gaat om leerlingen met een vrijstelling op grond van artikel 5, onder a, 
van de Leerplichtwet 1969. Daarmee vervalt de verplichting voor scholen om een andere 
school te vinden die bereid is de leerling toe te laten. 
Van de zorgplicht bij definitieve verwijdering wordt alleen afgeweken van de WPO. In de 
WEC en de WVO 2020 is de reikwijdte van deze verplichting beperkt tot jongeren die 
leer- of kwalificatieplichtig zijn. In die wetten strekt de zorgplicht daarom niet tot vrijge-
stelde jongeren.  
 
Artikel 4 
Het samenwerkingsverband kan 2,5 procent van de bekostiging inzetten om de kosten 
van onderwijszorgarrangementen op het grensvlak van onderwijs en zorg te financieren. 
Een voorbeeld is de een-op-een-begeleiding om een jongere met een schooltrauma te 
begeleiden in het proces om weer tot leren te komen. 
 
Artikel 5 
In de onderwijszorgarrangementen is het uitgangspunt dat er een integrale samenwer-
king is tussen de betrokken partijen in het onderwijs en de zorg. Duidelijke afspraken 
dienen gemaakt te zijn over de regie, de rollen en de taken tussen de betrokkenen in 
het onderwijs en de zorg. 
                                                 
39
 Briefadvies inzake particulier onderwijs van 8 november 2019. 

33 
 
Ten hoogste 80 onderwijszorgarrangementen kunnen aan het experiment deelnemen, 
tenzij in bezwaar- of beroepschriftprocedures leiden tot de toelating van andere arrange-
menten. Voor de nadere toelichting kan worden verwezen naar paragraaf 5.7 van het al-
gemeen deel van deze toelichting. 
 
Tweede lid, onderdeel a 
De minister wijst aanvragen voor deelname aan het experiment toe, indien deze naar 
zijn oordeel een positieve bijdrage kunnen leveren aan de kwaliteit, toegankelijkheid of 
doelmatigheid van het onderwijs. De aanvragen worden onder meer beoordeeld op basis 
van de informatie uit het projectplan. Zo zou de minister kunnen besluiten dat een 
school die het oordeel ‘onvoldoende’ of ‘zeer zwak’ heeft gekregen van de Inspectie van 
het Onderwijs niet deelneemt aan het experiment. 
Van belang voor het verlenen van toestemming door de minister om deel te nemen aan 
het experiment is dat vaststaat dat daadwerkelijk sprake is van een ongewenste situatie 
of van andere belemmeringen. Dit uitgangspunt zal ook bij de evaluatie een rol spelen. 
De opzet van het experiment is zodanig ingericht – met name op het gebied van repre-
sentativiteit, omvang en duur – dat het mogelijk is gezaghebbende conclusies eraan te 
verbinden. Zo kan een conclusie bijvoorbeeld zijn dat een regel waarvan wordt afgewe-
ken kan worden gemist, verbeterd of vervangen. Niet alleen moet worden beoordeeld of 
de vier afwijkingsgronden de toegankelijkheid van het onderwijs verbeteren doordat zij 
meer ruimte bieden voor maatwerk in een onderwijszorgarrangement, maar ook of zij 
een geschikt middel kan zijn voor dat doel. 
De minister zal bij zijn besluit meewegen dat de aard en omvang van het experiment zo-
danig zijn dat het bestaan van een causaal verband tussen theorie en uitkomst onder-
zocht en gevalideerd kan worden. 
 
Tweede lid, onderdelen b, c en d 
Belangrijk is dat onderwijszorgarrangementen een zodanig goede afspiegeling vormen 
van de onderwijszorgarrangementen in Nederland, dat de resultaten representatief kun-
nen zijn voor vergelijkende conclusies op basis waarvan mogelijk wijziging van regelge-
ving gefundeerd kan worden. 
 
Derde lid 
Als opgemerkt bij artikel 1, is het niet wenselijk dat niet-bekostigde (particuliere) scho-
len aan het experiment deelnemen, hetzij als aanvrager, hetzij als partner van het be-
voegd gezag. 
 
Vijfde lid 
Hier wordt geregeld dat de toelating tot het experiment eenmalig is en dat tussentijdse 
toelating niet mogelijk is. Dit borgt de kwaliteit van het experiment, omdat zodoende de 
arrangementen meerjarig en vergelijkbaar kunnen worden gevolgd. 
 
Artikel 11 
Eerste lid 
De duur van vijf jaar van het experiment zal de minister in staat stellen om gezagheb-
bende conclusies te verbinden aan de uitkomsten ervan. Reeds gedurende de looptijd 
van het experiment kan een aanzet worden gegeven voor een oordeel of de uitkomsten 
aanleiding geven tot aanpassingen in de wetgeving. 
 
Artikel 12 
Eerste lid 
Het experiment wordt gedurende de eerste drie jaren gemonitord door de minister. Na 
drie jaar wordt een verslag opgesteld over de doeltreffendheid en effecten van het expe-
riment. Indien de minister naar aanleiding van het verslag besluit het experiment niet 
om te zetten in een wettelijke regeling gelden de laatste twee jaren van het experiment 
als overgangsperiode.  

35 
 
Het besluit werkt terug tot en met 15 november 2022, zodat de onderwijszorgarrange-
menten hun aanvragen tijdig kunnen indienen en vanaf 1 januari 2023 kunnen deelne-
men aan het experiment. 
 
De reden hiervoor is deze. Mede gelet op de motie van de Tweede Kamerleden Kwint en 
Westerveld, aangehaald in paragraaf 1.1 in het algemeen deel van deze toelichting, is 
het wenselijk dat het experiment zo snel mogelijk start. Daartoe is 1 januari 2023 de 
vroegst haalbare datum met inachtneming van de ontwikkeling van dit besluit en de 
daarvoor geldende procedures. Om op deze datum met een vliegende start te kunnen 
beginnen, is het noodzakelijk dat voordien al aanvragen zijn gedaan en de minister toe-
stemming voor de onderwijszorgarrangementen heeft verleend. De periode van 15 no-
vember 2022 tot 1 januari 2023 zal daarvoor worden gebruikt. 
 
 
 
 
 
De Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
 
 
 
 
 

