 
 
  
 
TER ONDERTEKENING 
Primair Onderwijs/ WJZ 
Aan: MBVOM 
Van 
 
 
 
 
 
  
 
 
Start internetconsultatie wijziging van o.a. het 
Datum 
1 juni 2021 
Toetsbesluit PO in verband met enkele aanpassingen op 
het gebied van de doorstroom van het primair onderwijs 
Referentie 
26832554 
naar het voortgezet onderwijs en erkenning van 
doorstroomtoetsen en toetsen verbonden aan leerling- en Bijlagen 
Amvb - doorstroomtoetsen po; 
onderwijsvolgsystemen in het primair onderwijs 
Samenvatting MR 
 
internetconsultatie; 
 Aanbiedingsformulier MR; 
 
 
Kopie voor 
 
Aanleiding 
 
Het besluit tot wijziging van onder andere het Toetsbesluit PO in verband met Reeds afgestemd met 
WJZ, PO 
enkele aanpassingen op het gebied van de doorstroom van het primair onderwijs 
Aantal pagina’s 
naar het voortgezet onderwijs en erkenning van doorstroomtoetsen en toetsen 
2 
verbonden aan leerling- en onderwijsvolgsystemen in het primair onderwijs, is 
gereed voor internetconsultatie. Met deze nota wordt u gevraagd de 
internetconsultatie te starten, na akkoord in de ministerraad van 18 juni.  
 
Kernpunten 
Met dit besluit wordt in onder andere het Toetsbesluit PO het volgende geregeld: 
• Aansluiting nieuwe terminologie voor de toetsen in het primair onderwijs 
– de eindtoets wordt doorstroomtoets; 
• Het bevoegd gezag dient zich uiterlijk 15 november voor een 
doorstroomtoets aan te melden; 
• Doorstroomtoetsaanbieders dienen de aanvraag voor hun toets uiterlijk 
31 mei bij het CvTE in te dienen. De uitslag van de toets dienen de 
aanbieders uiterlijk 15 maart aan de school bekend te maken. Daarmee 
worden alle data in lijn met het wetsvoorstel doorstroomtoetsen PO 
vervroegd; 
• Aanbieders van toetsen verbonden aan een LVS dienen gelijksoortige 
documentatie aan te leveren voor goedkeuring als doorstroomtoets 
aanbieders; 
• Voor kleuters kunnen schoolse toetsen niet langer als LVS-toets worden 
erkend (afspraak uit het regeerakkoord).  Goedgekeurde observatie-
instrumenten blijven wel mogelijk. Daarmee wijzigt dit voorstel een 
eerder door de Kamer aangenomen amendement van het lid Bisschop; en 
• Bepalingen Toetsbesluit PO worden deels van toepassing in Caribisch 
Nederland.  
 
Beslispunten 
• Bent u akkoord het voornemen tot internetconsultatie aan te bieden voor 
bespreking in de ministerraad van 18 juni?  
• Zo ja, dan verzoek ik u om het bijgevoegde aanbiedingsformulier te 
tekenen.  
 Pagina 1 van 2 
 
 

 
 
  
 
Wetgeving en Juridische 
TER BESLUITVORMING 
Zaken 
Aan: MPVO via MOCW  
Van 
 
 
 
 
  
Datum 
  
19 april 2022 
Referentie 
CWIZO-behandeling Besluit doorstroomtoetsen po  
32424936 
Bijlagen 
AMvB - Besluit 
 
doorstroomtoetsen po  
 
 
Intern OCW afgestemd 
PO 
Aanleiding  
 
Het besluit doorstroomtoetsen po is gereed voor aanbieding aan de CWIZO ten 
behoeve van het doorlopen van het ministerraadtraject. Vervolgens wordt het 
besluit aangeboden aan de Tweede Kamer en Eerste Kamer voor de 
voorhangprocedure.  
Geadviseerd besluit 
• Bent u akkoord met de start van het ministerraadtraject voor het Besluit 
doorstroomtoetsen po, te beginnen met aanbieding van het besluit 
doorstroomtoetsen po aan de CWIZO op maandag 9 mei?  
Kernpunten 
• Het Besluit doorstroomtoetsen po, is een Algemene Maatregel van 
Bestuur (AMvB), die o.a. het Toetsbesluit PO en het Besluit register 
onderwijsdeelnemers wijzigt in verband met enkele aanpassingen op het 
gebied van de doorstroom van het primair onderwijs naar het voortgezet 
onderwijs en erkenning van doorstroomtoetsen en toetsen verbonden aan 
leerling- en onderwijsvolgsystemen in het primair onderwijs.  
• Deze wijzigingen zijn noodzakelijk naar aanleiding van de Wet 
doorstroomtoetsen po, die op 8 februari 2022 is aangenomen door de EK.  
• De beoogde inwerkingtredingsdatum is 1 januari 2023, tegelijkertijd met 
de Wet doorstroomtoetsen po. Het besluit dient voor 29 april aangeleverd 
te worden bij het CWIZO secretariaat zodat de CWIZO het besluit op 9 
mei kan bespreken. Na akkoord van de CWIZO wordt het besluit op 
uiterlijk 11 mei aangeboden voor behandeling in de MR op 20 mei.  
Toelichting 
Inhoud ontwerpbesluit  
Wijzigingen Toetsbesluit PO: 
• Aansluiting nieuwe terminologie voor de toetsen in het primair onderwijs 
– de eindtoets wordt doorstroomtoets; 
• Het bevoegd gezag dient zich uiterlijk 15 november voor een 
doorstroomtoets aan te melden; 
• Doorstroomtoets aanbieders dienen de aanvraag voor hun toets uiterlijk 
31 mei bij het CvTE in te dienen. De uitslag van de toets dienen de 
aanbieders uiterlijk 15 maart aan de school bekend te maken. Daarmee 
worden alle data in lijn met de Wet doorstroomtoetsen PO vervroegd; 
 Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
Datum 
 
19 april 2022 
 
  
Aanleveren CWIZO 29 april 
 
CWIZO 9 mei 
Aanleveren ministerraad 11 mei 
Ministerraad 20 mei 
Voorhang Staten-Generaal  6 juni – 6 juli 
Aanbieding Raad van State 15 – 29 juli 
Advies Raad van State 30 juli – 15 sept 
Nader rapport 16 – 30 sept 
Be kracht i gi ng spro ced ure 3 okt – 1 nov 
Publicatie Staatsblad  1-15 november  
Inwerkingtreding 1 januari 2023 
 
 Pagina 3 van 3 
 

 
 
 
Datum 
29 april 2022 
 
 
 
 
• Doorstroomtoetsaanbieders dienen de aanvraag voor goedkeuring van 
hun toets uiterlijk 31 mei bij het CvTE in te dienen; 
• De uitslag van de toets dienen de aanbieders uiterlijk 15 maart aan de 
school bekend te maken. Daarmee worden alle data in lijn met de Wet 
doorstroomtoetsen PO vervroegd; 
• Aanbieders van toetsen verbonden aan een LVS dienen gelijksoortige 
documentatie aan te leveren als doorstroomtoetsaanbieders; 
• Voor kleuters kunnen schoolse toetsen niet langer als LVS-toets worden 
erkend (afspraak uit het vorige regeerakkoord). Goedgekeurde 
observatie-instrumenten blijven wel mogelijk; 
• Bepalingen Toetsbesluit PO worden deels van toepassing in Caribisch 
Nederland; en  
• Introductie referentieniveaus Nederlands als vreemde taal, Engels en 
Papiaments voor Caribisch Nederland.  
 
Wijzigingen Besluit register onderwijsdeelnemers: 
• Het CvTE krijgt in het nieuwe stelstel, als gevolg van de Wet 
doorstroomtoetsen po, de taak om doorstroomtoetsen en LVS-toetsen te 
erkennen. Ten behoeve van de normering van de doorstroomtoetsen zal 
het CvTE in het vervolg nadere gegevens uit het besluit register 
onderwijsdeelnemers ontvangen.  
 
Politieke context  
Bij dit besluit zijn er geen politieke risico’s te benoemen. Het brengt de 
onderliggende regelgeving in lijn met de Wet doorstroomtoetsen po. De wet is in 
de TK met 84/150 stemmen aangenomen. In de EK is de wet met 63/75 stemmen 
aangenomen.  
 
Financiële/juridische overwegingen  
• Het besluit heeft geen financiële consequenties voor de rijksbegroting.  
• Aan dit ontwerpbesluit is een voorhangprocedure verbonden van vier 
weken.  
 
Krachtenveld  
• Maatschappelijke discussie  
Er is geen maatschappelijke discussie over dit wijzigingsbesluit. De 
internetconsultatie heeft slechts tot één reactie geleid, van de PO-raad. De 
PO-Raad heeft zich positief uitgesproken over het besluit. Hij is blij dat de 
overheid volgtoetsen voor Papiaments, Nederlands en Engels laat 
ontwikkelen, maar meent dat de overheid ook moet voorzien in Engelstalige 
volgtoetsen rekenen/wiskunde. De schoolbesturen en het Expertise Centre 
Education Care op Sint Eustatius sluiten hierbij aan. De input van deze 
consultatie is meegenomen in gesprekken met de scholen op Saba en Sint 
Eustatius. De scholen hebben inmiddels gezamenlijk een offerte bij een 
toetsontwikkelaar aangevraagd om toetsen rekenen/wiskunde in het Engels 
 
 Pagina 2 van 3 
 

