 
Besluit van …  
tot wijziging van onder andere het Toetsbesluit PO in verband met enkele 
aanpassingen op het gebied van de doorstroom van het primair onderwijs naar 
het voortgezet onderwijs en erkenning van doorstroomtoetsen en toetsen 
verbonden aan leerling- en onderwijsvolgsystemen in het primair onderwijs 
(Besluit doorstroomtoetsen po) 
 
Op de voordracht van Onze Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs van xxx, nr. 
xxx directie Wetgeving en Juridische Zaken; 
 
Gelet op artikel 42, eerste lid en artikel 45e, eerste lid, van de Wet op het primair 
onderwijs, artikel 8.6., vijfde en zesde lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs 
2020, artikel 43, eerste lid en artikel 48f, eerste lid, van de Wet op de expertisecentra, 
artikel 48, en artikel 51e, eerste lid, van de Wet primair onderwijs BES, artikel 3a, 
tweede lid, onderdeel c, van de Wet College voor toetsen en examens en artikel 8, 
vierde lid, van de Wet register onderwijsdeelnemers; 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van xxx, nr. xxx); 
 
Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, nr. 
xxx, directie Wetgeving en Juridische Zaken;  
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
ARTIKEL I. WIJZIGING TOETSBESLUIT PO 
 
Het Toetsbesluit PO wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. De begripsbepalingen van ‘andere eindtoets’, ‘centrale eindtoets’ en ‘eindtoets’ 
vervallen. 
2. In de begripsbepaling van ‘bevoegd gezag’ wordt ‘of’ vervangen door een komma en 
wordt na ’Wet op de expertisecentra,’ ingevoegd ‘of artikel 1 van de Wet primair 
onderwijs BES,’. 
3.In de begripsbepalingen van ‘school’ en ‘schooljaar’ wordt ‘of’ vervangen door een 
komma en wordt na ‘Wet op de expertisecentra,’ ingevoegd ‘of artikel 1 van de Wet 
primair onderwijs BES,’.  
4. In de alfabetische volgorde worden de volgende begripsbepalingen ingevoegd: 
B11416.K-1 
1 
 

 
 
2 van het Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen en Bijlage 1 en Bijlage 
2 van dit besluit. Daarbij worden tenminste de volgende domeinen getoetst: 
a. voor het terrein Papiaments: het domein lezen en het subdomein taalverzorging; en 
b. voor het terrein Nederlandse taal: het receptief mondeling en het receptief lezen.  
 
F 
 
Artikel 4 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het opschrift, de aanhef en de onderdelen a en i wordt ‘eindtoets’ telkens 
vervangen door ‘doorstroomtoets’. 
2. In de aanhef wordt ‘artikel 9b van de Wet op het primair onderwijs of artikel 18b van 
de Wet op de expertisecentra’ vervangen door ‘artikel 45b, derde en vierde lid, van de 
Wet op het primair onderwijs, artikel 48c, derde en vierde lid, van de Wet op de 
expertisecentra of artikel 51b, eerste en tweede lid, van de Wet primair onderwijs BES’.  
3. In de onderdelen a, d en e wordt ‘eindtoetsen’ telkens vervangen door 
‘doorstroomtoetsen’.  
4. In onderdeel c wordt ‘het algemene deel in de toetswijzer, bedoeld in artikel 2, zesde 
lid, onderdeel c, van de Wet College voor toetsen en examens’ vervangen door ‘de bij 
regeling vastgestelde toetswijzer, bedoeld in artikel 3a, eerste lid, onderdeel e, van de 
Wet College voor toetsen en examens’. 
5. In onderdeel d wordt de punt vervangen door een komma.  
6. Onder vervanging van de komma aan het slot door een punt wordt aan onderdeel e 
een zin toegevoegd, luidende: 
In het openbaar lichaam Bonaire moeten ook de opgaven over Papiaments jaarlijks 
worden ververst, 
7. Onderdeel f komt als volgt te luiden: 
f. het toetsresultaat maakt het eindniveau van de leerling ten opzichte van de 
referentieniveaus, bedoeld in artikel 3, inzichtelijk,  
8. In onderdeel g wordt ‘artikel 9b, vierde lid, van de Wet op het primair onderwijs en 
artikel 18b, vierde lid, van de Wet op de expertisecentra’ vervangen door ‘artikel 45c, 
tweede lid, van de Wet op het primair onderwijs, artikel 48d, tweede lid, van de Wet op 
de expertisecentra en artikel 51c, tweede lid, van de Wet primair onderwijs BES’. 
9. In onderdeel h wordt ‘of’ vervangen door een komma en wordt na ‘Wet op de 
expertisecentra’ ingevoegd ‘of artikel 13a van de Wet primair onderwijs BES’. 
10. Onderdeel j komt te luiden: 
j. de toets kent een verantwoording van de inhoud, waarin informatie over het 
theoretisch kader is opgenomen, wordt beschreven welke keuzes zijn gemaakt met 
betrekking tot de te toetsen domeinen, de daarbij passende afnamevorm en uiteen 
wordt gezet hoe de toets voldoet aan de in onderdeel b gestelde eisen. 
 
G 
 
In de artikelen 5, eerste en tweede lid, 6, eerste, tweede en derde lid, 7, aanhef en 
onderdelen a, c en f, wordt ‘eindtoets’ telkens vervangen door ‘doorstroomtoets’. 
 
H 
 
Artikel 7 wordt als volgt gewijzigd: 
1. voor de aanhef wordt de aanduiding ‘1.’ geplaatst. 
2. er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
2. Deze bepaling is van overeenkomstige toepassing op de toetsen van het leerling- en 
onderwijsvolgsysteem. 
 
3 
B11416.K-1 

 
 
 
Artikel 11. Kenmerken toetsen leerling- en onderwijsvolgsysteem 
1. Onverminderd artikel 45b, eerste en tweede lid, van de Wet op het primair onderwijs, 
artikel 48c, eerste en tweede lid, van de Wet op de expertisecentra of artikel 51a, eerste 
en tweede lid, van de Wet primair onderwijs BES, heeft de toets de volgende 
kenmerken: 
a. de toets meet systematisch de leervorderingen van leerlingen; 
b. de toets is inhoudelijk valide, betrouwbaar en deugdelijk genormeerd als bedoeld in 
artikel 3a, eerste lid, onderdeel f, van de Wet College voor toetsen en examens; 
c. het toetsresultaat maakt het niveau van de leerling ten opzichte van de 
referentieniveaus inzichtelijk, met dien verstande dat:  
1° In het Europese deel van Nederland voor de toets die betrekking heeft op het terrein 
Nederlandse taal en rekenen en wiskunde de referentieniveaus, bedoeld in artikel 3, 
eerste lid, worden gebruikt; 
2° In het openbaar lichaam Bonaire voor de toets die betrekking heeft op het terrein 
Papiaments, Nederlandse taal en rekenen en wiskunde de referentieniveaus, bedoeld in 
artikel 3, tweede lid, worden gebruikt; 
3° In de openbare lichamen Sint Eustatius en Saba voor de toets die betrekking heeft op 
het terrein Nederlandse taal en Engels de referentieniveaus, bedoeld in Bijlage 1, 
worden gebruikt. En voor een toets op het terrein van rekenen en wiskunde de 
referentieniveaus, bedoeld in Bijlage 2 van het Besluit referentieniveaus Nederlandse 
taal en rekenen, worden gebruikt;  
d. de toets maakt de leervorderingen van leerlingen voor de ouders, voogden of 
verzorgers inzichtelijk; en 
e. de toets kent een verantwoording van de inhoud, waarin is beschreven welke keuzes 
zijn gemaakt voor de te toetsen domeinen en de daarbij passende afnamevorm. 
2. Een toets die wordt afgenomen bij leerlingen in het eerste of tweede leerjaar, 
beschrijft uitsluitend de leervorderingen door de leerling te observeren.  
 
 
Artikel 12. Aanvraag erkenning toets leerling- en onderwijsvolgsysteem 
In de aanvraag tot erkenning, als bedoeld in artikel 3, eerste lid, onderdeel c, van de 
Wet College voor toetsen en examen, toont de toetsaanbieder aan dat een toets voldoet 
aan de kenmerken genoemd in artikel 11 en overlegt de toetsaanbieder in ieder geval de 
volgende gegevens: 
a. een beschrijving van de wijze waarop de beheersing van de referentieniveaus, 
bedoeld 11, eerste lid, onderdeel c, wordt gemeten; 
b. de toetsopgaven; 
c. de normering van de toets; en 
d. het toetsreglement. 
 
K  
 
Aan het besluit worden twee bijlagen toegevoegd, luidende: 
 
Bijlage 1 Overzicht van de referentieniveaus Nederlands als vreemde taal en Engels  
Bijlage bij artikel 3, tweede lid, artikel 11, eerste lid, onderdeel c, subonderdeel 3°. 
Dit is het overzicht van de can do-beschrijvingen die het kader vormen voor de 
doorstroomtoets Nederlands als vreemde taal voor Bonaire. Voor dit overzicht is gebruik 
gemaakt van de uitgave van de Taalunie (2019): Gemeenschappelijk Europees 
Referentiekader voor Moderne Vreemde Talen. Supplement met nieuwe descriptoren. 
5 
B11416.K-1 

 
 
 Kan het chronologische verloop in een langer informeel betoog 
volgen, bijvoorbeeld in een verhaal of anekdote. 
B1  Kan het grootste deel van alledaagse gesprekken en discussies 
volgen, mits deze worden gevoerd in standaardtaal, of een 
vertrouwde variant ervan, en er duidelijk wordt gearticuleerd. 
 Kan over het algemeen de hoofdpunten volgen van een 
uitgebreide discussie die rondom hem of haar wordt gevoerd, 
mits er duidelijk wordt gearticuleerd in standaardtaal of een 
vertrouwde variant ervan. 
A2 
 Kan in het algemeen het onderwerp van een discussie rondom 
hem of haar bepalen, mits er langzaam en duidelijk wordt 
gesproken. 
 Kan herkennen of sprekers in een langzaam en duidelijk 
gesproken discussie het wel of niet met elkaar eens zijn. 
 Kan korte, eenvoudige sociale uitwisselingen globaal volgen als er 
zeer langzaam en duidelijk wordt gesproken. 
A1 
 Kan enkele woorden en uitdrukkingen begrijpen als mensen 
praten over zichzelf, familie, school, hobby's of de omgeving, mits 
ze langzaam en duidelijk spreken. 
 Kan woorden en korte zinnen begrijpen bij het luisteren naar een 
eenvoudig gesprek (bijvoorbeeld tussen een klant en een 
verkoopmedewerker in een winkel), mits er zeer langzaam en 
duidelijk wordt gesproken. 
LUISTEREN ALS LID VAN EEN AANWEZIG PUBLIEK 
B2  Kan de wezenlijke punten volgen van voordrachten, toespraken, 
verslagen en andere vormen van academische of professionele 
presentaties die naar inhoud en vorm complex zijn. 
 Kan het standpunt van de spreker over actuele onderwerpen of 
onderwerpen die betrekking hebben op zijn of haar 
specialisatiegebied begrijpen, mits er standaardtaal wordt 
gebruikt, of in een vertrouwde variant ervan. 
 Kan complexe argumentatie in een duidelijk gearticuleerde 
voordracht begrijpen als het onderwerp redelijk vertrouwd is. 
 Kan hoofd- en bijzaken van elkaar onderscheiden mits de lezing of 
voordracht wordt gegeven in standaardtaal, of een vertrouwde 
variant ervan. 
 Kan het standpunt van de spreker herkennen en dit 
onderscheiden van de feiten die hij of zij noemt. 
B1 
 Kan een voordracht of toespraak volgen binnen het eigen 
vakgebied, mits het onderwerp vertrouwd is en de presentatie 
eenduidig en helder gestructureerd. 
 Kan onderscheid maken tussen de hoofdlijnen en 
ondersteunende details in standaardvoordrachten over 
vertrouwde onderwerpen, mits deze worden gegeven in duidelijk 
gearticuleerde standaardtaal, of een vertrouwde variant ervan. 
7 
B11416.K-1 

 
 
over een vertraagde trein) als ze langzaam en duidelijk worden 
uitgesproken. 
 Kan het belangrijkste punt in korte, duidelijke, eenvoudige 
boodschappen en mededelingen volgen. 
 Kan eenvoudige aanwijzingen verstaan over de juiste weg van X 
naar Y te voet of met openbaar vervoer. 
 Kan elementaire instructies verstaan over tijden, data, getallen 
e.d. en over routinetaken en -opdrachten die moeten worden 
uitgevoerd. 
A1 
 Kan zorgvuldig en langzaam tot hem of haar gerichte opdrachten 
verstaan en korte, eenvoudige aanwijzingen volgen. 
 Kan het begrijpen als iemand hem of haar langzaam en duidelijk 
vertelt waar iets is, op voorwaarde dat datgene zich in de directe 
omgeving bevindt. 
 Kan getallen, prijzen en tijden verstaan die langzaam en duidelijk 
worden uitgesproken in mededelingen via een luidspreker, 
bijvoorbeeld op een treinstation of in een winkel. 
TV, FILM EN VIDEO KIJKEN 
B2  Kan de belangrijkste punten oppikken van argumenten en 
discussies in nieuws- en actualiteitenprogramma's. 
 Kan de meeste nieuwsuitzendingen en actualiteitenprogramma’s 
op TV begrijpen. 
 Kan documentaires, live uitgezonden vraaggesprekken, 
talkshows, toneelstukken en de meeste films in standaardtaal, of 
een vertrouwde variant ervan, begrijpen. 
B1 
 Kan een groot deel begrijpen van veel televisieprogramma’s over 
onderwerpen van persoonlijk belang, zoals vraaggesprekken, 
korte voordrachten en nieuwsverslagen, wanneer deze 
betrekkelijk langzaam en helder worden gepresenteerd. 
 Kan veel films volgen waarin een groot deel van de verhaallijn 
wordt gedragen door visuele effecten en actiescènes, en die in 
heldere en eenduidige taal worden gesproken. 
 Kan de hoofdpunten vatten van televisieprogramma’s over 
vertrouwde onderwerpen wanneer deze betrekkelijk langzaam en 
helder worden gepresenteerd. 
A2 
 Kan het belangrijkste punt herkennen van nieuwsberichten op TV 
waarin verslag wordt gedaan van gebeurtenissen, ongelukken en 
dergelijke en waarin het beeld het commentaar ondersteunt. 
 Kan een commercial of een trailer van of scène uit een film 
volgen en begrijpt wat de onderwerpen zijn, mits de beelden het 
begrip sterk ondersteunen en er duidelijk en relatief langzaam 
wordt gesproken. 
 Kan veranderingen van onderwerp volgen in een feitelijk 
nieuwsbericht TV en zich een indruk vormen van de belangrijkste 
inhoud. 
9 
B11416.K-1 

 
 
 Kan zeer eenvoudige formele e-mails en brieven begrijpen 
(bijvoorbeeld bevestigingen van boekingen of internetaankopen). 
A1  Kan korte, eenvoudige berichten op ansichtkaarten begrijpen.  
 Kan korte, eenvoudige berichten via sociale media of e-mail 
begrijpen (bijvoorbeeld een voorstel om iets te doen, wanneer en 
waar af te spreken) 
Oriënterend lezen (Zoekend lezen) 
B2  Kan verschillende bronnen (artikelen, rapporten, websites, boeken 
enzovoort) in zijn of haar vakgebied en verwante vakgebieden parallel 
snel doorlezen en de relevantie en de bruikbaarheid van specifieke 
onderdelen voor het betreffende doel vaststellen. 
 Kan snel lange, complexe teksten doorlezen en de relevante details 
vinden. 
 Kan snel de inhoud en relevantie herkennen van nieuwsberichten, 
artikelen en verslagen over uiteenlopende professionele onderwerpen 
en dan beslissen of nadere bestudering de moeite waard is. 
 Kan langere teksten snel doorlezen om gewenste informatie op te 
B1 
sporen, en informatie verzamelen uit verschillende delen van een tekst 
of uit verschillende teksten, om een bepaalde taak uit te voeren.  
 Kan eenduidige, feitelijke teksten in tijdschriften, brochures of op het 
internet snel doorlezen om te bepalen waar ze over gaan en te 
besluiten of ze informatie bevatten die van pas kan komen.  
 Kan relevante informatie vinden en begrijpen in alledaags materiaal, 
zoals brieven, brochures en korte officiële documenten.  
 Kan belangrijke informatie over bereiding en gebruik vinden op de 
etiketten van voedingsmiddelen en medicijnen.  
 Kan beoordelen of een artikel, verslag of recensie over het gewenste 
onderwerp gaat.  
 Kan de belangrijke informatie begrijpen in simpele, duidelijk opgestelde 
advertenties in kranten of tijdschriften, mits er niet te veel afkortingen 
in staan. 
 Kan specifieke informatie vinden in praktische, concrete, voorspelbare 
A2 
teksten (bijvoorbeeld reisgidsen, recepten), mits deze in eenvoudige 
taal zijn geschreven. 
 Kan de belangrijkste informatie begrijpen in korte en eenvoudige 
beschrijvingen van goederen in brochures en op websites (bijvoorbeeld 
draagbare digitale apparaten, camera's enzovoort). 
 Kan specifieke, voorspelbare informatie vinden in eenvoudig alledaags 
materiaal, zoals advertenties, folders, menu’s, lijsten en 
dienstregelingen.  
 Kan specifieke informatie vinden in lijsten en de gewenste informatie 
uithalen (bijvoorbeeld de Gouden Gids gebruiken om een servicebedrijf 
of een winkel te zoeken).  
 Kan alledaagse borden en kennisgevingen begrijpen: in het openbaar, 
bijvoorbeeld op straat, in restaurants en op stations; op het werk, 
bijvoorbeeld aanwijzingen, instructies, waarschuwingen voor gevaar. 
 Kan vertrouwde namen, woorden en zeer essentiële zinsdelen 
A1 
herkennen op eenvoudige kennisgevingen in de meeste alledaagse 
situaties.  
11 
B11416.K-1 

 
 
 Kan de belangrijkste punten begrijpen van korte teksten over 
alledaagse onderwerpen (bijvoorbeeld levensstijl, hobby's, sport, 
weer). 
 Kan teksten begrijpen die mensen, plaatsen, het alledaagse leven en 
cultuur enzovoort beschrijven, mits ze in eenvoudige taal zijn 
geschreven.  
 Kan informatie begrijpen die wordt gegeven in geïllustreerde brochures 
en plattegronden, bijvoorbeeld de belangrijkste attracties van een stad.  
 Kan de belangrijkste punten begrijpen van korte nieuwsberichten over 
onderwerpen binnen de persoonlijke interessesfeer (bijvoorbeeld 
sport, beroemdheden).  
 Kan een korte, feitelijke beschrijving of een kort, feitelijk verslag binnen 
zijn of haar eigen vakgebied begrijpen, mits het in eenvoudige taal is 
geschreven en geen onvoorspelbare details bevat.  
 Kan het meeste begrijpen van wat mensen over zichzelf vertellen in een 
persoonlijke advertentie of een persoonlijk bericht op internet en wat 
ze zeggen leuk te vinden in andere mensen. 
 Kan een indruk krijgen van de inhoud van eenvoudiger informatief 
A1 
materiaal en korte, eenvoudige beschrijvingen, vooral als er visuele 
ondersteuning bij is.  
 Kan korte teksten begrijpen over onderwerpen waar hij of zij 
persoonlijk belangstelling voor heeft (bijvoorbeeld korte 
nieuwsberichten over sport, muziek, reizen of verhalen enzovoort), als 
ze in heel eenvoudige woorden zijn geschreven en worden ondersteund 
door illustraties en afbeeldingen. 
Instructies lezen 
 Kan lange, complexe aanwijzingen op het eigen vakgebied begrijpen, 
B2 
met inbegrip van details over voorwaarden en waarschuwingen, mits 
hij of zij moeilijke passages kan herlezen. 
B1  Kan instructies en procedures in de vorm van een lopende tekst 
begrijpen, bijvoorbeeld in een handleiding, mits hij of zij bekend is met 
het type proces of product. 
 Kan helder geschreven eenduidige aanwijzingen bij een apparaat 
begrijpen.  
 Kan eenvoudige instructies op een verpakking volgen, bijvoorbeeld 
bereidingsinstructies.  
 Kan de meeste veiligheidsinstructies begrijpen (bijvoorbeeld in het 
openbaar vervoer of in handleidingen voor het gebruik van elektrische 
apparaten). 
 Kan voorschriften begrijpen, bijvoorbeeld op veiligheidsgebied, 
A2 
wanneer deze in eenvoudige taal zijn gesteld.  
 Kan korte schriftelijke instructies begrijpen die stap voor stap 
geïllustreerd zijn (bijvoorbeeld voor het installeren van nieuwe 
technologie). 
 Kan eenvoudige aanwijzingen begrijpen bij apparaten die men aantreft 
in het dagelijks leven, bijvoorbeeld een openbare telefoon.  
 Kan eenvoudige, korte instructies begrijpen, mits deze geïllustreerd zijn 
en niet als lopende tekst zijn opgesteld.  
13 
B11416.K-1 

 
 
A1 
 Kan korte, geïllustreerde verhalen over alledaagse activiteiten begrijpen 
die geschreven zijn in eenvoudige woorden.  
 Kan korte teksten in geïllustreerde verhalen globaal begrijpen, mits de 
afbeeldingen hem of haar helpen veel van de inhoud te raden. 
AANWIJZINGEN HERKENNEN EN AFLEIDEN (mondeling en schriftelijk) 
B2 
 Kan gebruikmaken van uiteenlopende strategieën om tot begrip te 
komen, waaronder het luisteren naar hoofdpunten en het controleren 
van het eigen inzicht aan de hand van contextuele aanwijzingen 
B1  Kan gebruikmaken van verschillende typen verbindingswoorden 
(numeriek, temporeel, logisch) en de rol van sleutelalinea's in de 
algehele ordening om de argumentatie in een tekst beter te kunnen 
begrijpen.  
 Kan de betekenis van een onderdeel van een tekst extrapoleren door 
rekening te houden met de tekst als geheel.  
 Kan niet-vertrouwde woorden over onderwerpen met betrekking tot 
het eigen vak- en interessegebied herkennen aan de context.  
 Kan de betekenis van toevallig onbekende woorden extrapoleren uit de 
context en de betekenis van zinnen afleiden, mits het besproken 
onderwerp vertrouwd is. 
 Kan elementaire gevolgtrekkingen of voorspellingen maken met 
betrekking tot de inhoud van een tekst op basis van koppen en titels.  
 Kan luisteren naar een korte verhalende tekst en voorspellen wat er 
daarna gaat gebeuren.  
 Kan een redenering of een reeks gebeurtenissen in een verhaal volgen 
door zich te concentreren op veelvoorkomende logische 
verbindingswoorden (bijvoorbeeld echter, omdat) en 
verbindingswoorden van tijd (bijvoorbeeld daarna, eerder).  
 Kan de waarschijnlijke betekenis van onbekende woorden in een 
schriftelijke tekst afleiden door de delen te herkennen waaruit ze zijn 
opgebouwd (bijvoorbeeld stam, lexicale elementen, voor- en 
achtervoegsels). 
A2 
 Kan zijn of haar begrip van de algemene betekenis van korte teksten 
over alledaagse onderwerpen van concrete aard gebruiken om de 
vermoedelijke betekenis van onbekende woorden af te leiden uit de 
context.  
 Kan gebruikmaken van zijn of haar herkenning van bekende woorden 
om de betekenis van onbekende woorden af te leiden in korte 
uitdrukkingen die worden gebruikt in alledaagse contexten.  
 Kan gebruikmaken van opmaak, weergave en typografische kenmerken 
om het type tekst vast te stellen: nieuwsbericht, reclametekst, artikel, 
tekstboek, chat- of forumbericht enzovoort.  
 Kan gebruikmaken van getallen, data, namen, eigen namen enzovoort 
om het onderwerp van een tekst te bepalen.  
 Kan de betekenis en functie van onbekende standaarduitdrukkingen 
achterhalen op basis van hun plaats in een geschreven tekst 
(bijvoorbeeld aan het begin of eind van een brief). 
A1 
 Kan de betekenis van een onbekend woord voor een concrete 
handeling of een concreet voorwerp achterhalen, mits de tekst 
eromheen zeer eenvoudig is en over een vertrouwd alledaags 
onderwerp gaat.  
15 
B11416.K-1 

 
 
B2 
 Kan duidelijke, stelselmatig ontwikkelde beschrijvingen en presentaties 
geven, met de juiste nadruk op belangrijke punten en relevante 
ondersteunende details. 
……………………………………………… 
 Kan duidelijke, gedetailleerde beschrijvingen en presentaties geven 
over een breed scala van onderwerpen die samenhangen met zijn of 
haar interessegebied, en daarbij ideeën uitwerken en kracht bijzetten 
met aanvullende punten en relevante voorbeelden. 
B1 
 Kan redelijk vloeiend een heldere beschrijving volhouden van 
verscheidene onderwerpen binnen zijn of haar interessegebied, 
gepresenteerd als een lineaire reeks punten. 
A2 
 Kan een eenvoudige beschrijving of presentatie geven van mensen, 
woon- of werkomstandigheden, dagelijkse routines, voorkeuren en 
afkeuren en dergelijke in een korte reeks simpele frasen en zinnen die 
als in een lijst met elkaar verbonden zijn. 
A1 
 Kan simpele, voornamelijk op zichzelf staande frasen produceren over 
mensen en plaatsen. 
MONOLOOG: ERVARINGEN BESCHRIJVEN 
B2 
 Kan duidelijke, gedetailleerde beschrijvingen geven over een breed 
scala van onderwerpen die betrekking hebben op zijn of haar 
interessegebied. 
 Kan het persoonlijk belang van gebeurtenissen en ervaringen in detail 
beschrijven. 
B1 
 Kan gevoelens over iets wat hij of zij heeft ervaren duidelijk uitdrukken 
en redenen geven om die gevoelens uit te leggen. 
 Kan heldere beschrijvingen geven over een scala van vertrouwde 
onderwerpen binnen zijn of haar interessegebied. 
 Kan redelijk vloeiend een helder verhaal vertellen of een heldere 
beschrijving geven in de vorm van een lineaire opeenvolging van 
punten. 
 Kan gedetailleerd verslag doen van ervaringen en daarbij gevoelens en 
reacties beschrijven. 
 Kan details vertellen van onverwachte gebeurtenissen, zoals een 
ongeluk. 
 Kan de plot van een boek of film navertellen en zijn of haar reacties 
beschrijven.  
 Kan dromen, verwachtingen en ambities beschrijven. 
 Kan werkelijke of verbeelde gebeurtenissen beschrijven.  
 Kan een verhaal vertellen. 
A2  Kan een verhaal vertellen of iets beschrijven als een simpele 
opsomming van punten. 
 Kan alledaagse aspecten beschrijven van zijn of haar omgeving, zoals 
mensen, plaatsen en werk- of studie-ervaring. 
 Kan korte, elementaire beschrijvingen geven van gebeurtenissen en 
activiteiten. 
 Kan plannen en afspraken, gewoonten en routinehandelingen, 
activiteiten in het verleden en persoonlijke ervaringen beschrijven. 
 Kan in eenvoudige beschrijvende taal korte (vergelijkende) uitspraken 
doen over dingen en bezittingen. 
 Kan uitleggen wat hij of zij goed of slecht vindt aan iets. 
17 
B11416.K-1 

 
 
 Kan in het kort redenen en verklaringen geven voor meningen, plannen 
en handelingen.  
 Kan zeggen of hij of zij wel of niet goedkeurt wat iemand heeft gedaan 
en redenen geven om deze mening te onderbouwen. 
A2 
 Kan uitleggen wat hij of zij ergens goed of niet goed aan vindt en 
waarom hij of zij ergens de voorkeur aan geeft door eenvoudige, 
directe vergelijkingen te maken. 
 Kan zijn of haar mening in eenvoudige bewoordingen presenteren, mits 
de luisteraars geduldig zijn. 
A1 
 Geen descriptoren beschikbaar 
OPENBARE MEDEDELINGEN 
B2  Kan over de meeste algemene onderwerpen mededelingen doen met 
een mate van helderheid, vloeiendheid en spontaniteit die de luisteraar 
geen inspanning kost of ongemak oplevert. 
B1 
 Kan korte ingestudeerde mededelingen doen over een onderwerp dat 
betrekking heeft op alledaagse gebeurtenissen in zijn of haar 
vakgebied, die ondanks mogelijke problemen door buitenlandse 
klemtoon en intonatie toch goed verstaanbaar zijn. 
A2  Kan zeer korte ingestudeerde mededelingen doen met een 
voorspelbare, uit het hoofd geleerde inhoud, die verstaanbaar zijn voor 
aandachtig luisteraars. 
A1 
 Geen descriptoren beschikbaar 
EEN PUBLIEK TOESPREKEN 
B2  Kan een duidelijke, stelselmatig ontwikkelde presentatie geven, met de 
nadruk op belangrijke punten en ondersteunende details die ter zake 
doen. 
 Kan spontaan afwijken van een voorbereide tekst en ingaan op 
belangwekkende punten die vanuit het publiek worden aangedragen, 
en drukt zich daarbij vaak opmerkelijk vloeiend en gemakkelijk uit. 
 Kan een duidelijke, voorbereide presentatie geven, daarbij argumenten 
voor of tegen een bepaald standpunt noemen en de voor- en nadelen 
van verschillende opties geven. 
 Kan een reeks vervolgvragen beantwoorden met een mate van 
vloeiendheid en spontaniteit die noch hem of haar, noch het publiek 
inspanning kost. 
B1 
 Kan een voorbereide heldere presentatie geven over een vertrouwd 
onderwerp in zijn of haar vakgebied en daarbij overeenkomsten en 
verschillen uiteenzetten (bijvoorbeeld tussen producten, 
landen/regio's, plannen). 
 Kan een voorbereide presentatie geven over een vertrouwd onderwerp 
binnen zijn of haar vakgebied, die helder genoeg is om het grootste 
deel van de tijd moeiteloos te worden gevolgd en waarin de 
belangrijkste punten met een redelijke mate van nauwkeurigheid 
worden uitgelegd. 
 Kan vragen beantwoorden naar aanleiding van de presentatie, maar 
moet soms om herhaling vragen als mensen snel spreken. 
A2 
 Kan een korte ingestudeerde presentatie geven over een onderwerp 
dat betrekking heeft op zijn of haar dagelijks leven, en daarbij beknopt 
19 
B11416.K-1 

 
 
 Kan vragen stellen en beantwoorden, en ideeën en informatie 
uitwisselen, over vertrouwde onderwerpen in voorspelbare alledaagse 
situaties. 
…………………………………………….. 
 Kan communiceren in simpele en alledaagse taken die een eenvoudige 
en directe informatie-uitwisseling vereisen over vertrouwde en 
alledaagse zaken die te maken hebben met werk en vrije tijd. 
 Kan zeer korte sociale gesprekken voeren maar is zelden in staat 
genoeg te begrijpen om uit zichzelf de conversatie gaande te houden. 
A1 
 Kan op een simpele manier interactief zijn maar de communicatie is 
volledig afhankelijk van herhaling in langzamer tempo, herformulering 
en herstel. 
 Kan eenvoudige vragen stellen en beantwoorden, en eenvoudige 
uitspraken doen en beantwoorden op het gebied van primaire 
behoeften of over zeer vertrouwde onderwerpen. 
EEN GESPREKSPARTNER BEGRIJPEN 
B2 
 Kan tot in de details begrijpen wat er tegen hem of haar gezegd wordt 
in gesproken standaardtaal, of een vertrouwde variant ervan, zelfs in 
een lawaaierige omgeving. 
B1  Kan helder uitgesproken spraak volgen die in alledaagse conversatie tot 
hem of haar gericht wordt, maar zal soms moeten vragen om herhaling 
van bepaalde woorden en frasen. 
A2 
 Kan genoeg begrijpen om eenvoudige routinegesprekken te voeren 
zonder bovenmatige inspanning. 
 Kan over het algemeen heldere, tot hem of haar gerichte gesproken 
standaardtaal begrijpen over vertrouwde zaken, mits hij of zij af en toe 
om herhaling of herformulering kan vragen. 
……………………………………………………… 
 Kan begrijpen wat helder, langzaam en rechtstreeks tot hem of haar 
wordt gezegd in eenvoudige alledaagse conversatie; kan tot begrip 
worden gebracht als de spreker daarvoor de moeite neemt. 
A1 
 Kan alledaagse uitdrukkingen begrijpen, gericht op de vervulling van 
eenvoudige behoeften van concrete aard, die rechtstreeks tot hem of 
haar worden gezegd in heldere, langzame en herhaalde bewoordingen 
door een welwillende spreker. 
 Kan zorgvuldig en langzaam tot hem of haar gerichte vragen en 
opdrachten verstaan en korte, eenvoudige aanwijzingen volgen. 
CONVERSATIE 
B2 
 Kan een relatie tot stand brengen met gesprekspartners door het 
stellen van sympathieke vragen en door instemming uit te drukken en, 
indien gepast, opmerkingen te maken over derde partijen of gedeelde 
omstandigheden. 
 Kan bedenkingen en bezwaren aangeven, voorwaarden stellen bij het 
instemmen met verzoeken of het verlenen van een toestemming, en 
vragen of zijn of haar standpunt wordt begrepen. 
…………………………………………. 
 Kan een uitgebreide conversatie voeren over de meeste algemene 
onderwerpen op duidelijk participerende wijze, zelfs in een lawaaierige 
omgeving. 
21 
B11416.K-1 

 
 
 Kan zeggen wat hij of zij leuk vindt en wat niet. 
A1 
 Kan alledaagse uitdrukkingen begrijpen, gericht op de vervulling van 
eenvoudige behoeften van concrete aard, die rechtstreeks tot hem of 
haar worden gezegd in heldere, langzame en herhaalde bewoordingen 
door een welwillende spreker. 
 Kan deelnemen aan een eenvoudig gesprek van elementaire, feitelijke 
aard over een voorspelbaar onderwerp, bijvoorbeeld zijn of haar 
geboorteland, familie, school. 
 Kan zich voorstellen en elementaire uitdrukkingen ter begroeting en 
ten afscheid gebruiken.  
 Kan vragen hoe het met mensen gaat en reageren op nieuws. 
INFORMELE DISCUSSIE (met vrienden) 
B2 
 Kan een levendige discussie tussen vaardige gebruikers van de doeltaal 
volgen. 
 Kan zijn of haar ideeën en meningen precies onder woorden brengen 
en op overtuigende wijze complexe redeneringen presenteren en 
beantwoorden. 
………………………………………….. 
 Kan actief deelnemen aan informele discussies in een vertrouwde 
context en daarbij commentaar geven, standpunten helder weergeven, 
alternatieve voorstellen beoordelen en hypothesen poneren en 
beantwoorden. 
 Kan met enige inspanning veel opvangen van wat rondom hem of haar 
wordt gezegd in een discussie, maar vindt het soms moeilijk om 
effectief deel te nemen aan een discussie met verscheidene gebruikers 
van de doeltaal die hun taal op geen enkele manier aanpassen. 
 Kan zijn of haar meningen in een discussie verantwoorden en staande 
houden met verklaringen, argumenten en commentaren die ter zake 
doen. 
B1 
 Kan veel volgen van wat rondom hem of haar wordt gezegd over 
algemene onderwerpen, mits de gesprekspartners zeer idiomatisch 
taalgebruik vermijden en helder articuleren. 
 Kan zijn of haar gedachten tot uiting brengen over abstracte of 
culturele onderwerpen zoals muziek en films.  
 Kan uitleggen waarom iets een probleem is. 
 Kan beknopt commentaar geven op de gezichtspunten van anderen. 
 Kan alternatieven vergelijken en tegenover elkaar stellen, bespreken 
wat er gedaan moet worden, welke richting moet worden ingeslagen, 
wie of wat moet worden gekozen, enzovoort. 
……………………………………… 
 Kan over het algemeen de hoofdpunten volgen van een informele 
discussie met vrienden, mits er duidelijk wordt gearticuleerd in 
standaardtaal of een vertrouwde variant ervan. 
 Kan persoonlijke zienswijzen en meningen geven of vragen in discussies 
over belangwekkende onderwerpen. 
 Kan zijn of haar meningen en reacties overbrengen met betrekking tot 
oplossingen voor problemen of praktische vragen (bijvoorbeeld: waar 
gaan we heen? wat gaan we doen?) of rondom de organisatie van een 
evenement (bijvoorbeeld een uitstapje). 
23 
B11416.K-1 

 
 
worden gezet en/of worden herhaald en er een mogelijkheid is voor 
verduidelijking. 
A2 
 Kan over het algemeen veranderingen van onderwerp volgen in 
formele discussies die betrekking hebben op zijn of haar vakgebied 
wanneer deze langzaam en helder gevoerd worden. 
 Kan relevante informatie uitwisselen en zijn of haar mening geven over 
praktische problemen wanneer dat rechtstreeks gevraagd wordt, mits 
hij of zij enige hulp krijgt bij het formuleren en indien nodig om 
herhaling van belangrijke punten kan vragen. 
……………………………………………… 
 Kan zeggen wat hij of zij van zaken vindt wanneer hij of zij rechtstreeks 
wordt aangesproken op een formele bijeenkomst, mits hij of zij indien 
nodig om herhaling van belangrijke punten kan vragen. 
A1 
 Geen descriptoren beschikbaar 
DOELGERICHTE SAMENWERKING (zoals samen koken, een document samen bespreken, een 
evenement samen organiseren enzovoort) 
B2 
 Kan gedetailleerde aanwijzingen zeker begrijpen. 
 Kan de voortgang van het werk bespoedigen door anderen te vragen 
mee te doen, te zeggen wat zij ervan vinden, enzovoort. 
 Kan een zaak of probleem helder schetsen, speculeren over oorzaken of 
gevolgen, en voor- en nadelen van verschillende benaderingen afwegen 
B1 
 Kan volgen wat er gezegd wordt, al moet hij of zij soms vragen om 
herhaling of verduidelijking indien anderen snel of uitvoerig spreken. 
 Kan uitleggen waarom iets een probleem is, bespreken wat er 
vervolgens moet gebeuren, alternatieven vergelijken en tegenover 
elkaar stellen. 
 Kan beknopt commentaar geven op de gezichtspunten van anderen. 
…………………………………………….. 
 Kan over het algemeen volgen wat er gezegd wordt en indien nodig een 
gedeelte herhalen van wat iemand gezegd heeft om wederzijds begrip 
te bevestigen. 
 Kan zijn of haar meningen en reacties overbrengen met betrekking tot 
mogelijke oplossingen of de vraag wat er vervolgens moet gebeuren, en 
daarbij beknopte redenen en verklaringen geven. 
 Kan anderen uitnodigen hun zienswijze te geven op hoe verder te gaan. 
A2 
 Kan genoeg begrijpen om eenvoudige routinetaken uit te voeren 
zonder bovenmatige inspanning, en daarbij heel eenvoudig om 
herhaling vragen wanneer hij of zij iets niet begrepen heeft. 
 Kan bespreken wat er vervolgens moet gebeuren, daarbij suggesties 
doen en beantwoorden, en aanwijzingen vragen en geven. 
…………………………………….. 
 Kan aangeven wanneer hij of zij de discussie wel en niet kan volgen en 
kan zich laten uitleggen wat noodzakelijk is, indien de spreker daarvoor 
de moeite neemt. 
 Kan communiceren over eenvoudige en alledaagse taken met 
eenvoudige frasen om dingen te vragen en te verschaffen, eenvoudige 
informatie te verkrijgen en te bespreken wat er vervolgens moet 
gebeuren. 
 Kan zorgvuldig en langzaam tot hem of haar gerichte vragen en 
A1 
instructies verstaan en korte, eenvoudige aanwijzingen volgen. 
25 
B11416.K-1 

 
 
 Kan (bij persoonlijk contact) vragen om een doktersafspraak en het 
antwoord begrijpen. 
 Kan de aard van een probleem aangeven aan een arts of 
verpleegkundige, zo nodig met behulp van gebaren en lichaamstaal. 
A1 
 Kan mensen om dingen vragen en dingen aan mensen geven. 
 Kan om eten en drinken vragen met behulp van elementaire 
uitdrukkingen.  
 Kan overweg met aantallen, hoeveelheden, kosten en tijden. 
INFORMATIE-UITWISSELING 
B2 
 Kan complexe informatie begrijpen en uitwisselen en advies geven over 
alle zaken die verband houden met zijn of haar beroepstaken. 
 Kan de juiste technische terminologie gebruiken bij het uitwisselen van 
informatie of het bespreken van zijn of haar specialisatiegebied met 
andere specialisten. 
……………………………………… 
 Kan gedetailleerde informatie betrouwbaar doorgeven. 
B1 
 Kan met enig vertrouwen verzamelde feitelijke informatie over 
vertrouwde alledaagse en niet-alledaagse zaken binnen zijn of haar 
vakgebied uitwisselen, controleren en bevestigen. 
 Kan een kort verhaal, artikel, lezing, discussie, vraaggesprek of 
documentaire samenvatten, er zijn of haar mening over geven en 
nadere vragen over details beantwoorden. 
………………………………………. 
 Kan directe feitelijke informatie achterhalen en doorgeven. 
 Kan gedetailleerde richting aanwijzingen vragen en opvolgen.  
 Kan meer gedetailleerde informatie verkrijgen. 
 Kan advies geven over eenvoudige zaken binnen zijn of haar 
ervaringsgebied. 
A2  Kan genoeg begrijpen om eenvoudige routinegesprekken te voeren 
zonder bovenmatige inspanning. 
 Kan met praktische alledaagse eisen omgaan: directe feitelijke 
informatie achterhalen en doorgeven. 
 Kan vragen stellen en beantwoorden over gewoonten en routines. 
 Kan vragen stellen en beantwoorden over tijdverdrijf en vroegere 
activiteiten.  
 Kan vragen stellen en beantwoorden over plannen en intenties. 
 Kan korte, eenvoudige instructies en aanwijzingen geven, bijvoorbeeld 
uitleggen hoe men ergens kan komen. 
……………………………………….. 
 Kan communiceren over eenvoudige en alledaagse taken waarvoor een 
eenvoudige en directe uitwisseling van informatie vereist is.  
 Kan beperkte informatie uitwisselen over vertrouwde en alledaagse 
bedrijfsmatige zaken. 
 Kan vragen stellen en beantwoorden over wat men op het werk en in 
de vrije tijd doet.  
 Kan aanwijzingen vragen en geven op een landkaart of plattegrond. 
 Kan persoonlijke gegevens vragen en geven. 
 Kan eenvoudige vragen stellen en beantwoorden over een gebeurtenis, 
bijvoorbeeld vragen waar en wanneer iets heeft plaatsgevonden, wie 
erbij was en hoe het ging 
27 
B11416.K-1 

 
 
'Doet dit pijn?', al heeft hij of zij wel gebaren en lichaamstaal nodig om 
de boodschap over te brengen. 
GEBRUIK VAN TELECOMMUNICATIE 
B2 
 Kan telecommunicatie gebruiken voor een verscheidenheid aan 
persoonlijke en professionele doeleinden, mits hij of zij om 
verduidelijking kan vragen als het accent of de terminologie niet 
vertrouwd is. 
 Kan lange, informele telefoongesprekken voeren met een bekende over 
een verscheidenheid aan onderwerpen. 
B1 
 Kan telecommunicatie gebruiken voor alledaagse persoonlijke of 
professionele doeleinden, mits hij of zij van tijd tot tijd om 
verduidelijking kan vragen. 
 Kan belangrijke details verstrekken via de telefoon (met of zonder 
video) met betrekking tot een onverwachte gebeurtenis (bijvoorbeeld 
een probleem in een hotel, met een boeking, met een huurauto). 
………………………………………….. 
 Kan telecommunicatie gebruiken voor het voeren van relatief 
eenvoudige, maar langere gesprekken met mensen die hij of zij 
persoonlijk kent. 
 Kan telecommunicatie gebruiken voor routineboodschappen 
(bijvoorbeeld het regelen van een bijeenkomst) en voor het verkrijgen 
van basisdiensten (bijvoorbeeld een hotelkamer boeken of een 
afspraak maken bij de dokter). 
A2  Kan telecommunicatie gebruiken met zijn of haar vrienden om 
eenvoudig nieuws uit te wisselen, plannen te maken en af te spreken. 
……………………………………………. 
 Kan, gebruikmakend van herhaling en verduidelijkingen, deelnemen 
aan een kort, eenvoudig telefoongesprek met een bekende over een 
voorspelbaar onderwerp, bijvoorbeeld aankomsttijden, afspraken. 
 Kan een eenvoudig bericht begrijpen (bijvoorbeeld 'Mijn vlucht is 
vertraagd. Ik kom om tien uur aan.'), details van het bericht bevestigen 
en het telefonisch doorgeven aan andere betrokkenen 
A1  G
 een descriptoren beschikbaar 
DOELGERICHTE ONLINETRANSACTIES EN -SAMENWERKING 
B2 
 Kan een leidende rol vervullen in onlinesamenwerking binnen zijn of 
haar vakgebied(en) en zorgen dat de groepsleden zich met een taak 
blijven bezighouden door hen te herinneren aan hun rol, 
verantwoordelijkheid en deadlines om de gestelde doelen te bereiken. 
 Kan deelnemen aan samenwerkende of transactionele uitwisselingen 
online binnen zijn of haar vakgebied(en) waarbij moet worden 
onderhandeld over voorwaarden en gecompliceerde details en speciale 
vereisten moeten worden uitgelegd. 
 Kan omgaan met misverstanden en onverwachte problemen die zich 
voordoen tijdens samenwerkende of transactionele uitwisselingen 
online door beleefd en op passende wijze te reageren om te helpen het 
probleem op te lossen. 
……………………………………… 
 Kan online samenwerken met een groep die aan een project werkt door 
voorstellen te motiveren, opheldering te vragen en een 
ondersteunende rol te spelen om gedeelde taken te volbrengen. 
29 
B11416.K-1 

 
 
A2 
 Kan een reeks eenvoudige frasen en zinnen schrijven, verbonden door 
simpele voegwoorden als ‘en’, ‘maar’ en ‘omdat’. 
A1 
 Kan schriftelijk informatie geven over zaken van persoonlijk belang 
(bijvoorbeeld voorkeuren en afkeuren, familie, huisdieren) met behulp 
van eenvoudige woorden en elementaire uitdrukkingen. 
………………………………………… 
 Kan eenvoudige op zichzelf staande frasen en zinnen schrijven. 
CREATIEF SCHRIJVEN 
B2 
 Kan helder en gedetailleerd schrijven over waargebeurde of aan de 
verbeelding ontsproten gebeurtenissen en ervaringen, en daarbij het 
verband tussen ideeën aangeven in heldere samenhangende tekst en 
zich houden aan de aanvaarde conventies van het betrokken genre. 
………………………………………….. 
 Kan duidelijke, gedetailleerde beschrijvingen geven over een breed 
scala van onderwerpen die betrekking hebben op zijn of haar 
interessegebied.  
 Kan een recensie schrijven over een film, boek of toneelstuk. 
B1  Kan de chronologische volgorde in een verhalende tekst duidelijk 
aangeven. 
 Kan een eenvoudige recensie schrijven over een film, boek of tv-
programma met behulp van een beperkt scala aan taal. 
……………………………………………… 
 Kan heldere, gedetailleerde beschrijvingen op papier zetten over een 
scala van vertrouwde onderwerpen binnen zijn of haar interessegebied.  
 Kan ervaringen op papier zetten en daarbij gevoelens en reacties 
beschrijven in eenvoudige samenhangende tekst. 
 Kan schrijven over een gebeurtenis, bijvoorbeeld een onlangs gemaakte 
reis – waargebeurd of verbeeld. 
 Kan een verhaal schrijven. 
A2  Kan schrijven over alledaagse aspecten van zijn of haar omgeving, 
bijvoorbeeld over mensen, plaatsen, werk- of studie-ervaringen in 
zinnen die met elkaar verbonden zijn.  
 Kan zeer kort en elementair gebeurtenissen, activiteiten in het verleden 
en persoonlijke ervaringen beschrijven. 
 Kan een eenvoudig verhaal vertellen (bijvoorbeeld over gebeurtenissen 
op vakantie of over het leven in de verre toekomst). 
………………………………………………….. 
 Kan een reeks eenvoudige frasen en zinnen schrijven over zijn of haar 
familie, woonomstandigheden, onderwijsachtergrond en huidige of 
laatste baan. 
 Kan korte, eenvoudige verzonnen biografieën en eenvoudige gedichten 
over mensen schrijven. 
 Kan notities voor een dagboek schrijven die activiteiten (bijvoorbeeld 
dagelijkse routine, uitstapjes, sport, hobby's), mensen en plaatsen 
beschrijven, met behulp van een elementaire, concrete woordenschat 
en eenvoudige frasen en zinnen met eenvoudige voegwoorden als 'en', 
'maar' en 'omdat'. 
 Kan een inleiding tot een verhaal schrijven of een verhaal voortzetten, 
mits hij of zij een woordenboek en referentiemateriaal kan raadplegen 
(bijvoorbeeld tabellen met werkwoordvervoegingen in een lesboek). 
31 
B11416.K-1 

 
 
…………………………………….. 
 Kan persoonlijke brieven en notities schrijven om eenvoudige 
informatie van direct belang op te vragen of te geven, en daarbij 
overbrengen wat hij of zij het belangrijkste punt vindt. 
A2 
 Kan korte, eenvoudige gestandaardiseerde notities schrijven over zaken 
die direct nodig zijn. 
CORRESPONDENTIE 
B2 
 Kan een relatie onderhouden door middel van persoonlijke 
correspondentie en daarbij de taal vloeiend en effectief gebruiken om 
gedetailleerde beschrijvingen te geven van ervaringen, invoelende 
vragen te stellen en in te gaan op zaken van wederzijds belang. 
 Kan in de meeste gevallen idiomatische uitdrukkingen en spreektaal in 
correspondentie en andere schriftelijke communicatie begrijpen en de 
meest voorkomende vormen daarvan zelf gebruiken naargelang de 
situatie. 
 Kan formele correspondentie schrijven zoals informatieverzoeken, 
aanvragen, sollicitaties en klachten, met het juiste register en de juiste 
structuur en conventies. 
 Kan een krachtige, maar beleefde klachtenbrief schrijven, inclusief 
ondersteunende details en een verklaring van de gewenste uitkomst. 
………………………………………… 
 Kan brieven schrijven waaruit gradaties van emotie spreken, waarin het 
persoonlijke belang van gebeurtenissen en ervaringen wordt benadrukt 
en die commentaar geven op het nieuws en de visies van de 
geadresseerde. 
 Kan formeel taalgebruik en conventies die passen bij de context 
toepassen bij het schrijven van persoonlijke en professionele brieven 
en e-mails. 
 Kan formele e-mails/brieven schrijven om iemand uit te nodigen of te 
bedanken of excuses aan te bieden en hierbij het passende register en 
de juiste conventies gebruiken. 
 Kan niet-routinematige professionele brieven schrijven en daarbij 
gebruikmaken van de passende structuur en conventies, mits deze 
beperkt zijn tot praktische zaken. 
 Kan via een brief of e-mail informatie verkrijgen die nodig is voor een 
bepaald doel en deze verzamelen en per e-mail doorsturen naar andere 
mensen. 
B1 
 Kan persoonlijke brieven schrijven waarin nieuws wordt overgebracht 
en gedachten over abstracte of culturele onderwerpen worden 
uitgedrukt, zoals muziek en films. 
 Kan brieven schrijven waarin verschillende meningen worden geuit en 
gedetailleerd verslag wordt gedaan van persoonlijke gevoelens en 
ervaringen. 
 Kan schriftelijk reageren op een advertentie en om meer informatie 
vragen over zaken die hem of haar interesseren.  
 Kan elementaire formele e-mails/brieven schrijven, bijvoorbeeld om 
een klacht of verzoek in te dienen. 
…………………………………………… 
 Kan persoonlijke brieven schrijven waarin ervaringen, gevoelens en 
gebeurtenissen enigszins gedetailleerd worden beschreven. 
33 
B11416.K-1 

 
 
 Kan persoonlijke en andere gegevens invullen op de meeste alledaagse 
formulieren, bijvoorbeeld om een bankrekening te openen of een 
aangetekende brief te sturen. 
A1 
 Kan getallen en data, de eigen naam, nationaliteit, adres, leeftijd, 
geboorte- of aankomstdatum en dergelijke opschrijven, bijvoorbeeld op 
een incheckformulier in een hotel. 
 Kan een eenvoudige boodschap achterlaten met daarin informatie over 
bijvoorbeeld waar hij of zij is en hoe laat hij of zij terugkomt 
(bijvoorbeeld 'Naar de winkel: om 5 uur terug'). 
ONLINE CONVERSATIE EN DISCUSSIE 
B2 
 Kan deelnemen aan online-uitwisselingen en daarbij zijn of haar 
bijdragen in verband brengen met andere in de discussie, culturele 
implicaties begrijpen en er correct op reageren. 
…………………………………………. 
 Kan actief deelnemen aan een onlinediscussie en tamelijk uitgebreid 
standpunten uiten en op standpunten van anderen reageren met 
betrekking tot belangwekkende onderwerpen, mits de bijdragers 
ongebruikelijk of complex taalgebruik vermijden en genoeg tijd geven 
om te antwoorden. 
 Kan deelnemen aan online-uitwisselingen tussen verschillende 
deelnemers en effectief zijn of haar bijdragen in verband brengen met 
eerdere in de discussie, mits een moderator helpt de discussie te 
leiden. 
 Kan misverstanden en onenigheden die zich voordoen in een online-
interactie herkennen en hiermee omgaan, mits de gesprekspartner(s) 
bereid is/zijn mee te werken. 
B1 
 Kan deelnemen aan realtime online-uitwisselingen met meer dan één 
deelnemer en daarbij de communicatieve bedoelingen van elke 
bijdrage herkennen, maar begrijpt mogelijk niet alle details of 
implicaties zonder verdere uitleg. 
 Kan online berichten plaatsen over sociale gebeurtenissen, ervaringen 
en activiteiten en daarbij verwijzen naar ingesloten links en media en 
persoonlijke gevoelens delen. 
…………………………………………… 
 Kan een begrijpelijke bijdrage leveren aan een onlinediscussie over een 
vertrouwd belangwekkend onderwerp, mits hij of zij de tekst kan 
voorbereiden en onlinehulpmiddelen kan gebruiken om gaten in de 
talenkennis op te vullen en te controleren of alles klopt. 
 Kan persoonlijke berichten online plaatsen over ervaringen, gevoelens 
en gebeurtenissen en in enig detail afzonderlijk reageren op de 
commentaren van anderen, hoewel lexicale beperkingen soms zorgen 
voor herhaling en ongepaste formuleringen 
A2 
 Kan zich voorstellen en eenvoudige uitwisselingen aangaan online, door 
vragen te stellen en beantwoorden en ideeën uit te wisselen over 
voorspelbare alledaagse onderwerpen, mits er genoeg tijd is om 
antwoorden te formuleren en hij of zij slechts één gesprekspartner 
tegelijk heeft. 
 Kan korte, beschrijvende berichten online plaatsen over alledaagse 
zaken, sociale activiteiten en gevoelens, met eenvoudige basisdetails. 
35 
B11416.K-1 

 
 
Menings- en Discussieert over Voert Voert formele idem 
besluitvormende actueel onderwerp groepsgesprekken discussies. 
gesprekken uit bronnen voor en informele 
jeugdnieuws. discussies. Overlegt 
Overlegt in bij groepswerk. 
tweetallen over 
herschrijven van 
een tekst. 
Kenmerken van de taakuitvoering 
 1F 2F 3F        4F 
Gespreks- Bereidt inhoud Bereidt inhoud idem idem 
strategie en nagenoeg zelfstandig voor. 
inhoud bepalen zelfstandig voor. Kiest en hanteert 
Leert gesprek strategie die past bij 
monitoren gespreksdoel en 
(bijvoorbeeld beter eigen spreekdoel. 
luisteren, vragen  
stellen, 
teruggrijpen). 
Afstemming  Herkent Kent gespreksregels idem + idem 
op doel verschillende en handelt naar Hanteert 
gespreksdoelen en gespreksdoel en afwijkingen van 
past taalgebruik eigen spreekdoel. gespreksdoel en -
daaraan aan. In Vraagt doelgericht regels zonder draad 
gesprekken in kleine naar informatie en kwijt te raken. 
groepen blijft vraagt door. 
leerkracht meer op 
achtergrond. 
Afstemming op Past register Herkent spreekdoel Reageert adequaat idem 
de gespreks- (woordgebruik en van anderen. Kiest (bijvoorbeeld met 
partner(s) 1 zinsbouw) aan aan bij gesprekssituatie empathie) op 
situatie (formeel/ en  verbale uitingen en 
informeel) en aan -partner passend non-verbale 
gesprekspartner register. signalen van 
(standaardtaal, gesprekspartner(s). 
jongerentaal, Herformuleert, 
straattaal). indien nodig, eigen 
uitingen. 
Beurten  Neemt en geeft Past regels voor Gebruikt Treedt op als 
nemen en beurt op goede beurtwisseling standaardzinnen om gespreksleider bij 
bijdragen aan moment. Leert routinematig toe tijd te winnen en discussie en debat. 
samenhang gesprek in kleine (bijvoorbeeld beurt te behouden. 
groep leiden. aansluiten, initiatief (“Dat is een lastige 
nemen). Stelt vraag.”) Stuurt bij 
reacties uit totdat als gespreksdoel en 
bijdrage van -regels uit oog 
ander(en) is worden verloren. 
geïnterpreteerd en 
beoordeeld. Is zich 
bewust van eigen 
rol in gesprek.  
 
                                                 
1
 Het kenmerk ‘publiekgerichtheid’ (bij gesprekken, spreken en schrijven) heeft betrekking op de 
aanpassing van de taak aan verschillende gesprekspartners of soorten publiek (bijvoorbeeld 
woordkeus) en niet op bijvoorbeeld het beantwoorden van vragen uit het publiek. 
37 
B11416.K-1 

 
 
Structuur Structuren zijn Structuren zijn Structuren zijn Verbanden en 
eenvoudig en complexer, maar complex en denkstappen zijn 
herkenbaar. herkenbaar. herkenbaar. vaak impliciet. 
Verbanden en Verbanden en Verbanden en 
denkstappen denkstappen denkstappen zijn 
worden expliciet worden expliciet soms impliciet. 
benoemd via benoemd via 
signaal- en signaal- en 
verwijswoorden. verwijswoorden. 
Informatie- Tekst met Tekst met Tekst met veel voor Tekst met veel voor 
dichtheid meerdere, meerdere, voor leerling nieuwe leerling nieuwe 
herkenbare leerling nieuwe inhoudselementen inhoudselementen 
inhoudselementen inhoudselementen. en weinig en hoog 
die worden herhaald Hoofdzaken worden benoeming en abstractieniveau. 
of geparafraseerd. benoemd en herhaling van 
Belangrijke herhaald. hoofdzaken. 
informatie is  
gemarkeerd. 
 1F 2F 3F        4F 
Stijl  Eenvoudig Samengestelde Complexer idem 
(zinsbouw en samengestelde zinnen (hoofdzin samengestelde 
woordgebruik) zinnen met maximaal één zinnen (meer dan 2 
(nevenschikking). bijzin). hoofdzinnen of 
  hoofdzin met meer 
  bijzinnen), met ook 
Concrete en Abstracte begrippen minder frequente 
abstractere in onbekende verbindingswoorden
begrippen in minder context van .  
bekende context onderwerp.   
van onderwerp. Abstracte 
begrippen, 
woordspelingen en 
vaste uitdrukkingen. 
Tekstlengte Zakelijke teksten tot Teksten tot Teksten van 30 Tekstlengte is niet 
10 minuten, ongeveer 20 minuten of meer, meer relevant. 
fictionele teksten tot minuten; meer ook als geen 
20 minuten. indien enige interactie mogelijk 
interactie mogelijk is. 
is (bijvoorbeeld 
vragen stellen). 
Relatie tussen Beeld en tekst Beeld (grafiek, Tussen tekst en idem 
gesproken tekst ondersteunen schema) is beeld bestaan 
en beeld elkaar. Tekst zonder samenvatting van discrepanties die 
beeld komt voor. tekst en wordt op voor volledig begrip 
hoofdlijnen gesignaleerd en 
toegelicht met geïnterpreteerd 
tekst.  moeten worden. 
39 
B11416.K-1 

 
 
Luisterdoel  Stemt met hulp Herkent Stemt zelfstandig idem 
en publiek luistermanier verschillende luistermanier af op 
bepalen   (globaal, precies, luisterdoelen. Stemt luisterdoel. 
gericht, kritisch) af zelfstandig (of 
op gegeven indien nodig met 
luisterdoel. hulp) luistermanier 
 af op luisterdoel. 
Identificeert met Identificeert 
hulp beoogd zelfstandig beoogd 
publiek. publiek. 
Luisterstrategie Zet met hulp Zet, indien nodig, Zet zelfstandig idem 
bepalen luisterstrategie in met hulp luisterstrategieën in. 
(bijvoorbeeld luisterstrategie in 
onderwerp (bijvoorbeeld kennis 
voorspellen, van tekstsoort en -
voorkennis structuren inzetten 
mobiliseren, context om luistermanier te 
gebruiken). Stuurt bepalen of vervolg 
luisterproces en te voorspellen). 
gebruikt onthoud-
strategieën. 
 1F 2F 3F        4F 
Begrijpen en Identificeert Herkent doel van Benoemt tekstsoort Vergelijkt tekst of 
interpreteren hoofdgedachte en spreker of en/of tekstgedeelte. tekstdelen met 
 belangrijke details programmamaker. Trekt conclusies met andere teksten of 
van verhalende of Onderscheidt (in betrekking tot tekstdelen op vorm– 
zakelijke tekst. betoog) stelling, intenties, en inhoudsaspecten. 
Onderscheidt feiten argumenten en opvattingen en Herkent 
en meningen. Maakt conclusie. Gebruikt gevoelens, drogredenen.  
gebruik van kennis beeldelementen, stemming en toon 
van de wereld en zoals mimiek, van spreker. 
non-verbale gebaren en Onderscheidt  
aspecten om hiaten rekwisieten. standpunten en 
in tekst op te vullen. Herkent en benoemt argumenten. 
Herkent tekstsoort (ook impliciete) Herkent ironie. 
en expliciete relaties tussen 
tekststructuren. tekstdelen. Herkent 
talige middelen, 
zoals subjectief 
taalgebruik en 
beeldspraak. 
41 
B11416.K-1 

 
 
Informatieve Brengt verslag uit Brengt verslag uit Houdt presentatie idem 
teksten over gebeurtenissen en houdt waarbij informatie 
 en ervaringen. presentatie op basis samengevat en 
Houdt voorbereide, van informatie uit beoordeeld wordt.  
korte presentatie op verschillende  
basis van informatie bronnen.   
uit enkele bronnen.  Gaat in op relevante 
Reageert op Beantwoordt gericht punten die door 
eenvoudige vragen vragen naar publiek worden 
en geeft aanleiding van ingebracht. 
aanvullende verslag of 
informatie.3 presentatie. 
Betogende en Houdt voorbereide, Houdt presentatie Houdt presentatie Houdt presentatie, 
beschouwende korte presentatie met argumenten met argumenten waarin belangrijke 
teksten over stelling en voor en tegen voor en tegen punten extra 
geeft eigen mening, standpunt. standpunt en/of aandacht krijgen en 
onderbouwd met afweging van gezichtspunten 
argumenten.  verschillende worden ondersteund 
standpunten. met redenen en 
relevante 
voorbeelden. 
Instructieve Geeft eenvoudige Geeft uitleg van idem idem 
teksten instructies complexere 
(bijvoorbeeld handelingen of 
spelregels, hoe je procedures. 
een dier verzorgt). 
Expressieve Vertelt korte Vertelt langere idem idem 
teksten verhalen en draagt verhalen en draagt 
korte, eenvoudige langere, complexere 
gedichten voor. gedichten voor. 
Speelt rol in 
toneelstuk.  
Kenmerken van de taakuitvoering 
 1F 2F 3F        4F 
Spreekstrategie Stemt met hulp Kiest en hanteert, Kiest en hanteert idem 
en inhoud spreekstrategie af zo nodig met hulp, zelfstandig strategie 
bepalen op spreektaak en - strategie die past bij die past bij 
doel en selecteert spreekdoel; spreekdoel; 
informatie uit verzamelt, zo nodig verzamelt 
aangereikte met hulp, benodigde zelfstandig 
bronnen. informatie. benodigde 
informatie.  
Samenhang Kiest met hulp Maakt structuur Geeft ook complexe idem 
structuur die bij (inleiding en gedachtegang goed 
tekstsoort past. samenvattende en helder weer met 
Geeft eenvoudige conclusie) duidelijk behulp van 
verbanden aan aan publiek. Geeft ordeningspatronen 
(verwijs- en verbanden aan en cohesie-
voegwoorden). (vooruit- en bevorderende 
terugverwijzingen). elementen. 
                                                 
3
 Het beantwoorden van vragen wordt hier genoemd en is bij alle tekstsoorten 
aan de orde. 
43 
B11416.K-1 

 
 
Visuele Ondersteunt in Ondersteunt in Ondersteunt in idem 
ondersteuning voorbereide voorbereide voorbereide 
presentatie presentatie presentatie 
gesproken tekst gesproken tekst gesproken tekst ook 
visueel met behulp visueel met behulp met grafische 
van bijvoorbeeld van bijvoorbeeld hulpmiddelen 
Prezi, die gemaakt adequaat (bijvoorbeeld 
is met hulp van vormgegeven Power grafiek, tabel). 
docent. point en passend 
filmpje. 
Evalueren Evalueert eigen Evalueert eigen Evalueert idem 
spreekprestatie en spreekprestatie en zelfstandig eigen 
visuele visuele spreekprestatie en 
ondersteuning met ondersteuning met visuele 
hulp van docent en hulp van ondersteuning. 
medeleerlingen. medeleerlingen. 
Reflecteren Reflecteert met hulp Reflecteert op Reflecteert op idem 
op uitvoering aanpak van aanpak, 
spreektaak in spreektaak en trekt spreektaken en 
samenhang met conclusies ten trekt conclusies ten 
reacties van aanzien van aanzien van 
luisteraars. volgende taak met volgende taak. 
Formuleert hulp van docent en 
aandachtspunten medeleerlingen. 
voor volgende 
spreektaak. 
2. LEZEN 
Zakelijke teksten 
 1F 2F 3F        4F 
Algemene Kan teksten lezen Kan teksten lezen Kan teksten lezen idem 
omschrijving over concrete en over abstractere over alle 
lezen zakelijke minder concrete onderwerpen die onderwerpen, ook 
teksten onderwerpen uit verder van de van 
nabije en minder belevingswereld maatschappelijke 
nabije omgeving.    afstaan, ook uit aard. 
beroepsopleiding. 
Kenmerken van de aangeboden leesteksten 
 1F 2F 3F        4F 
Structuur Structuren zijn Structuren zijn Structuren zijn Structuren zijn 
eenvoudig en duidelijk en complexer, maar  complex en de 
herkenbaar. herkenbaar. herkenbaar. tekstverbanden zijn 
Verwijzingen Tekstverbanden zijn Tekstverbanden zijn vaak impliciet. 
(signaalwoorden) goed op te maken soms impliciet. 
staan niet altijd uit kopjes, signaal-
dichtbij en zijn niet woorden en alinea-
altijd eenduidig of indeling. 
concreet. 
45 
B11416.K-1 

 
 
Betogende en Leest (zaakvak)- Leest ingezonden Leest betogende en idem 
beschouwende teksten waarin brieven en artikelen beschouwende 
teksten feiten en meningen in de media.  teksten in de media 
worden vergeleken over actuele 
en meningen met vraagstukken 
argumenten worden (opiniërende 
onderbouwd.  artikelen in dag- en 
weekbladen). 
Instructieve Leest eenvoudige Leest complexere Leest complexe idem 
teksten instructies, in (gebruiks)aanwijzin- gebruiksaanwijzinge
diverse bronnen gen bij onbekende n bij onbekende 
binnen en buiten apparatuur, (digitale) 
school (recepten), etiketten van procedures. 
en apothekers bij 
gebruiksaanwijzinge medicijnen. 
n bij bekende 
zaken. 
Kenmerken van de taakuitvoering 
 1F 2F 3F        4F 
Leesdoel en Stemt leesmanieren Herkent gegeven Koppelt leesdoel idem  
publiek bepalen (globaal, intensief, leesdoel of bepaalt  bewust aan  
zoekend, selectief, dit zelfstandig. tekstsoort.  
kritisch) af op    
leesdoel om    
informatie te vinden    
en te onthouden. Identificeert   
Identificeert met zelfstandig beoogd  
hulp beoogd publiek.  
publiek. 
Leesstrategie Kiest, indien nodig Kiest en hanteert idem idem 
bepalen met hulp, zelfstandig strategie 
leesstrategie die past bij leesdoel 
(bijvoorbeeld (bijvoorbeeld 
voorspellen, vragen stellen). 
oriënteren, 
voorkennis 
mobiliseren).  
Stuurt leesproces  
en gebruikt  
onthoudstrategieën. 
Begrijpen en Leest teksten Benoemt tekstsoort Benoemt relaties Vergelijkt teksten of 
interpreteren zodanig vloeiend dat  en herkent relaties tussen tekstdelen. tekstdelen met 
woordherkenning tussen en bedoeling Trekt conclusies met andere teksten op 
tekstbegrip niet in van tekstdelen. betrekking tot vorm en inhoud. 
de weg staat. Herkent talige tekstsoort, Herkent 
Begrijpt zelfstandig middelen zoals intenties, persoonlijke 
bedoeling van subjectief opvattingen en waardeoordelen. 
schrijver. Herkent taalgebruik en gevoelens van   
tekstsoort. Begrijpt beeldspraak. auteur. Herkent en 
signaalwoorden die Herkent functie van onderscheidt 
verschillende tekst- beeld en opmaak argumentatiestructu
structuren van tekst. -ren en -schema’s. 
aangeven, en Herkent ironie. 
47 
B11416.K-1 

 
 
en tabellen en legt 
relaties met tekst. 
Fictionele teksten 
 1F 2F 3F        4F 
Algemene Kan jeugdliteratuur Kan Kan adolescenten- Kan 
omschrijving lezen over (ook adolescentenliteratu en eenvoudige volwassenenliteratu
lezen fictie abstractere) ur lezen volwassenenliteratu ur (ook historische 
 onderwerpen over (bijvoorbeeld Nos ur lezen over eigen teksten) lezen. 
verleden en no ta hende mas, literaire 
toekomst, over Piká i mi pueblo) werkelijkheid en 
nabije en minder over allerlei symboliek.  
nabije omgeving. onderwerpen die Daarbij zijn 
Bijvoorbeeld No verder van meerdere 
yora kant’i laman.    belevingswereld interpretaties 
afstaan, waarbij mogelijk. 
interpretatie nodig 
is voor goed begrip. 
Kenmerken van de aangeboden leesteksten 
 1F 2F 3F        4F 
Structuur Meerdere Tijdsprongen en Impliciete tijd- idem + 
verhaallijnen met perspectiefwisseling sprongen en Onbetrouwbaar 
flashback of en komen perspectiefwisseling perspectief. 
vooruitwijzing. regelmatig voor, en komen voor. 
Wisselende, maar maar zijn meestal 
altijd expliciet expliciet 
aangegeven aangegeven. 
vertelperspectieven. 
Stijl Humor, taboe- Langere en Complexere Historische teksten 
 woorden en complexere zinnen. metaforen en ironie. zijn gedateerd in 
 woordspelingen. Bekende metaforen. taalgebruik.  
Langere 
samengestelde 
zinnen (ook met 
onderschikking). 
Beeldspraak 
(vergelijkingen met 
en zonder als).  
Functie Beeld illustreert idem n.v.t. n.v.t. 
beeldmateriaal verhaal. 
Leestaken 
 1F 2F 3F        4F 
Verhalende Leest allerlei Leest romans, Leest literaire Leest literaire 
teksten soorten verhalen en verhalen en strips romans en verhalen, klassiekers en 
leesboeken over vooral appellerend historische teksten. 
(historische en maatschappelijke aan persoonlijke en 
fantastische thema’s en maatschappelijke 
vertellingen, science psychologische vraagstukken. 
fiction). problemen. 
49 
B11416.K-1 

 
 
Algemene Kan teksten Kan teksten Kan teksten idem 
omschrijving schrijven over schrijven over schrijven over alle 
schrijven concrete en minder abstractere onderwerpen, ook 
concrete onderwerpen die van 
onderwerpen uit wat verder van de maatschappelijke 
nabije omgeving en belevingswereld aard. 
minder nabije afstaan, ook uit 
omgeving. beroepsopleiding. 
Schrijftaken 
 1F 2F 3F        4F 
Informatieve Schrijft berichten Schrijft verslagen Schrijft verslagen, Schrijft 
teksten (meerdere, en werkstukken op memo’s, samenvattingen van 
gedetailleerde basis van informatie werkstukken en lange en complexe 
inhoudselementen), uit verschillende artikelen waarbij teksten. 
aantekeningen en bronnen. Vult informatie en 
werkstukken met complexere argumenten worden 
gegeven structuur. formulieren in samengevat. 
Vult eenvoudige (bijvoorbeeld 
formulieren in sollicitatieformulier). 
(bijvoorbeeld Schrijft ook langere 
aanmelding bij formele brieven en  
sportclub, e-mails (verzoek om 
bibliotheek). Schrijft informatie aan een 
informele en korte instantie, 
formele brieven en  sollicitatie). 
e-mailberichten. 
     
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
  
 
 1F 2F 3F        4F 
Betogende en Schrijft eenvoudige Schrijft Schrijft artikelen idem +  
beschouwende recensies van advertenties, over complexe Weerlegt 
teksten product, opiniërende blogs, onderwerpen en tegenargumenten. 
advertenties of ingezonden brieven persoonlijke 
leuzen voor bekend of artikelen op basis reflecties over 
publiek. van informatie uit fictionele teksten, 
verschillende waarin een 
bronnen. standpunt 
ondersteund wordt 
door argumenten en 
relevante 
voorbeelden. 
Schrijft complexe 
klachtenbrieven, 
waarbij standpunt 
51 
B11416.K-1 

 
 
     
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 1F 2F 3F        4F 
Samenhang Voorziet tekst van Kiest passende Geeft verbanden Geeft complexe 
structuur structuur bij de aan tussen gedachtegangen 
(bijvoorbeeld tekstsoort. Brengt tekstgedeelten goed en helder 
oorzaak-gevolg). alinea’s aan en (voor- en nadelen, weer. Gebruikt ook 
Markeert alinea’s geeft inhoudelijke vergelijking langere, 
met witregels en verbanden expliciet enzovoort). Verbindt samengestelde 
gebruikt aan met signaal-en alinea’s tot zinnen die goed te 
veelvoorkomende verwijswoorden.  samenhangend begrijpen zijn. 
komende verwijs- geheel.  
en signaalwoorden. 
Woordgebruik Gebruikt specifiek Varieert Kiest woorden Heeft rijk en zeer 
aan onderwerp woordgebruik en gevarieerd en gevarieerd 
gerelateerde gebruikt woorden adequaat. Maakt woordgebruik. 
inhouds-woorden en meestal passend.  gebruik van lijsten  
passende Fouten tegen van 
functiewoorden. idiomatische gestandaardiseerde 
Besteedt aandacht uitdrukkingen woorden (Komishon 
aan passend komen nog voor. Standarisashon 
gebruik van  Papiamentu). 
voorzetsels,  Maakt zelden 
indicatoren van tijd  fouten. 
en plaats, vaste   
uitdrukkingen en  
gevarieerd  
woordgebruik.  
Evalueren/ Evalueert de tekst Evalueert tekst idem idem 
reviseren op tekstkwaliteit zelfstandig met 
(zie kenmerken behulp van checklist 
taakuitvoering) met of aantekeningen 
hulp van van 
medeleerlingen tekstbespreking.  
en/of docent  
(tekstbespreking). Herschrijft de tekst 
Herschrijft de tekst zelfstandig. 
met hulp. 
 1F 2F 3F        4F 
53 
B11416.K-1 

 
 
productief ↔ receptief  
b. taal in context spreken, luisteren, lezen, taalgebruikssituatie  
 schrijven, voorlezen  taalfunctie (communicatief, communicatief effect 
boodschap expressief, framing 
bedoeling conceptualiserend) ruis  
toon  publiekgerichtheid  miscommunicatie  
spreker, schrijver, lezer, doelgerichtheid metacommunicatie  
luisteraar  genre  argumentatiestructuur  
beurtwisseling  communicatief doel  drogredenen  
argument  interactie  literair effect 
stelling  interpretatie  
informatie  overtuigingskracht  
doel  medium, media  
publiek  modus (mondeling, 
communicatie  schriftelijk, multimodaal) 
verbaal ↔ non-verbaal  
gespreksregels 
objectief ↔ subjectief 
lichaamstaal  
taalvorm   
beeldtaal  
digitaal  
bron  
tegenargument  
 1F 2F 3F        
online ↔ offline informatie  
b. taal in context   
 context    
 inhoud    
formeel ↔ informeel 
   
taalgebruik  
aanspreekvorm 
auteur  
mimiek 
spreektempo, spreekpauze  
volume  
vloeiendheid  
Teksten rijmpje, vers, gedicht haiku essay 
a. tekstsoorten lied  speech  pleidooi   
 grap beschouwing  uiteenzetting  
verhaal  infographic  column  
prentenboek  artikel   
overleg  handleiding  
taalspel  recensie   
dagboek (rapporteren)   
brief   
discussie    
interview/vraaggesprek    
voordracht/presentatie  
nieuwsbericht (informeren)  
gebruiksaanwijzing   
recept (instrueren)  
advertentie (activeren) 
affiche  
boekbespreking  
(auto)biografie 
debat  
verslag  
betoog  
e-mail (corresponderen) 
55 
B11416.K-1 

 
 
b. kenmerken situatie  thematiek  literair motief  
 episode  vertelperspectief: intertekstualiteit  
 hoofdpersoon   ik-perspectief  personificatie  
 rijmwoord   personaal focalisatie  
 tijd   alwetend/auctoriaal narratief begrip  
 ruimte    
verhaalwereld ↔ echte 
 verhaalstructuur  
wereld  spanningsopbouw  
climax ↔ anticlimax  
thema 
verteltijd ↔ vertelde tijd  
personage  
verhaallijn tijdsprong  
flashforward ↔ flashback  
plot  
probleem ↔ oplossing  
cliffhanger  
open ↔ gesloten einde  
rijmschema  
 stijlfiguur  
enjambement  
metrum 
 1F 2F 3F        
Woordgroe-pen zin  woordgroep  congruentie ↔ incongruentie  
en zinnen zinsdeel  grammatica  valentie  
 zinsbouw  zinsstructuur  
  onderwerp  serieel werkwoord 
 vertel-, vraag-, bevel-, bijwoordelijke bepaling 
uitroepzin mededelend ↔ gebiedend  
lijdend voorwerp hoofdzin 
meewerkend voorwerp bijzin 
werkwoordelijk gezegde enkelvoudige ↔ 
lijdende vorm samengestelde zin 
(passief)↔bedrijvende nevengeschikte ↔ 
vorm (actief)  ondergeschikte zin  
vragende vorm  samentrekking  
woordvolgorde  vooropplaatsing (met 
behulp van ta enfátiko) 
 
57 
B11416.K-1 

 
 
6. Klanken klank  articulatie  
 tweetekenklank  toontaal 
 meertekenklank  
 cluster  
 klankgroep  
klinker ↔ medeklinker  
 
 uitspraak  
rijm  
alfabet  
klemtoon  
klemtoonverschuiving 
klank-
/betekenisverschuiving  
stemhebbend ↔ stemloos  
hoge/lage tonen 
toonverandering 
beginrijm  
eindrijm  
alliteratie  
intonatie  
zinsmelodie  
accent 
 1F 2F 3F        
voor ↔ achter  
7. Schrift- colofon   
boven ↔ beneden/onder  
conventies hyperlink  
links ↔ rechts  
a. tekstniveau literatuurlijst  
 begin, midden, eind typoscript 
 boek  
voorkant ↔ achterkant  
plaatje  
regel  
bladzijde  
kaft  
(titel)pagina 
omslag  
hoofdstuk  
titel  
flaptekst  
inhoudsopgave  
alinea  
kernzin  
kopje  
opmaak/lay-out  
marge  
cursief gedrukt  
vetgedrukt  
illustratie  
bladspiegel  
witregel 
kantlijn  
taalverzorging 
59 
B11416.K-1 

 
 
spreektaal ↔ schrijftaal  
Taal en vaktaal, jargon  maatschappelijke context  
maatschappij vreemde taal  groepstaal (bijvoorbeeld taalvariatie, taalvariant 
 geheimtaal  straattaal, jongerentaal) taalconventie  
 gebarentaal  taalverandering (historisch, taalverschijnsel  
mondeling ↔ schriftelijk  
maatschappelijk, politiek) taalsysteem  
moedertaal ↔ tweede taal  
texting-taal  taalnorm  
thuistaal  taalstoornis taalpurisme  
schooltaal   laaggeletterdheid  
meertaligheid  register  
standaardtaal  creooltaal  
streektaal 4  
accent   
wereldtaal  
leesklimaat 
digitale geletterdheid 
(Taal)leer-proces plannen  taalleerdoelen  proces (schrijf-, lees-,  
 voorkennis oproepen  redigeren  spreek-, luisterproces) 
 herschrijven spellinggeweten  transfer  
 voorspellen  leesattitude  metataal 
 tekstbespreking (van eigen  bewustzijn (taal-, formuleer-
teksten) , spellingbewustzijn)  
tekstcommentaar  
(feedback) 
leesplezier  
 
luistermanieren:   
   globaal  
   precies  
   gericht   
   kritisch 
leesmanieren:   
   zoekend  
   globaal  
   selectief 
   intensief  
   kritisch   
  
woordraad-, woordleer- en 
woordonthoudstrategieën 
 1F 2F 3F        
                                                 
4
 Hiermee wordt bedoeld: woorden die slechts op een of twee eilanden worden 
gebruikt. Er is hierbij niet echt sprake van een regiolect. 
61 
B11416.K-1 

 
 
Spelling Past spellingregels toe bij Past spellingregels toe bij  
 de volgende categorieën: de volgende categorieën: 
woorden met de klinkers è, woorden met: 
ò, ù en ü; w-insertie  
woorden met een lingwista 
‘konsonante modifiká’ (ñ) bèrgwensa 
woorden met tweeklanken: stemhebbende g (sigui, 
ai, oi etc.; guera) 
woorden met stemloze g (general, giro) 
medeklinkercombina-ties: leenwoorden die integraal 
ch, dj, sh, zj; zijn overgenomen (jeans); 
woorden met drieklanken: leenwoorden waarvan 
iau, ieu, iou, uai, uei; spelling is aangepast 
woorden met een (bòikòt, seif); 
natuurlijke klemtoon, woorden met twee klinkers 
waaronder woorden die naast elkaar (oochi, 
eindigen op -el, er, em, en; baraans); 
woorden zonder een woorden met twee 
natuurlijke klemtoon: medeklinkers naast elkaar 
entená, bírgen, matá; (mannan); 
de meest voorkomende lange, gelede woorden 
leenwoorden (namen van (innumerabel, dosshen, 
landen en personen). leimmentu, supprograma); 
 woordsamenstellingen (ko 
 ’i kome numbr ’i outo, ka ’i 
Past regels bij het afbreken palu, yerb ’i hole). 
van woorden toe.  
Gelegenheidsspelling: si 
(als) en sí (jawel); no 
(niet, geen) en nó (nee!), 
aki (bijwoord) en akí 
(voornaamwoord). 
 1F 2F 3F        
Interpunctie en Zet een punt, vraagteken Zet een komma in een Gebruikt puntkomma en 
gebruik van of uitroepteken aan het opsomming (Mi ta kome haakjes. 
hoofdletters  eind van de zin. pan, fruta i salada).  
    
 Gebruikt een dubbele punt Spelt historische namen, 
 vóór een opsomming en merknamen en namen van 
een dubbele punt en instellingen met een 
aanhalingstekens vóór de hoofdletter. 
directe rede. 
 
Spelt woorden aan het 
begin van een zin en 
63 
B11416.K-1 

 
 
doorstroomtoets: doorstroomtoets als bedoeld in artikel 45b, derde lid, WPO, artikel 
48c, derde lid, WEC, of artikel 51b, eerste lid, WPO BES; 
 
B 
 
Artikel 7 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, aanhef, wordt na ‘bedoeld in de WPO’ ingevoegd ‘of de WPO BES’.  
2. In het eerst lid, onderdeel a, en het tweede lid, onderdeel a, onder 1°, wordt 
‘eindtoets’ telkens vervangen door ‘doorstroomtoets’. 
3. In het eerste lid, onderdeel b, en het tweede lid, onderdeel a, onder 2°, wordt na ‘het 
schooladvies’ ingevoegd ‘en het definitieve schooladvies’. 
 
C 
 
Artikel 26a wordt als volgt gewijzigd: 
1. Voor de tekst wordt de aanduiding ‘1.’ geplaatst.  
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
2. Aan het College voor toetsen en examens worden ten behoeve van het vaststellen 
van de procedure om te komen tot de beoordelingsnormen van de doorstroomtoetsen, 
als bedoeld in artikel 3a, eerste lid, onderdeel f, van de Wet College voor toetsen en 
examens de in de bijlage aangeduide basisgegevens van die onderwijsdeelnemers 
verstrekt.  
 
 
D  
 
De tabel in de bijlage wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het opschrift van de kolom met betrekking tot 26a, wordt ‘26a’ vervangen door 
‘26a, eerste lid’. 
2. Na de kolom met betrekking tot artikel 25a, eerste lid, wordt een kolom ingevoegd 
luidende overeenkomstig de kolom met betrekking tot artikel 26a, tweede lid, zoals 
opgenomen in de bijlage bij dit besluit. 
3. In de bijlage wordt in de regels die beginnen met ‘7, eerste lid, onderdeel a’ en ‘7, 
tweede lid, onder a, 1°’ ‘eindtoets’ telkens vervangen door ‘doorstroomtoets’. 
 
 
ARTIKEL IV. INWERKINGTREDING 
 
Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de 
verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. 
 
ARTIKEL V. CITEERTITEL  
 
Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit doorstroomtoetsen po.  
 
Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het 
Staatsblad zal worden geplaatst. 
 
 
 
 
De Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
 
65 
B11416.K-1 

 
 
Bijlage  
 
artikel   26a, tweede lid 
  ontvanger en doel: CvTE 
Normering 
  
doorstroomtoets 
te verstrekken basisgegevens: 
Identificerende gegevens   
4, eerste lid, 
geslachtsnaam x 
onderdeel a 
4, eerste lid, 
voornamen x 
onderdeel b 
4, eerste lid, 
geslacht X 
onderdeel c 
4, eerste lid, 
adres - 
onderdeel d 
4, eerste lid, 
postcode - 
onderdeel e 
4, eerste lid, 
geboortedatum x 
onderdeel f 
4, eerste lid, 
overlijdensdatum - 
onderdeel g 
4, eerste lid, 
geboorteplaats - 
onderdeel h 
4, eerste lid, 
geboorteland - 
onderdeel i 
4, eerste lid, 
geboorteland ouders - 
onderdeel j 
4, eerste lid, 
nationaliteit - 
onderdeel k 
4, eerste lid, verblijf in en vertrek uit 
- 
onderdeel l Nederland 
4, eerste lid, 
verblijfsrecht vreemdeling - 
onderdeel m 
Inschrijvingsgegevens   
algemeen     
5, eerste lid, registratienummer 
x 
onderdeel a onderwijsinstelling 
5, eerste lid, 
datum inschrijving - 
onderdeel b 
5, eerste lid, 
datum uitschrijving - 
onderdeel c 
SO/VSO     
5, tweede lid, begin- en einddatum 
- 
onderdeel a toelaatbaarheidsverklaring 
5, tweede lid, 
indicatie soort verblijf - 
onderdeel b 
67 
B11416.K-1 

 
 
artikel   26a, tweede lid 
6, tweede lid, 
uitstroomprofiel - 
onderdeel d 
6, tweede lid, 
schoolsoort - 
onderdeel e 
6, tweede lid, 
leerweg - 
onderdeel f 
6, tweede lid, 
profiel - 
onderdeel g 
6, tweede lid, 
doorlopende leerroute vmbo-mbo - 
onderdeel h 
6, tweede lid, 
deelname experiment - 
onderdeel i 
6, tweede lid, pedagogisch-didactisch 
- 
onderdeel j onderwijsconcept 
VO     
6, derde lid, 
leerjaar x 
onderdeel a 
6, derde lid, 
schoolsoort x 
onderdeel b 
6, derde lid, 
leerweg x 
onderdeel c 
6, derde lid, 
profiel - 
onderdeel d 
6, derde lid, 
doorlopende leerroute vmbo-mbo - 
onderdeel e 
6, derde lid, 
internationale schakelklas - 
onderdeel f 
6, derde lid, 
tweetalig onderwijs - 
onderdeel g 
6, derde lid, 
talent in topsport, dans of muziek - 
onderdeel h 
6, derde lid, 
deelname experiment - 
onderdeel i 
6, derde lid, 
bijzondere inrichting onderwijs - 
onderdeel j 
6, derde lid, 
technasium - 
onderdeel k 
6, derde lid, pedagogisch-didactisch 
- 
onderdeel l onderwijsconcept 
Vavo     
6, vierde lid, 
opleidingsvorm - 
onderdeel a 
6, vierde lid, 
opleiding - 
onderdeel b 
6, vierde lid, 
programma vavo - 
onderdeel c 
6, vierde lid, 
aantal uren onderwijs per week - 
onderdeel d 
Beroepsonderwijs   
6, vijfde lid, 
opleidingsvorm - 
onderdeel a 
69 
B11416.K-1 

 
 
artikel   26a, tweede lid 
7, derde lid, 
cijfers schoolexamen - 
onderdeel b 
7, derde lid, 
cijfers centraal examen - 
onderdeel c 
7, derde lid, 
eindcijfers - 
onderdeel e 
7, derde lid, 
uitslag (deel)eindexamen - 
onderdeel f 
7, derde lid, 
behaalde diploma - 
onderdeel g 
Vavo     
behaalde certificaten, data 
7, vierde lid, 
waarop de certificaten zijn - 
onderdeel a 
behaald  
7, vierde lid, 
vakken examen - 
onderdeel b 
7, vierde lid, 
cijfers schoolexamen - 
onderdeel c 
7, vierde lid, 
cijfers centraal examen - 
onderdeel d 
7, vierde lid, 
eindcijfers - 
onderdeel f 
7, vierde lid, 
uitslag (deel)eindexamen - 
onderdeel g 
7, vierde lid, 
behaalde diploma - 
onderdeel h 
Beroepsonderwijs   
7, vijfde lid, uitstroomniveau, behaalde 
- 
onderdeel a diploma of certificaat 
7, vijfde lid, 
datum diploma of certificaat - 
onderdeel b 
7, vijfde lid, eindcijfer(s) aangewezen 
- 
onderdeel c examenonderdelen 
onderdelen kwalificatie en 
7, vijfde lid, 
keuzedelen waaraan certificaat is - 
onderdeel d 
verbonden 
7, vijfde lid, keuzedelen die met goed gevolg 
- 
onderdeel e zijn afgesloten 
7, vijfde lid, keuzedelen die niet met goed 
- 
onderdeel f gevolg zijn afgesloten 
HO     
7, zesde lid, datum afsluitend examen 
- 
onderdeel a bacheloropleiding 
7, zesde lid, datum afsluitend examen 
- 
onderdeel b masteropleiding 
Overige basisgegevens   
PO     
8, eerste lid, niet-Nederlandse culturele 
- 
onderdeel a achtergrond 
8, eerste lid, 
bekostigingsindicatie - 
onderdeel b 
71 
B11416.K-1 

 
 
Nota van toelichting  
 
I. Algemeen 
 
1. Inleiding 
 
Dit besluit wijzigt het Toetsbesluit PO, het Uitvoeringsbesluit WVO 2020 en het Besluit 
register Onderwijsdeelnemers. Daarmee zijn deze besluiten in lijn gebracht met de Wet 
tot wijziging van een aantal onderwijswetten in verband met aanpassingen op het 
gebied van de doorstroom van het basisonderwijs naar het voortgezet onderwijs en 
wijziging van de stelselinrichting van doorstroomtoetsen en toetsen verbonden aan 
leerling- en onderwijsvolgsystemen in het basisonderwijs (Stb. […](hierna: Wet 
5
doorstroomtoetsen po).  
 
De onderhavige amvb bestaat uit een aantal onderdelen. Ten eerste breidt dit besluit de 
grondslag van het Toetsbesluit PO uit. Na de inwerkingtreding van de Wet 
doorstroomtoetsen po is de belangrijkste grondslag voor de inhoudelijke normering van 
doorstroomtoetsen en toetsen verbonden aan het leerling- en onderwijsvolgsysteem 
(hierna: LVS) gelegen in artikel 3a, tweede lid, onderdeel c, van de Wet College voor 
toetsen en examens. Deze bepaling biedt sindsdien, voor zowel doorstroomtoetsen als 
toetsen verbonden aan het LVS, een basis om regels te stellen met betrekking tot de 
validiteit, betrouwbaarheid, deugdelijke normering en organisatorische aspecten van de 
toetsafname. Voor regels ten aanzien van de wijze waarop de doorstroomtoets moet 
worden afgenomen kan de grondslag, sinds de inwerkingtreding van de Wet 
doorstroomtoetsen po, worden teruggevonden in de artikelen 45e, eerste lid, onderdeel 
b, van de WPO, 48f, eerste lid, onderdeel b, van de WEC en 51e, eerste lid, onderdeel b, 
van de WPO BES. Deze grondslagen zijn met dit besluit aan het Toetsbesluit PO 
toegevoegd. 
 
Ten tweede past deze amvb het Toetsbesluit PO in terminologische zin aan de Wet 
doorstroomtoetsen po aan. Als gevolg van de Wet doorstroomtoetsen po wordt niet 
langer gesproken van eindtoets, maar van doorstroomtoets.  
 
Ten derde is het Toetsbesluit PO met deze amvb ook inhoudelijk gewijzigd, onder andere 
om uitvoering te geven aan de nieuwe delegatieopdrachten opgenomen in artikelen 45e, 
eerste lid, onderdeel a, van de WPO, 48f, eerste lid, onderdeel a, van de WEC en 51e, 
eerste lid, onderdeel a, van de WPO BES. In die bepalingen is bepaald dat het moment 
waarop de uitslag van de doorstroomtoets bekend wordt gemaakt bij amvb moet worden 
vastgesteld. Daarnaast hebben de nieuwe taken van het College voor Toetsen en 
Examens (hierna: CvTE) geleid tot een aanscherping van de inhoudelijke eisen van het 
Toetsbesluit PO. Ook is het Besluit register onderwijsdeelnemers (hierna: Bro) als 
uitvloeisel van deze nieuwe taken inhoudelijk aangepast. Ten behoeve van de nieuwe 
toezichtsbevoegdheden moet het CvTE over meer gegevens uit het register 
onderwijsdeelnemers kunnen beschikken dan het CvTE op basis van zijn huidige taken 
heeft. 
 
In de volgende paragrafen wordt nader op de hiervoor genoemde onderdelen uit dit 
besluit ingegaan. Daarbij zal in het bijzonder aandacht worden besteed aan de 
wijzigingen die dit besluit aanbrengt in het Toetsbesluit PO. Daarbij zal eerst worden 
ingegaan op de voorschriften die betrekking hebben op de doorstroomtoets alvorens stil 
zal worden gestaan bij de normen die zien op de toetsen behorende bij het LVS. De 
                                                 
5
 Kamerstukken II 2020/21, 35671, nr. 2. 
B11416.K-1 
73 
 

 
 
scholen geen dubbele toets hebben aangevraagd. De inspectie zal er op toe zien dat alle 
scholen, in overeenstemming met de verplichtingen die uit de Wet doorstroomtoetsen po 
en dit besluit voortvloeien, tijdig een doorstroomtoets bij hun leerlingen afnemen. 
 
 
3. Wijzigingen met betrekking tot aanbieders van doorstroomtoetsen 
 
3.1 Aanvraag erkenning en jaarlijkse vaststelling doorstroomtoets: uiterlijk 31 mei 
 
Het Toetsbesluit PO bepaalt op welk moment een aanbieder van een doorstroomtoets 
een aanvraag moet doen voor de vierjaarlijkse erkenning en jaarlijkse vaststelling. Ook 
schrijft het Toetsbesluit PO voor welke gegevens door de toetsaanbieder aangeleverd 
moeten worden. Dit besluit brengt op deze onderdelen een aantal wijzigingen aan. Ten 
eerste wijzigt dit besluit het uiterste aanvraagmoment naar uiterlijk 31 mei van het 
schooljaar voorafgaand aan het schooljaar waarin de aanvrager de betreffende 
doorstroomtoets zou willen aanbieden. Voorheen moest de aanvrager de aanvraag voor 
vaststelling van zijn eindtoets voor 1 augustus indienen.  
 
Dit besluit brengt tevens verdere verduidelijking aan in de gegevens die de 
toetsaanbieder moet aanleveren. Een aanvraag tot erkenning moet voldoen aan de eisen 
die zijn opgenomen in artikel 4 en artikel 9 van het Toetsbesluit PO. Zo moet een 
toetsaanbieder in ieder geval informatie overleggen over de wijze waarop de betreffende 
doorstroomtoets de beheersing van de referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen 
meet. Dit sluit aan bij de wettelijke verplichting dat een doorstroomtoets de kennis en 
vaardigheden van een leerling op het terrein van Nederlandse taal rekenen en wiskunde 
meet (artikel 45b lid 4 WPO, artikel 48c lid 4 WEC en artikel 51b lid 2 WPO BES). Een 
belangrijke wijziging is verder dat de toetsaanbieder moet uitleggen hoe voldaan zal 
worden aan de procedure bedoeld in artikel 3a, eerste lid, onderdeel f, van de Wet 
College voor toetsen en examens. In deze bepaling is voorgeschreven dat het CvTE bij 
regeling een procedure vaststelt om te komen tot beoordelingsnormen die op alle 
doorstroomtoetsen moeten worden toegepast. Uit de Wet doorstroomtoetsen PO en het 
Toetsbesluit volgt dat een toetsaanbieder verplicht is deze beoordelingsnormen over te 
nemen. Voor zover een toetsaanbieder in eerdere jaren de beoordelingsnormen reeds op 
zijn toets heeft moeten toepassen zal hij bij de aanvraag tot erkennen en jaarlijkse 
vaststelling ook inzichtelijk moeten maken op welke wijze toepassing is gegeven aan de 
procedure bedoeld in artikel 3a, eerste lid, onderdeel f, van de Wet College voor toetsen 
en examens. Dit stelt het CvTE in staat de wijze waarop een toetsaanbieder zich 
verhoudt tot het normeringsproces van de doorstroomtoets te betrekken bij het oordelen 
over de verlening van de vaststelling dan wel de erkenning.  
 
Het CvTE beslist op basis van de aangeleverde documenten binnen 15 weken over de 
6
erkenning van een doorstroomtoets. De erkenning geldt in beginsel voor vier jaar, 
tenzij de erkenning op basis van artikel 3a, vierde lid, van de Wet College voor toetsen 
en examens wordt ingetrokken. Het Toetsbesluit PO bepaalt dat omwille van de validiteit 
de toetsopgaven Nederlandse taal en rekenen ieder jaar, of gedeeltelijk, in het geval van 
het anker of bij digitale toetsen, ververst moeten worden (artikel 4, onderdeel e, 
Toetsbesluit PO). Om die reden controleert het CvTE jaarlijks of de doorstroomtoets, 
meer in het bijzonder het samenstel van vragen dat die toets vormt, voldoet aan de 
eisen op basis waarvan de erkenning is verleend. De voorwaarden voor erkenning zijn 
van toepassing op de jaarlijkse vaststelling (artikel 3a, eerste lid, onderdeel b, van de 
Wet College voor toetsen en examens). Dit betekent ook dat de toetsaanbieder voor de 
                                                 
6
 Artikel 3a, derde lid, Wet Cvte.  
B11416.K-1 
75 
 

 
 
 
4.2 Toetsing in het LVS bij kleuters 
 
Dit besluit bevat een beperking voor de toetsen binnen het LVS die bij kleuters (groep 1 
en groep 2) kunnen worden afgenomen. Scholen zijn verplicht tot het volgen van een 
ononderbroken ontwikkelingsproces van al hun leerlingen. Hierbij dienen zij in ieder 
geval gebruik te maken van erkende toetsen verbonden aan het LVS. Daarbij kunnen zij 
op grond van de WPO gebruikmaken van zowel schoolse toetsen met opgaven als 
8
observatie-instrumenten. Beide instrumenten kunnen dus ook door het CvTE worden 
erkend. Voor kleuters wordt op dit punt in deze amvb evenwel een beperking 
aangebracht. In dit besluit is geregeld dat scholen de ontwikkeling van kleuters alleen 
kunnen (blijven) volgen aan de hand van betrouwbare, gevalideerde observatie-
instrumenten (artikel 11, tweede lid, Toetsbesluit PO). Deze beperking is vooral 
ingegeven door de omstandigheid dat er in de praktijk bezwaren leven tegen het 
afnemen van ‘pen-en-papier’ toetsen bij kleuters. De afnamevorm, waarbij gebruik 
wordt gemaakt van een toetsboekje met opgaven, past niet goed bij de manier waarop 
kleuters zich ontwikkelen en leren. Daarnaast zijn dergelijke ‘schoolse toetsen’ relatief 
genormeerd. Dat betekent dat het resultaat van een kleuter op de schoolse toets wordt 
afgezet tegen landelijke prestaties van andere kleuters. Bij kleuters doet deze wijze van 
normeren geen recht aan hun sprongsgewijze ontwikkeling. Om die reden is in het 
regeerakkoord van 2017 de afspraak gemaakt om schoolse kleutertoetsen af te 
9
schaffen. Een instrument waarbij de kleuter taken uitvoert en waarbij een absolute 
normering wordt gebruikt, past beter. Op basis van observaties van taken die kleuters 
uitvoeren in een reguliere, ‘natuurlijke’ onderwijssituatie, kunnen leerkrachten zich een 
oordeel vormen over de ontwikkeling van de kleuter. Het gebruik van genormeerde 
observatie-instrumenten blijft met dit besluit dan ook mogelijk, zodat leraren hun 
oordeel over een leerling hiermee kunnen objectiveren. 
 
5. Wijzigingen met betrekking op Caribisch Nederland 
 
5.1 Toepassing Toetsbesluit PO in Caribisch Nederland 
 
Met dit besluit is het Toetsbesluit PO, met enkele uitzonderingen, ook van toepassing 
geworden in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Daarbij geldt dat in 
beginsel alle regels uit het Toetsbesluit PO, ook van toepassing zijn in het openbaar 
lichaam Bonaire en dat op Sint Eustatius en Saba alleen de voorschriften met betrekking 
tot de LVS-toetsen van toepassing zijn. De lokale situatie maakt verder dat op een 
aantal punten afwijkende voorzieningen zijn getroffen of bepaalde artikelen buiten 
toepassing zijn gelaten. Die uitzonderingen worden hieronder toegelicht. 
 
Het openbaar lichaam Bonaire 
Ten eerste geldt voor Bonaire zowel voor de toetsen verbonden aan het LVS als de 
doorstroomtoets dat naast de Nederlandse taal en rekenen, ook de beheersing van het 
Papiaments gemeten wordt. De toetsen in het openbaar lichaam Bonaire bevatten dus 
een extra onderdeel. Op Bonaire gelden voor de resultaten op Nederlands, Papiaments 
en rekenen de volgende kaders: 
 Voor rekenen worden de referentieniveaus gevolgd zoals geregeld in de Wet 
referentieniveaus Nederlands en rekenen.  
 De toetsopgaven Nederlands geven een niveau-indicatie op basis van het 
Europees referentiekader. Het Europees referentiekader geeft per niveau een 
                                                 
8
 Kamerstukken II 2017/18, 31 293, nr. 406. 
9
 Kamerstukken II 2017/18, 31 293, nr. 406. 
B11416.K-1 
77 
 

 
 
Adviescollege toetsing regeldruk (ATR) heeft het besluit doorstroomtoetsen po niet 
geselecteerd voor een formeel advies, omdat het geen omvangrijke gevolgen voor de 
regeldruk heeft. 
 
7. Advies en consultatie 
 
Het concept wijzigingsbesluit is in de periode van 21 juni tot 19 juli 2021 ter openbare 
consultatie aangeboden via de website www.internetconsultatie.nl. In deze paragraaf 
wordt een samenvatting gegeven van de reacties en wat daarmee is gedaan. 
 
In totaal zijn drie reacties binnengekomen, waarvan twee openbaar. Van de twee 
openbare reacties is een reactie afkomstig van de PO-Raad en een reactie van de vijf 
schoolbesturen en het Expertise Centre Education Care (hierna: ECE) op Sint Eustatius 
(Caribisch Nederland).  
 
Een niet openbare reactie beschrijft hoe het tijdpad voor erkenning van 
doorstroomtoetsen, dat rekening houdt met het vervroegde afnamemoment van de 
toets, een nadelig effect kan hebben voor nieuwe aanbieders van doorstroomtoetsen. De 
zorg die daarbij wordt geuit is dat de periode, waarin de benodigde onderzoeken op 
scholen uitgevoerd kunnen worden, wordt verkort door de vervroegde datum waarop de 
verantwoording van de doorstroomtoets ingediend moet zijn (31 mei in plaats van 1 
augustus). De regering wijst er echter op dat onderzoeken op scholen langer uitgevoerd 
kunnen worden dan één schooljaar. De regering zal er zorg voor dragen dat het 
verplaatsen van de datum waarop de verantwoording van de doorstroomtoets moet 
worden ingediend geen nadelige gevolgen heeft voor nieuwe aanbieders van 
doorstroomtoetsen.  
 
De PO-Raad spreekt zich positief uit over de ontwikkeling van een leerlingvolgsysteem 
en toetsen voor de scholen in Caribisch Nederland. Zij is blij dat de overheid volgtoetsen 
voor Papiaments, Nederlands en Engels laat ontwikkelen, maar meent dat de overheid 
ook moet voorzien in Engelstalige volgtoetsen rekenen/wiskunde. De schoolbesturen en 
het ECE op Sint Eustatius sluiten hierbij aan. Tevens menen zij dat het tijdpad voor de 
inwerkingtreding van de nieuwe wetgeving problematisch kan zijn in relatie tot het 
moment waarop de volgtoetsen gereed zijn. De regering wijst erop dat in 2019 door Cito 
B.V. onderzocht is welke toetsen aanwezig zijn en welke toetsen ontbreken. Daarnaast 
hebben de scholen eerder aangegeven tevreden te zijn met de genormeerde toetsen van 
Terra Nova voor het po. Om deze redenen heeft de aanbesteding voor het ontwikkelen 
van volgtoetsen voor de scholen op CN zich gericht op de talen Papiaments, Engels en 
Nederlands. De regering zal in gesprek met de PO-Raad en de scholen op Sint Eustatius 
treden om te verduidelijken wat het knelpunt is in het gebruik van Engelstalige 
volgtoetsen rekenen. Daarnaast expliciteert de regering dat indien de te ontwikkelen 
volgtoetsen voor Papiaments, Nederlands en Engels nog niet gereed zijn op het moment 
dat de nieuwe wetgeving van kracht wordt, de scholen op Sint Eustatius en Saba niet 
aan hun verplichting gehouden worden om deze toetsen in te zetten.  
 
8. Voorhangprocedure 
 
Dit besluit is conform artikel 45e, tweede lid, Wet op het primair onderwijs, artikel 48f, 
tweede lid, Wet op de expertisecentra en artikel 51e, tweede lid, Wet op het primair 
onderwijs BES voorafgaand aan de voordracht aan de beide kamers der Staten-Generaal 
overgelegd.  
 
PM: inbreng TK + EK 
B11416.K-1 
79 
 

 
 
opnieuw uitvoeringstoetsen uitvoeren. Deze uitvoeringstoetsen hebben echter geen 
invloed op het Toetsbesluit PO, maar alleen weerslag op de Wet doorstroomtoetsen po.  
   
11. Inwerkingtreding 
 
Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de 
verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. 
  
B11416.K-1 
81 
 

 
 
Onderdeel F [wijziging artikel 4] 
 
Dit onderdeel wijzigt artikel 4 van het Toetsbesluit PO. Artikel 4 bepaalt aan welke eisen 
een doorstroomtoets moet voldoen. Deze wijziging bevat zowel technische als 
inhoudelijke componenten.  
 
Eerste, tweede, derde, achtste en negende lid  
Deze leden bevatten technische wijzigingen waarin de term ‘eindtoets’ is vervangen door 
‘doorstroomtoets’ en de verwijzingen naar de relevante bepalingen uit de WPO en de 
WEC zijn aangepast.  
 
Vierde lid  
Dit lid bevat een wijziging van artikel 4, onderdeel c, Toetsbesluit PO. Dit onderdeel 
bepaalt dat de inhoud van de eindtoets moet voldoen aan het algemene deel van de 
toetswijzer, bedoeld in artikel 2, zesde lid, onderdeel c, van de Wet CvTE. Het CvTE blijft 
een toetswijzer opstellen, maar dan als regeling op grond van artikel 3a, eerste lid, 
onderdeel e, Wet CvTE. Een aanbieder van een doorstroomtoets moet dus voldoen aan 
de eisen uit de toetswijzer, die door het CvTE bij regeling wordt vastgesteld.  
 
Zesde lid  
Als gevolg van deze wijziging moeten op Bonaire ook de vragen die betrekking hebben 
op het Papiaments jaarlijks worden ververst. Op Bonaire is de verplichting tot het 
opnemen van ankeropgaven niet van toepassing.   
 
Tiende lid  
Artikel 4, onderdeel j, Toetsbesluit PO is opnieuw vastgesteld. Met deze aanpassing is 
geen inhoudelijke wijziging beoogd, maar een verduidelijking over het karakter van het 
document dat wordt aangeduid als de verantwoording. Onderdeel j sprak over het 
verantwoorden van de inhoud van de toets in een handleiding. De term ‘handleiding’ 
wordt in de praktijk echter ook regelmatig gebruikt door toetsaanbieders om een 
document te beschrijven dat zij – op vrijwillige basis – bij de toets voegen en dat 
aanvullende informatie en praktische aanwijzingen voor de docent bevat (een 
afnamehandleiding). De term ‘handleiding’ in onderdeel j is daarom vervangen door de 
term ‘verantwoording’, zodat het karakter van het document uit het Toetsbesluit PO 
blijkt. De verantwoording bevat onder andere de wetenschappelijke inhoudelijke en 
psychometrische verantwoording van de toets. Hierin neemt een toetsaanbieder 
informatie op over het theoretisch kader, de betrouwbaarheid, validiteit en normering.  
 
Onderdeel I [wijziging artikel 8] 
 
Eerste, derde en vierde lid 
Deze leden regelen in de eerste plaats een terminologische wijziging. Daarnaast is een 
verwijzing naar de WPO BES toegevoegd, omdat artikel 8 ook van toepassing wordt in 
het openbaar lichaam Bonaire. 
 
Tweede lid  
In artikel 8 wordt een lid ingevoegd dat regelt dat de toetsaanbieder uiterlijk op 15 
maart de resultaten van de afgelegde doorstroomtoets bekendmaakt aan het bevoegd 
gezag.  
 
Onderdeel J, paragraaf 3 [artikel 9 en 10] 
Deze paragraaf gaat over de erkenning en de jaarlijkse vaststelling van 
doorstroomtoetsen. Het opnieuw vastgestelde artikel 9 betreft de aanvraag van de 
erkenning en de jaarlijkse vaststelling van de doorstroomtoets, bedoeld in artikel 3a, 
eerste lid, onderdelen a en b, Wet CvTE.  
 
B11416.K-1 
83 
 

 
 
Eerste lid  
In dit lid is opgenomen aan welke kenmerken een toets of reeks van toetsen verbonden 
aan het LVS dient te voldoen.  
 
Tweede lid  
In dit lid is opgenomen dat indien scholen ervoor kiezen in het eerste of tweede leerjaar 
van het basisonderwijs of het speciaal onderwijs erkende toetsen verbonden aan het LVS 
te gebruiken, deze scholen alleen gebruik kunnen maken van observatie-instrumenten 
die aansluiten op de ontwikkeling van kleuters (zie ook paragraaf 4.2. van het algemeen 
deel van de toelichting).  
 
Artikel 12  
Dit artikel bevat regels over de aanvraag tot erkenning van de toetsen verbonden aan 
een leerling- en onderwijsvolgsysteem. Zie voor een toelichting op dit artikel paragraaf 
4.1. van het algemeen deel van de toelichting. 
 
 
Artikel II. Wijziging Uitvoeringsbesluit WVO 2020  
 
Onderdeel B [wijziging artikel 2.52] 
 
In artikel 2.52, eerste lid, onderdeel c, is een verwijzing aangepast naar het definitieve 
schooladvies. 
 
Onderdeel C [wijziging artikel 8.3] 
 
Met onderdeel B zijn in artikel 8.3, eerste lid, verwijzingen aangepast naar het 
definitieve schooladvies en de doorstroomtoets. Voor de doorstroomtoets is een 
verwijzing naar de WPO BES toegevoegd, omdat artikel 8.3 ook van toepassing wordt in 
het openbaar lichaam Bonaire.  
 
Artikel III. Wijziging Besluit register onderwijsdeelnemers 
 
Onderdeel A [wijziging artikel 1] 
Met dit onderdeel is artikel 1 Besluit register onderwijsdeelnemers (Bro) gewijzigd. De 
begripsbepaling van ‘eindtoets’ is vervallen. De begripsbepaling van ‘schooladvies’ is 
aangepast en verwijst nu naar het schooladvies dat de leerling krijgt voor het afleggen 
van de doorstroomtoets. Daarnaast zijn twee begripsbepalingen ingevoegd: 
‘doorstroomtoets’ en ‘definitief schooladvies’. De nieuwe begripsbepalingen verwijzen 
naar de relevante bepalingen in de WPO, de WEC en de WPO BES, waarin de 
doorstroomtoets, het schooladvies en het definitieve schooladvies zijn opgenomen.  
 
Onderdeel B [wijziging artikel 7] 
In artikel 7 Bro, dat regelt welke resultaatgegevens in de basisgegevens worden 
opgenomen, zijn een aantal wijzigingen aangebracht. Ten eerste is in het eerste lid, 
onderdeel a, dat gaat over de WPO, ‘eindtoets’ telkens gewijzigd in ‘doorstroomtoets’. In 
het tweede lid dat gaat over de WEC, wordt onderdeel a, onder 1°, opnieuw vastgesteld 
conform artikel 7, eerste lid, onderdeel a, Bro. Het onderscheid tussen de WPO en de 
WEC was dat op grond van de WEC de eindtoets op verschillende niveaus kon worden 
11
afgenomen. Die mogelijkheid vervalt met ingang van 1 augustus 2022 en kan op dat 
                                                 
11
 Drie jaar na de inwerkingtreding van de bepalingen over de eindtoets voor het speciaal onderwijs 
en speciaal basisonderwijs (1 augustus 2019, zie Stb. 2019, 217), zie ook artikel X, onderdeel B, 
B11416.K-1 
85 
 

