  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.rijksoverheid.nl 
Democratic Party St. Eustatius 
www.facebook.com/minbzk 
Oranjestad 
www.twitter.com/minbzk 
 
St. Eustatius 
Kenmerk 
Caribisch Nederland 
2016-0000283427 
 
Uw kenmerk 
 
 
  
Datum 16 juni 2016 
Betreft Uw brief d.d. 1 maart 2016 inzake goedkeuring 1e 
begrotingswijziging 2015 
  
 
 
 
 
 
In reactie op uw brief d.d. 1 maart jl. en in navolging van het gesprek d.d. 1 april 
jl. met een ambtelijke delegatie van mijn ministerie waarin uw brief ook aan de 
orde is geweest, bericht ik u als volgt; 
 
De goedkeuring van een begroting(swijziging) kan worden onthouden wegens 
strijd met het recht of met het financieel belang van het openbaar lichaam 
conform artikel 19, derde lid jo. artikel 21, tweede lid van de Wet financiën 
e
openbare lichamen BES (Wet FinBES). In de vastgestelde 1 begrotingswijziging 
2015 heb ik geen aanleiding gezien om mijn goedkeuring te onthouden. Conform 
het advies van het College financieel toezicht BES (Cft) heb ik daarom bij brief 
e
van 24 februari 2016 mijn goedkeuring verleend aan de 1 begrotingswijziging 
2015. Ik heb eveneens conform het advies van het Cft het Bestuurscollege 
gewezen op artikel 15, vierde lid van de Wet FinBES waaruit volgt dat de dienst 
van het kalenderjaar wordt gesloten op 31 december van het kalenderjaar. Met 
het oog op deze bepaling, en met het oog op verplichtingenstop die vanaf 15 juni 
van kracht was, heb ik er in mijn brief d.d. 24 februari 2016 expliciet op gewezen 
dat er als gevolg van deze begrotingswijziging geen sprake kan zijn van het 
aangaan van verplichtingen met terugwerkende kracht. 
 
Ook zijn vanaf 15 juni 2015 verschillende maatregelen genomen om de financiële 
situatie van Sint Eustatius te verbeteren. Naast de verplichtingenstop (die per 15 
januari jl. is vervangen door voorafgaand toezicht) is de Rijksvertegenwoordiger 
door mij opgedragen een plan van aanpak op te stellen in samenwerking met het 
Bestuurscollege van Sint Eustatius. Dit plan van aanpak, waarin specifiek 
aandacht is voor het financieel beheer, wordt op dit moment geïmplementeerd. 
Wekelijks is er tussen de Rijksvertegenwoordiger en het Bestuurscollege van St. 
Eustatius een onderhoud waarin de voortgang van de implementatie van het plan 
van aanpak aan de orde komt en waar dus gemonitord wordt door de 
Rijksvertegenwoordiger welke inzet het Bestuurscollege pleegt om het financieel 
beheer als onderdeel van het plan van aanpak op orde te krijgen. Vanuit haar rol 
op basis van de FinBES zal het Cft zich proactief opstellen m.b.t. gestelde 
 
Pagina 1 van 2 
 

