 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 
 
 
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
der Staten-Generaal 
Rechtshandhaving 
Postbus 20018 
Directie Juridische en 
2500 EA  DEN HAAG  Operationele 
Aangelegenheden 
 
  
 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
 
  
  
Datum 15 mei 2018 
Ons kenmerk 
Onderwerp Antwoorden Kamervragen over heibel om afschieten honden op 
2257654 
  
Bonaire 
Uw kenmerk 
 
2018Z06866 
  
In antwoord op uw brief van 13 april 2018 deel ik u mee, mede namens de Minister 
Bij beantwoording de datum 
van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, dat de schriftelijke vragen van de leden 
en ons kenmerk vermelden. 
Helder en Graus (PVV) over ‘Heibel om afschieten honden op Bonaire’ worden 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
beantwoord zoals aangegeven in de bijlage van deze brief. 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid,   
 
 
 
 
Ferd Grapperhaus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
 
V raag 5 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 Waarom gelden op Bonaire andere regels, of beter gezegd geen regels, 
Rechtshandhaving 
inzake dierenwelzijn dan in Nederland en andere delen van Caribisch 
Directie Juridische en 
Operationele 
Nederland? 
Aangelegenheden
  
 
 
Vraag 6 
Datum 
Bent u bereid hier zo spoedig mogelijk een einde te maken, zodat in heel 
15 mei 2018 
 
Nederland, inclusief de overzeese gebieden, dezelfde 
Ons kenmerk 
dierenwelzijnsregels gelden? Zo nee, waarom niet? 2257654 
 
 
 
Antwoord vraag 5 en 6 
 
Europese en Nederlandse regelgeving is niet van toepassing in Caribisch 
Nederland, behoudens uitzonderingen. Bij de staatkundige hervorming van het 
koninkrijk op 10 oktober 2010 was uitgangspunt om de tot dan toe bestaande 
regelgeving van de Nederlandse Antillen te continueren als Nederlandse “BES-
regelgeving”. Er is bijgevolg voor Caribisch Nederland geen regime voor 
dierenwelzijn zoals in Europees Nederland. Wel zijn in het Wetboek van Strafrecht 
BES dierenmishandeling en dierenverwaarlozing strafbaar gesteld. De openbare 
lichamen kunnen in het kader van hun autonome taakstelling beleid voeren ten 
aanzien van onder meer dierenwelzijn. Op grond hiervan heeft elk van de 
openbare lichamen van Caribisch Nederland regelgeving waarin mede aandacht 
wordt besteed aan dierenwelzijn. Voor een uitgebreidere beschrijving van de 
dierenwelzijnsregelgeving in Caribisch Nederland verwijs ik u naar de brief van de 
1
Staatssecretaris van Economische Zaken van 23 juni 2017 . 
 
Gezien de grote verschillen tussen Caribisch Nederland en Europees Nederland, 
zoals op het gebied van de gehouden dieren, het klimaat, de economie en de 
geografie, zou het invoeren van dezelfde dierenwelzijnsregels disproportioneel 
zijn.  
In dit verband merk ik op dat er wel zorgpunten zijn op het gebied van 
dierenwelzijn op Bonaire, maar ook dat er activiteiten vanuit het Openbaar 
Lichaam Bonaire of vanuit de dierenwelzijnsorganisaties ondernomen worden om 
de zorgpunten aan te pakken. Regelgeving vanuit Europees Nederland is dan ook 
niet aan de orde. Wel zal ik de ontwikkelingen op dit vlak volgen. 
 
Ten aanzien van de situatie rondom het hondenbezit en het gevaar dat wordt 
veroorzaakt door loslopende honden op Bonaire, heb ik begrepen dat er op 
Bonaire, anders dan in Nederland, sprake is van een zwerfdierenprobleem. Met 
grote regelmaat komen er meldingen binnen van bijtincidenten waarbij mensen of 
andere honden, maar bijvoorbeeld ook geiten en andere dieren slachtoffer 
worden. nDe gevaarzetting door loslopende honden is de achtergrond van de 
mogelijkheden in de Hondenverordening om het gevaar te beteugelen. 
1) https://www.telegraaf.nl/nieuws/1878887/heibel-om-afschieten-
honden-op-bonaire 
 
 
                                                
1
 Kamerstukken I 2016-17, 34550-IV, nr. Q.  
  
 Pagina 3 van 3 
  
 

