 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Directie Koninkrijksrelaties 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
 
 
Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
Nederland 
www.rijksoverheid.nl 
 
Kenmerk 
2018-0000260647 
 
 
Uw kenmerk 
2018Z07247 
  
Datum 15 mei 2018 
Betreft Antwoord op Kamervragen aangaande het bericht 
'Woningstichting FCB 'not amused'over opstelling Knops' 
  
 
  
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen van de leden 
Voortman en Van Tongeren (beiden GroenLinks) over het bericht: 
‘Woningstichting FCB ‘not amused’ over opstelling Knops’. De vragen werden 
ingezonden op 18 april 2018 met kenmerk 2018Z07247. 
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
  
 
Pagina 1 van 6 
 

 
Directie Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
 
 
Kenmerk 
bredere investeringsagenda. In tegenstelling tot hetgeen gesteld werd door de 
2018-0000260647 
directeur van FCB in zijn brief aan de voorzitter van het College voor de Rechten 
van de Mens ben ik daarbij dus niet op zoek naar de goedkoopste oplossing voor 
de Nederlandse overheid, maar naar het grootst mogelijke effect voor Bonaire 
met de middelen die daarvoor beschikbaar zijn.  
 
Op 22 januari 2018 heb ik in Den Haag in dat kader een goed en constructief 
vervolggesprek gevoerd met de directeur van FCB en vertegenwoordigers van een 
tweetal Europees Nederlandse woningcorporaties. De afspraak die wij toen 
gezamenlijk hebben gemaakt is dat we zouden verkennen op welke wijze 
Nederlandse corporaties een bijdrage zouden kunnen leveren aan de realisatie 
van betaalbare sociale huisvesting op Bonaire. De grote en dringende 
maatschappelijke behoefte aan sociale huisvesting op Bonaire vraagt om een 
meer structurele oplossing waarbij de bouw, het beheer en de exploitatie van de 
500 woningen geborgd is in de komende jaren. Om daaraan te kunnen voldoen 
acht ik het noodzakelijk om tot een totaalplan te komen waaraan zowel 
corporaties, FCB, als het openbaar lichaam zich kunnen committeren. Dit vergt 
tevens dat taken, rollen en verantwoordelijkheden helder belegd zijn en dat 
duidelijke afspraken over de financiering, uitvoering en fasering worden 
vastgelegd. De uitwerking van een dergelijk plan maakt onderdeel uit van de 
ingezette verkenning. 
 
Sindsdien heeft FCB helaas via de media diverse malen laten blijken dat zij – in 
tegenstelling tot de gemaakte afspraken van januari – niet wil samenwerken met 
een Nederlandse corporatie en dat zij de woningen zonder hulp van Europees 
Nederland wil bouwen. Dit blijkt ook uit de brief van FCB aan het College voor de 
Rechten van de Mens waarnaar wordt verwezen in het aangehaalde bericht. Ik 
vind het jammer dat FCB er niet voor heeft gekozen de eventuele zorgen bij de 
eerder gemaakte afspraken eerst te delen met haar veronderstelde partners, 
zijnde het ministerie en de betrokken corporaties. Daarmee heeft FCB haar 
partners ook niet in de gelegenheid gesteld om in gezamenlijkheid te bezien op 
welke wijze die kennelijke zorgen zouden kunnen worden weggenomen. De 
huidige opstelling van de directeur van FCB maakt dan ook dat ik de mogelijkheid 
om op korte termijn in gezamenlijkheid tot een constructieve oplossing te komen 
voor de nieuwbouw van sociale huisvesting op Bonaire somber inschat. Dat 
betreur ik ten zeerste.  
 
Op 4 mei jl. heb ik alsnog een brief van FCB ontvangen waarin zij hun kennelijke 
zorgen voor het eerst nader aan mij hebben toegelicht. Ik zal de komende periode 
gebruiken om mij hier verder in te verdiepen en opnieuw in contact treden met 
FCB. 
 
Ik heb ook vernomen dat FCB inmiddels in gesprek is met diverse andere partijen 
over de financiering van de nieuwbouw van sociale woningen. FCB zou daarbij 
tevens van mening zijn dat zij de nieuwbouw alsnog zonder ondersteuning van 
Europees Nederland kan realiseren. Hoe dit zich verhoudt tot de eerder door FCB 
beargumenteerde forse tekorten op de businesscase is mij niet bekend. Ook daar 
zal ik mij graag nader over laten informeren. 
Pagina 3 van 6 
 

 
Directie Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
 
 
Kenmerk 
5 
2018-0000260647 
Deelt u de mening dat de woningnood in Caribisch Nederland zo spoedig 
mogelijk moet worden aangepakt? Zo nee, waarom niet? 
 
Ja. 
 
6 
Welke instrumenten en welke middelen hebben de openbare lichamen om 
het woningtekort aan te pakken? Zijn deze instrumenten en middelen 
voldoende om de grote woningproblemen het hoofd te bieden? Zo nee, 
waarom niet en welke maatregelen bent u voornemens te treffen? 
 
Het woningmarktbeleid betreft zoals gesteld een eilandelijke taak. Op 18 april 
2017 heeft de Eerste Kamer der Staten-Generaal de ‘Wet Maatregelen 
Huurwoningmarkt Caribisch Nederland’ aangenomen. Deze wet is op uitdrukkelijk 
verzoek van het openbaar lichaam Bonaire tot stand gekomen, uiteraard met 
instemming van Saba en Sint Eustatius. Het wetsvoorstel beoogt een 
modernisering van de bestaande wet- en regelgeving en heeft tot doel het 
reguleren van een betrouwbare, duurzame en betaalbare woningmarkt van goede 
kwaliteit op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De wet regelt onder andere de 
mogelijkheid tot invoering van een (vereenvoudigd) huurpuntenstelsel, waarbij 
woningwaardering plaatsvindt op basis van de kwaliteit in plaats van de 
oorspronkelijke bouwkosten. De exacte invulling van het huurpuntenstelsel dient 
te worden vastgesteld bij eilandsverordening door de eilandsraad. Daarmee wordt 
ook de mogelijkheid geboden tot differentiatie per eiland, aangezien elk eiland 
zijn eigen specifieke woningmarkt kent. Dit was ook de wens van Saba en Sint 
Eustatius. Tot op heden heeft geen van de openbare lichamen – ondanks 
intensieve ondersteuning door mijn ministerie - de noodzakelijke verordeningen 
door de eilandsraad laten vaststellen. De inwerkingtreding van de wet is daarom 
in overleg met de openbare lichamen uitgesteld. Dit neemt niet weg dat de 
openbare lichamen wel de mogelijkheden in handen hebben om zelf uitvoering te 
geven aan een sociaal woningmarktbeleid. Met invoering van het puntenstelsel 
krijgen sociale woonstichtingen mogelijk ook meer investeringsruimte. Huurders 
in oudere woningen die wel meer kunnen betalen, maar dat nu niet mogen 
volgens de huidige wetgeving, gaan dan immers via stapsgewijze huurverhoging 
een realistischere huur betalen. Die extra opbrengsten dekken dan voor een deel 
de huidige tekorten op huren van bewoners in woningen die recenter zijn 
gebouwd en dus een hogere investering met zich meebrachten.  
 
7 
Hoe verhoudt de problematiek van de sociale woningbouw zich tot de 
armoede in Caribisch Nederland? Bent u het eens dat opeenhoping van 
sociaaleconomische problemen voorkomen moet worden? Zo nee, 
waarom niet? 
  
In opdracht van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid wordt 
momenteel onderzoek gedaan naar het sociaal minimum. Woonlasten zullen 
uiteraard ook deel uitmaken van dit onderzoek. Ik acht het van belang om te 
komen met een integrale reactie op dit onderzoek, juist om een opeenhoping van 
Pagina 5 van 6 
 

