> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag   
Directie Internationale 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Zaken 
der Staten-Generaal 
Ministerie van 
Postbus 20018 
Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport 
2500 EA DEN HAAG 
 
 
Bezoekadres 
  
Parnassusplein 5 
   
2511 VX  Den Haag 
 
T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
www.rijksoverheid.nl 
 
Kenmerk 
  
1536871-191487-IZ a 
Datum 1 juli 2019  
Betreft Verslag reis Sint Eustatius en Bonaire en conclusies 
Bijlage(n) 
7 
bestuurlijk overleg 
 
 
  
 
Correspondentie uitsluitend 
 
 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
Geachte voorzitter, 
datum en het kenmerk van 
deze brief. 
Van 13 tot 17 mei jl. heb ik een werkbezoek gebracht aan Sint Eustatius en 
Bonaire om het Caribisch Sport en Preventieakkoord te ondertekenen. Op 16 mei 
jl. vond onder mijn voorzitterschap het derde bestuurlijk overleg Volksgezondheid 
plaats met de ministers van Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Met deze brief breng 
ik verslag uit van mijn werkbezoek en informeer ik uw Kamer over de conclusies 
van het bestuurlijk overleg Volksgezondheid. Tevens reageer ik met deze brief op 
verschillende vragen die zijn gesteld, op het terrein van het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS), tijdens het AO Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba van 13 juni jl. 
 
Caribisch Sport- en Preventieakkoord 
Op 14 mei en 15 mei jl. heb ik respectievelijk op Sint Eustatius en Bonaire de 
Caribische Sport- en Preventieakkoorden ondertekend. Voor Saba is op 11 juni jl. 
het Sport- en Preventieakkoord met Saba in Den Haag ondertekend. Voor Saba 
geldt dat de (financiële) afspraken over sport en preventie deel uitmaken van de 
brede Saba package waarin de gezamenlijke afspraken tussen Rijk en openbaar 
lichaam zijn vastgelegd. 
 
Het doel van de akkoorden is een gezonder Caribisch Nederland, met meer 
aandacht voor preventie en het belang van een gezonde levensstijl. De akkoorden 
bevat vijf thema’s: overgewicht, problematisch alcoholgebruik, roken en 
drugsgebruik, sport en bewegen, seksuele gezondheid en vitale organisaties op 
sport en preventie. 
 
Met de Sport- en Preventieakkoorden wil ik stappen zetten zodat mensen meer 
makkelijker de gezonde keuze kunnen maken. Daarbij is het wel belangrijk dat 
wordt gekeken naar de lokale omstandigheden op de eilanden. De resultaten van 
de onlangs uitgevoerde health study dienen als basis voor de doelstellingen van 
de akkoorden. De cijfers laten zien dat roken in Caribisch Nederland minder een 
probleem is, maar overgewicht des te meer. De helft van Caribisch Nederlanders 
beweegt onvoldoende, onder kinderen is dit probleem nog groter. Dit heeft onder 
Pagina 1 van 5 

 
Het tekenen van het akkoord met plaatsvervangend regeringscommissaris, de 
Directie Internationale 
Zaken 
heer Mervyn Stegers, was op Sint Eustatius onderdeel van een sportief 
Ministerie van 
programma. Terwijl schoolkinderen aan het sporten waren, heb ik een rondleiding 
Volksgezondheid, Welzijn en 
gekregen op het sportcomplex. Dit jaar zijn al verschillende projecten van start Sport 
 
gegaan om de sportinfrastructuur te verbeteren, zoals de renovatie van het 
sportclubhuis, de uitbreiding van het fitnesscentrum en renovatie van de sporthal. 
Kenmerk 
De eerste resultaten van een versterkte sportinfrastructuur heb ik met eigen ogen 
1536871-191487-IZ 
al kunnen zien. Zo heb ik samen met de directeur van de Cruyff Foundation, Niels 
 
Meijer, en ambassadeur Anouk Hoogendijk, het Cruyff Court Sint Eustatius 
heropend. Na jaren intensief gebruik was het veld toe aan vernieuwing. Naast de 
heropening van het Cruyff Court verzorgde Cruyff Foundation die week de 
opleiding Heroes of the Cruyff Court. Sportmedewerkers uit diverse landen binnen 
het Koninkrijk werden getraind om meer jonge mensen van hun eiland te 
verbinden met de sportactiviteiten op de Cruyff Courts.  
 
Bonaire 
Mijn werkbezoek op Bonaire begon op 14 mei jl. met een gesprek met 
pleegouders en pleegkinderen over mijn plannen voor pleegzorgkaders in 
Caribisch Nederland. Tijdens de gesprekken werd voor mij nogmaals bevestigd 
hoe waardevol het is om sterke pleeggezinnen te hebben die hun huis open stellen 
voor kinderen die (tijdelijk) niet thuis kunnen wonen. De gesprekken hebben mij 
een goed beeld gegeven waar pleegouders tegenaan lopen en wat zij aan 
ondersteuning nodig hebben van Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland 
(JGCN). Zo gaven de pleegouders aan dat het fijn is dat zij JGCN kunnen bellen als 
zij vragen hebben, maar dat de pleegvergoeding die zij ontvangen niet in alle 
gevallen voldoende is. Met de nieuwe kaders gaat voor veel pleegouders de 
pleegvergoeding omhoog per 1 september 2019. In een separate brief op 15 mei 
2019 heb ik uw Kamer geïnformeerd over mijn plannen voor deze 
1
pleegzorgkaders . Naar aanleiding van deze brief heb ik van de vaste commissie 
voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport aanvullende vragen ontvangen. Deze 
vragen wil ik zorgvuldig beantwoorden en ik zal dit in een separate brief doen. 
 
Ook op Bonaire stond mijn reis in het teken van sport en preventie. Zo heb ik een 
goede indruk gekregen van het belang van windsurfen voor Bonaire. In gesprek 
met windsurfers en Stichting Forsa kreeg ik een terugblik op de PWA wereldbeker 
freestyle windsurfen dat van 9 tot en met 13 april jl. is gehouden op Bonaire. Door 
de professionaliteit van het evenement heeft Bonaire zich als een serieuze partij in 
deze tak van sport laten zien en ik vond het mooi om te zien hoeveel kinderen 
bereikt zijn met alle activiteiten rondom het evenement. Bijzonder ook hoe 
bedrijven op allerlei mogelijke manieren het evenement hebben ondersteund. 
Naast een terugblik hebben we ook vooruit gekeken naar de International Sunfish 
Class Association wereldkampioenschappen die van 14 t/m 25 september as op 
Bonaire plaatsvinden. Met dit evenement zet de Bonaire zeilvereniging het eiland 
op de kaart als toplocatie voor het zeilen. VWS maakt dit evenement financieel 
mede mogelijk door een subsidie op basis van het beleidskader 
sportevenementen.  
 
 
 
                                                
1
 Tweede Kamer brief van 15 mei 2019, vergaderjaar 2018-2019, Kamerstuk 31839, nr. 654. 
Pagina 3 van 5 

 
staat dat in geval van medische uitzending de reis- en verblijfkosten van één 
Directie Internationale 
Zaken 
begeleider van de verzekerde wordt vergoed, indien de huisarts of behandelend 
Ministerie van 
medisch specialist daartoe heeft geadviseerd of bij specifieke gevallen bijvoorbeeld 
Volksgezondheid, Welzijn en 
als de verzekerde minderjarig is. In principe zijn alle bevallingen op Saba en Sint 
Sport 
 
Eustatius een medische uitzending naar Sint Maarten en worden de reis- en 
verblijfkosten van één begeleider vergoed. De begeleider heeft geen recht op 
Kenmerk 
daggeldvergoeding. Voor vrouwen op Bonaire geldt dat zij in principe op Bonaire in 
1536871-191487-IZ 
het ziekenhuis bevallen. Mocht een vrouw er zelf voor kiezen om op een ander 
 
eiland te bevallen, bijvoorbeeld vanwege religieuze redenen, dan wordt dit niet 
vergoed vanuit de regeling aanspraken zorgverzekering BES. 
 
Mondzorg Saba 
Het lid Van Raak (SP) refereerde in hetzelfde AO van d.d. 13 juni jl., aan de 
situatie van de mondzorg op Saba. Hij constateerde dat er al jaren geen tandarts 
meer is op Saba en stelde dat het ministerie van VWS niet toestaat dat de 
tandartspraktijk wordt gebruikt door een tandarts uit Sint Maarten. Eerder heb ik 
3
u geïnformeerd over de situatie van de mondzorg op Saba. Het echtpaar dat op 
10 april 2018 is gestart als tandarts op Saba is conform afspraak vier maanden 
gebleven. Tot nu toe is het nog niet gelukt om voor een aanvaardbaar tarief een 
vaste tandarts op Saba te laten vestigen. Dit heeft met name te maken met het 
geringe aantal behandelingen, waardoor een businesscase niet sluitend is. 
Gesprekken met verschillende tandartsen uit Sint Maarten hebben nog niet tot een 
oplossing geleid, vaak vanwege de gevraagde tarieven en de te lage frequentie 
van visitaties aan Saba. Het ZVK heeft nu een afspraak gemaakt met een tandarts 
van Bonaire om de komende periode de tandzorg op Saba voor zijn rekening te 
nemen. De tandarts heeft inmiddels zijn eerste werkbezoek aan Saba gebracht. Er 
wordt gewerkt aan een structurele oplossing.  
 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Paul Blokhuis 
 
                                                
3
 Tweede Kamer, Kamerbrief 7 juni 2018, 2017-2018, 2018D32670 
Pagina 5 van 5 

