 
  
  
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 
 Kenmerk : 4328325 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGENDA 
 
 
Vergadering te houden op 26 april 2023   
in de Trêveszaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aan te vangen 's morgens om 11.00 uur 
_______________________ 
 
 
I Agenda
0. Vaststelling agenda 
1. Notulen van de vergadering van 31 maart 2023 (nr.3782176) 
2. Verdrag inzake luchtdiensten tussen het Koninkrijk der Nederlanden, ten behoeve 
van Sint Maarten en Canada (Minister van BZ) 
3. Intrekking voorstel van rijkswet Caribisch orgaan voor hervorming en 
ontwikkeling (Staatssecretaris van BZK) 
4. Tweede halfrapportage van het college van financieel toezicht Curaçao en Sint 
Maarten (Cft), het college Aruba financieel toezicht (CAft) en het College 
financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Cft BES) (Staatssecretaris van 
BZK) 
5. Jaarverslag 2022 Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch 
Gebied (Minister van Defensie) 
6. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet in de 
agenda zijn opgenomen 
XX. Besluitenlijst 
 
II Stukken, rondgezonden ter kennisneming van de raad 
III Data vergaderingen 
Vrijdag  RMR 26 mei 2023 
Vrijdag  RMR 30 juni 2023 
Vrijdag RMR 14 juli 2023 
Vrijdag RMR  25 augustus 2023 
 
 
 x   stukken zijn rondgezonden 
 o   stukken worden rondgezonden 
 ●   stukken zijn in de samenwerkingsruimte geplaatst 
 ◊ stukken worden uitgedeeld 
 =   geen stukken 
 A   aanbiedingsdatum 
 

