Brainbox  
“Werken in de 
toekomst”

Inleiding
Gedurende de jaren zijn er veel processen rondom het werken veranderd. Het werken vandaag de dag 
verschilt sterk van het werken van dertig jaar geleden. Niet alleen in werkomgeving, maar ook in 
werkinvulling en in de wensen die de werknemers hebben. Zo heeft bijvoorbeeld de digitale revolutie en 
de introductie van de computer veel werkprocessen doen evolueren en de werknemer veranderde mee. 
Vanzelfsprekend zal het werken er later ook weer anders uitzien dan nu. Werkgevers zullen op verande-
ringen van werkprocessen moeten anticiperen, maar ook zullen zij bekwaam moeten reageren op de 
wensen van de werknemers van de toekomst. Om een beeld van de verandering in het werken te krijgen 
heeft de Brainbox van Socrates in opdracht van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties een onderzoek uitgevoerd naar het ‘Werken in de Toekomst’. Dit onderzoek is van 
januari tot mei 2017 uitgevoerd door een interdisciplinair team van studenten.
In het ‘werken in de toekomst’ zal er ook een nieuwe generatie de arbeidsmarkt gaan betreden.  
De generatie die op het punt staat actief te worden op de arbeidsmarkt is Generatie Z. Deze generatie 
heeft een andere soort opvoeding gehad dan de generatie voor hen. Zo groeit iedere generatie op in een 
andere tijd. Door het opgroeien in een ander tijdsgewricht zullen deze toekomstige werknemers een 
andere manier hebben van tegen de wereld aankijken, waardoor ze ook een andere kijk op werken 
hebben. De rijksoverheid zal als werkgever zich ook moeten aanpassen aan de wensen en visie van deze 
generatie. Hiervoor moet deze organisatie wel een beeld hebben van deze generatie en zijn functioneren. 
De hoofdvraag voor dit onderzoek luidt dan ook:
‘Welke karakteristieken en wensen van Generatie Z zou de rijksoverheid in gedachten moeten houden bij het vormen van 
beleid omtrent werving en job-design om competitief te blijven in het aantrekken van jonge talenten?’
Het beantwoorden van deze hoofdvraag zal gebeuren aan de hand van literatuuronderzoek en een 
kwantitatieve analyse in de vorm van een enquête die door de Brainbox is uitgevoerd. Om een helder 
antwoord te geven op de hoofdvraag, zal er eerst worden gedefinieerd wat de kenmerken en karakter -
eigenschappen van Generatie Z over het algemeen zijn aan de hand van bestaande literatuur. Vervolgens 
zal er worden gekeken naar de resultaten van de enquête. Het beeld wat deze generatie heeft van de 
rijksoverheid ten opzichte van het bedrijfsleven zal geanalyseerd worden. Door dit te linken aan de 
gekozen carrièredoelen, kan er een goede analyse worden gemaakt van de sterke en zwakke punten in 
het aanspreken van de generatie door het Rijk. Daarna zal er worden gekeken naar de wensen van 
Generatie Z over de aspecten van het werken, de omgang en de gewenste contractvormen aan de hand 
van bestaande literatuur. Ook zal er gekeken worden naar de wijze van recruitment en externe factoren 
of ontwikkelingen die effecten kunnen hebben op de toekomstige arbeidsmarkt. Aan de hand van al deze 
diverse informatie zal er een conclusie worden getrokken van de positie van de rijksoverheid ten opzichte 
van Generatie Z. De sterke en zwakke punten van het Rijk zullen geanalyseerd worden, en de kansen en 
verbeterpunten zullen geformuleerd worden. Hieruit vloeit dan een antwoord voort op de hoofdvraag, 
die alle aspecten van het onderzoek erin verwerkt. 
3

1. Wie is Generatie Z? 
Iedereen is een uniek individu met individuele kenmerken en kwaliteiten. Toch zijn er ook overeenkom-
sten tussen mensen waardoor ze in groepen kunnen worden ondergebracht. In systematisch onderzoek 
dient een classificatie te worden gemaakt met heldere grenzen tussen de onderlinge groepen. Deze 
grenzen kunnen echter niet arbitrair worden getrokken. In de sociologie wordt onderscheid gemaakt 
tussen generaties. Een generatie is een groep leeftijdsgenoten die met elkaar verbonden zijn door diverse 
karakteristieken:
1. zij zijn opgegroeid onder vergelijkbare sociaal-culturele omstandigheden, die karakteristiek waren 
voor hun tijd;
2. onder hen bestaat een gedeelde reactie op de betreffende omstandigheden;
3. onder hen bestaan er gedeelde percepties over de werkelijkheid, en dus gedeelde doelen die zij 
1
nastreven.
Het bovengenoemde spoort aan tot onderzoek over deze sociale eenheden van analyse, hier aangeduid 
als zijnde generaties. Elke generatie heeft namelijk eigen kenmerken die hen tot unieke werknemers, 
consumenten en burgers maken. Denk bijvoorbeeld aan een distinctieve organisatorische cultuur, een 
distinctieve vorm van samenwerking, communicatie en een distinctieve manier van omgaan met 
diversiteit op de werkvloer. Een nieuwe generatie dient tevens ter verversing van de ‘oude’ werkcultuur in 
de desbetreffende organisatie. Omdat elke generatie eigen kenmerken heeft die hen unieke werknemers 
maakt, is het begrijpelijk dat het werken mee verandert met de nieuwe generatie. Organisaties met de 
juiste aanpassingen kunnen hier veel voordelen uit behalen in hun omgang met Generatie Z op de 
werkvloer.
Generatie Z is opgegroeid in een wereld die de voorgaande generaties zich moeilijk kunnen voorstellen 
en intuïtief moeilijk te vatten is. Als kind, blootgesteld aan de wereld via de digitale ‘gadgets’ van deze 
tijd, heeft deze generatie een andere visie op de wereld ontwikkeld, en dan vooral op informatie en het 
omgaan met informatie. Vanwege hun vroege aanraking en confrontatie met de digitale wereld leeft 
Generatie Z in een wereld die altijd met elkaar in contact staat, een dynamische, soms zelfs neurotische 
2
wereld. Daarnaast worden de sociale vaardigheden van deze generatie getekend door haar opvoeding: 
geen generatie vóór hen heeft zoveel individuele aandacht gekregen van de ouders, leraren en diverse 
maatschappelijke instituties. De hedendaagse maatschappij heeft namelijk de neiging om persoonlijke 
begeleiding te zien als dé didactische methode. Deze didactiek heeft een duaal effect: aan de ene kant is 
Generatie Z meer gewend aan de begeleiding -en dus autoriteit- van opvoedende actoren, en aan de 
andere kant is autoriteit voor Generatie Z van een persoonlijke natuur. 
Maar wie is Generatie Z en wat willen zij? In dit hoofdstuk worden in paragraaf 1 de algemene kenmerken 
van Generatie Z beschreven. Vervolgens wordt uiteengezet hoe anderen hen omschrijven en hoe zij 
zichzelf omschrijven. Daarop volgen de karakteristieken van Generatie Z en wat dit betekent voor de 
werkgever. In paragraaf 2 wordt het onderscheid tussen Generatie Z en voorgaande Generaties X en Y 
behandeld. In paragraaf 3 kijken we naar culturele diversiteit binnen de nieuwe generatie. 
1 
Bontekoning 2007, p. 87.
2 
Tulgan 2013, p. 6-7.
5

• Verantwoordelijk 
Door o.a. de kredietcrisis en de opwarming van de aarde heeft deze generatie over het algemeen 
genomen meer verantwoordelijkheidsgevoel dan de voorgaande generaties. 
1.1.2.2 Vaardigheden 
Generatie Z gaat anders om met informatie. Dit komt met name door nieuwe bronnen van informatie. 
Deze generatie kan zichzelf via een (online) video leren om een fietsband te plakken maar ook om 
wiskundige berekeningen te maken. YouTube, MOOCs (massive online open courses) en Pinterest zijn 
voorbeelden van dergelijke nieuwe bronnen van informatie. Bij deze informatiebronnen komt een meer 
pragmatische mentaliteit kijken: Generatie Z is oplossingsgericht, en kijkt meer naar een snelle afhande -
7
ling van een probleem dan naar de correctheid van de afhandeling. 
Mede door deze andere manier van omgaan met informatie is Generatie Z ook kundig in het zogenoem-
de ‘multitasken’. Desalniettemin horen hier ook minder positieve effecten bij: Generatie Z heeft een 
8
kortere spanningsboog dan Generatie Y’rs. De spanningsboog geeft aan hoe lang iemand geconcen -
treerd bezig kan zijn met een taak. 
1.1.2.3 Doelen 
9
Voor Generatie Z is maatschappelijk verantwoord ondernemen belangrijk. Daarnaast zoeken mensen 
10
van de Generatie Z naar financiële stabiliteit . Ondanks het feit dat financiële stabiliteit van groot belang 
is voor Generatie Z, komen Seemiller en Grace (2016) in hun onderzoek tot de conclusie dat Generatie Z 
meer geeft om de mogelijkheid om te werken aan iets wat hen persoonlijk raakt, dan om de financiële 
11
compensatie die bij het werk komt kijken. Daarbij komt ook nog het feit dat Generatie Z een goede 
12
balans wil hebben tussen werk en privéleven.
1.1.3 Generatie Z op de werkvloer
13
Hoewel mensen van Generatie Z bekend staan als digital natives , verkiezen zij communicatie in persoon 
14
boven communicatie via mail of andere digitale toegangen. Hierin is effectiviteit van groter belang dan 
15
gebruiksgemak. 
Het liefst wil deze generatie ook dagelijks feedback van collega’s op het geleverde werk. Dus voor deze 
16
generatie geen halfjaarlijkse ‘feedback-momenten’ meer. Generatie Z is gediend van soepele samen-
werking, maar heeft de neiging om hiërarchie minder prettig te vinden op de werkvloer. Samenwerken 
17
doet deze generatie het liefste in kleine, goed afgebakende, werkgroepen met een sterke ‘peer-leader’. 
Een afgebakend plan en duidelijke afspraken over wat zij moeten doen en wat daar tegenover staat is 
18
voor deze generatie prettig.
Zoals eerder geopperd is niet de financiële compensatie het belangrijkste voor deze generatie, maar 
veeleer de waarde van het werk wat zij doen. Zij zullen dan ook gericht zijn op promotie, maar veeleer in 
19
functie dan in beloning.
7 
The Centre for Generational Kinetics 2016 punt 5.
8 
Kantar Millward Brown, 2017.
9 
Schwabel 2014. 
10 
Randstad USA 2014.
11 
Seemiller & Grace 2016, p. 17.
12 
Randstad USA 2014.
13 
Digital natives zijn mensen die vanaf hun geboorte ondergedompeld zijn geweest in digitale technologieën en daar uitermate 
goed mee kunnen omgaan. 
14 
Tulgan 2013, p. 6; Rogue one 2016.
15 
Rogue one 2016.
16 
Schawbel 2016.
17 
Tulgan 2013, p. 7.
18 
Tulgan 2013 p. 8.
19 
Randstad USA 2014. 
7

Turkse en Marokkaanse Nederlanders zoeken - en vinden - hun werk vaak op een andere manier dan 
‘Nederlandse Nederlanders’. Zij zoeken werk via hun familienetwerk, dan wel via hun vriendenkring. Dit 
heeft tot gevolg dat men hen zelden ziet in hogere maatschappelijke functies, waaronder het werk bij de 
rijksoverheid. 
26
Uiteraard vinden ook zij hun werk (ongeveer 50%) via de bemiddeling van arbeidsbureaus. Turkse en 
Marokkaanse Nederlanders prefereren vast werk boven flexibel werk, zelfs als hier minder loon tegen -
27 
over staat. Wél is het (vooral voor vrouwen) belangrijk dat de religieuze gewoontes gerespecteerd 
28
worden (denk aan het dragen van een hoofddoek). Door maatschappelijke marginalisering hebben de 
respectievelijke groepen de neiging om in lagere functies terecht te komen zoals schoonmaker of 
29
receptionist.
Terug naar de categorie ‘niet-Westerse’ migratieachtergrond in het algemeen. De motieven van jongeren 
met een migratieachtergrond blijken vooral te liggen in het willen verdienen van geld, het niet thuis 
willen zitten, gezelschap, zelfstandigheid en het vergeten van problemen. Jongeren met een migratieach -
30
tergrond zijn dus, meer dan Nederlandse Nederlanders, geïnteresseerd in teamwork. Wel moet worden 
gezegd dat de Aziatische groepen ook nog eens op prestige, status en materieel succes uit zijn als zij hun 
31
ideale carrière voorstellen.
Bij Nederlanders met een migratieachtergrond zijn vrouwen veelal hoger opgeleid alsmede meer 
maatschappelijk betrokken dan mannen. Surinaamse vrouwen scoren het beste op dit gebied, gevolgd 
32
door Marokkaanse, Turkse en Antilliaanse vrouwen. Bij Surinamers valt de voorsprong te verklaren uit 
het feit dat zij meestal uit diverse gezinnen komen waarbij de sociaal0economische herkomst op dezelfde 
continuïteit ligt als bij de Nederlandse Nederlanders. Turkse en Marokkaanse Nederlanders daarentegen 
33
komen vaker uit een gezin met laagopgeleide ouders. Voor sommigen kan dit motiverend werken (‘ik 
wil hogerop!’), terwijl het anderen tegen kan tegenhouden in het beklimmen van de sociale ladder. Veel 
van de hoger opgeleide Nederlanders met een migratieachtergrond geeft aan onderschat te worden, en 
34
een te lage functie te bekleden. Vooral hoogopgeleide Turkse en Marokkaanse Nederlanders voelen 
35
discriminatie tijdens het solliciteren.
Qua opleiding is het zo dat veel van de hoger opgeleide Nederlanders met migratieachtergrond een 
studie hebben gevolgd met de nadruk op gedrag (psychologie, sociologie), techniek (praktisch) en 
36
rechten. Nederlanders met een migratieachtergrond zoeken, over het algemeen genomen, in mindere 
mate een beroep bij de overheid. Dit ligt gedeeltelijk in de normen en waarden die velen onder hen 
37
onderschrijven. Zo neigen Turkse Nederlanders en Marokkaanse Nederlanders een andere (meer 
38
verticale) visie te hebben op hiërarchie, zowel op de werkvloer als m.b.t. de overheid. De Nederlandse 
organisatorische cultuur is minder collectivistisch dan in vele niet-Westerse culturen, waardoor deze als 
‘vreemd’ wordt ervaren. Verder is de Nederlandse organisatorische structuur relatief feminien en 
risicolievend in vergelijking met bijv. de Turkse en Marokkaanse cultuur, wat bijdraagt aan de vervreem-
39
ding van deze groepen. 
26 
Ibidem, p. 32-33.
27 
Ibidem, p. 42-43
28 
Ibidem, p. 63.
29 
Van Drenth 1997, p. 59
30 
Ibidem, p. 61.
31 
Cadat 2006, p. 139.
32 
Jungbluth 2007, p. 26.
33 
Ibidem, p. 27. 
34 
Ibidem, p. 31.
35 
Ibidem, p. 44.
36 
Ibidem, p. 40.
37 
Van der Werf (red.) 1992, p. 25.
38 
Ibidem, p. 124-25.
39 
Ibidem, p. 132 en 143.
9

2. Wat is het beeld van Generatie Z ten 
opzichte van de rijksoverheid?
Voor het onderzoek omtrent de wensen van Generatie Z tegenover hun werkgevers in de toekomst, is het 
relevant om te onderzoeken wat het beeld van Generatie Z is ten opzichte van de rijksoverheid. Om dit te 
achterhalen is er een enquête uitgezet onder de doelgroep. Door een vraag over leeftijd bij te voegen in 
de vragenlijst is ervoor gezorgd dat responsen van te oude deelnemers uit de resultaten zijn gefilterd.
De vragenlijst is van 08-04-2017 tot 28-04-2017 openbaar geweest. In totaal waren er 132 geschikte 
respondenten. De enquête is via verschillende kanalen verspreid, via het netwerk van de deelnemers van 
dit onderzoek én via het netwerk dat studentenorganisatie Socrates heeft bij middelbare scholen. Door 
de selectie van respondenten, die wij tot onze spijt niet willekeurig hebben kunnen uitzoeken, kunnen wij 
slechts een richting geven maar geen definitieve uitspraken doen omtrent Generatie Z in Nederland.  
Aan de hand van verschillende typen vragen is er gepoogd te achterhalen wat het beeld is van de 
rijksoverheid ten opzichte van het ‘bedrijfsleven’. Voorafgegaan aan de vragen is er een definitie van 
beide begrippen gegeven om eventuele misconcepties te voorkomen. In paragraaf 2.1 wordt eerst de 
opzet van de vragenlijst toegelicht, om vervolgens in paragraaf 2.2 de opvallende resultaten uit de 
enquête te bespreken.
2.1 Opzet enquête
De vragenlijst bestaat uit verschillende onderdelen en vraagtypen. Eerst zijn er enkele vragen om de 
leeftijd, opleiding en achtergrond van de respondenten te achterhalen. Vervolgens volgden er vier vragen 
waarbij de respondenten van bepaalde waarden moeten aangeven of ze deze vinden passen bij de 
rijksoverheid en/of bij het bedrijfsleven. Ook moesten zij aangeven welk van deze waarden zij belangrijk 
vinden in het werk. De waardes bij de vier vragen vielen onder respectievelijk de thema’s ‘Mensen en 
Cultuur’, ‘Imago en reputatie van de werkgever’, ‘Kenmerken van het werk’ en ‘Beloning en promotie-
kansen’. Dit is zo opgezet om een goed beeld te kunnen krijgen van de perceptie die de respondenten 
hebben van de rijksoverheid ten opzichte van werken in het bedrijfsleven. In de vier vragen die volgden 
mochten de respondenten aan de hand van een vijfpuntsschaal aangeven welk belang zij hechten aan de 
bovengenoemde thema’s. De daaropvolgende vragen besloegen verschillende thema’s zoals de opkomst 
van robotisering tot het moeten reizen of werken in het buitenland. Sommige vragen konden met een 
eenvoudig ‘waar’ of ‘niet waar’ worden beantwoord, andere met gegeven antwoordmogelijkheden of 
een vijfpuntsschaal. De laatste vraag besloeg welke carrièredoelen de respondenten belangrijk achtten, 
waarbij zij drie van de tien mogelijke doelen konden kiezen. Dit geeft inzicht in hoe er effectief beleid zou 
kunnen worden geformuleerd door de rijksoverheid. De volledige vragenlijst met alle bijbehorende 
antwoordmogelijkheden is terug te vinden in de bijlage. Ook zijn alle ruwe resultaten te verkrijgen.
11

Als laatste kijken we naar de belangrijkste waardes bij het thema ‘Beloning en promotiekansen’:
rijksoverheid Bedrijfsleven
Draagt bij aan toekomstige opleidingen (34.8%) 72.0% 67.7%
Goed voor je CV (32.6%) 72.0% 69.69%
Betaalt overwerk 68.9% 66.7%
Hier blijkt dat deze waardes ongeveer gelijk aan de rijksoverheid als aan het bedrijfsleven worden 
toegeschreven.
Het is duidelijk dat de rijksoverheid in de beeldvorming op sommige punten het onderspit delft ten 
opzichte van het bedrijfsleven. Als het gaat om waardes als gelijkheid, diversiteit, maatschappelijke 
verantwoordelijkheid of baanzekerheid, dan worden deze wel aanzienlijk vaker aan de rijksoverheid 
toegeschreven. Echter als het om waarden als prestatiebeloning, talentwerving, integratie van persoon-
lijke interesses, flexibiliteit, interessante producten of een hoog toekomstig salaris gaat, dan worden 
deze waardes tot zes keer zo vaak aan het bedrijfsleven toegeschreven. De bevindingen zouden enigszins 
gerelativeerd kunnen worden door de uitslagen van de vraag of respondenten een idee hadden van de 
inhoud van het werk voor de rijksoverheid. Op een vijfpuntsschaal antwoordde 79.5% van de responden-
ten het ‘neutraal’ tot ‘helemaal oneens’ te zijn met deze stelling.
2.2.3 Carrièredoelen en de rijksoverheid
In de laatste vraag van de enquête werd de respondenten gevraagd om drie van de tien gegeven 
carrièredoelen te kiezen als het meest belangrijk voor hen. In de grafiek in figuur 1 worden de resultaten 
getoond. 65.9% van de respondenten kozen een balans tussen werk en privéleven als belangrijkste 
carrièredoel, 48.5% koos het doel ‘intellectueel worden uitgedaagd’, 43.2% koos ‘veilig en stabiel werk 
hebben’ en 40.9% koos ‘ondernemend, creatief of innovatief zijn’ als belangrijkste doel.
Figuur 1
13

2.3 Samenvatting van de resultaten
De respondenten van Generatie Z geven het beeld van respectievelijk de rijksoverheid en het bedrijfsle-
ven dat zij hebben weer door waardes aan beide organisaties toe te schrijven. Ook stellen zij carrièredoe-
len die zij het meest belangrijk vinden voor later. Hierbij is het verschil in het beeld tussen de rijksover-
heid en bedrijfsleven vaak aanzienlijk en het beeld van de rijksoverheid strookt voor het merendeel van 
de tijd niet met wat Generatie Z belangrijk vindt. Op onderdelen als gelijkheid en baanzekerheid is het 
beeld van de rijksoverheid positief. Echter bij thema’s als innovatie, flexibiliteit, prestatiebeloning en 
talentwerving is het beeld van het bedrijfsleven een stuk positiever. Als er wordt gekeken naar de meest 
verkozen carrièredoelen, valt er te concluderen dat het beeld van het bedrijfsleven beter klopt bij drie van 
de vier belangrijkste carrièredoelen van Generatie Z. Er is dus potentie voor de rijksoverheid om zich 
aantrekkelijker te profileren als werkgever. Niet alleen door rekening te houden met de wensen van 
Generatie Z op de werkvloer, maar ook door deze groep op een geschikte manier te benaderen. Deze 
aspecten zullen worden behandeld in respectievelijk hoofdstuk 3 en 4.
15

3.1.2 Generatie Z en haar omgang met gelijken
Generatie Z werkt graag in een team dat zichzelf in een opwaartse spiraal zet via onderlinge motivatie. 
Collega’s van eenzelfde kunde kunnen het beste bij elkaar worden gezet voor een harmonieuze sfeer op 
de werkvloer. De nadruk ligt hierbij op kunde (opleidingsniveau, werkmotivatie), niet op specialisatie. 
Generatie Z werkt idealiter in een multidisciplinair team. Hierin is het belangrijk om te vermelden dat 
voor Generatie Z de fysieke omstandigheden van het werk (uiterlijk van kantoor, locatie etc.) van minder 
47
belang zijn dan harmonieus teamwerk en de kwaliteit van het werk zelf. 
De harmonieuze sfeer tussen het individu en zijn/haar collega’s figureren sterk in de eisen die individuen 
van Generatie Z stellen aan hun werkomgeving. ‘Harmonieus’ behelst niet slechts het gemis van conflict 
of een horizontale omgang. Het betekent ook dat er een amicale sfeer moet hangen op de werkvloer, 
waar humor en gezamenlijke pauzes een belangrijke rol spelen. Sociale relaties zijn van doorslaggevend 
belang voor Generatie Z. Respect is een tweede ingrediënt voor het tevreden stellen van een individu van 
Generatie Z. Respect behelst niet slechts respect voor andermans cultuur, religie of uiterlijk, maar zeker 
ook respect voor zijn/haar inbreng op de werkvloer. Slechts op deze voedingsbodem zal de arbeid van 
48
jongeren vruchten opbrengen.
3.1.3 Generatie Z en haar ideale baan
Uiteraard zijn arbeidsvoorkeuren voor een groot deel bepaald door de psychologische karakteristieken 
van een individu. Desalniettemin zijn er een aantal belangrijke overeenkomsten te zien in de arbeids -
voorkeuren van individuen uit de categorie ‘Generatie Z’. Generatie Z is gebaat bij een werkomgeving 
49
waarin structuur, openheid, collegiale harmonie en een minder gehaast werktempo voorop staan. 
Anders dan de voorgaande generaties lijkt Generatie Z zich in mindere mate om geld te bekommeren. 
Waar oudere generaties, zoals Generatie Y, nog zeiden dat geld een prominente rol in hun arbeidswensen 
50 
speelde, is bij Generatie Z de mogelijkheid om vooruit te komen in het werk belangrijker. Dit betekent 
niet dat Generatie Z veel vertrouwen heeft in de ‘economische toekomst’. Opgegroeid tijdens de 
 51
economische crisis, stelt Generatie Z minder eisen dan de generaties voor haar.
3.1.4 Generatie Z en haar ideale werkplek
Tijdens een workshop met leidende Londense architectenbureaus, Open City en Noors meubelmerk HAG, 
is een groep van 16 schoolkinderen gevraagd een alternatieve visie te geven op de soort werkplek waar 
52
Generatie Z graag zou werken. Hier zag men duidelijk dat de “jonge designers” met name werkplekken 
met een focus op gezondheid, milieu, technologie en innovatie waarderen. 
Zo spraken zij over hangende werkplekken, interactieve tabletbureaus die in bedden kunnen veranderen, 
virtual reality rooms en gemeenschappelijke groente voorraden, die het mogelijk maken om een gezonde 
lunch te nuttigen. Verder spraken ze ook over stoelen die hun eigen energie genereren en 
vakantieruimtes. 
Deze antwoorden tonen ook dat de scheidingslijn tussen werk en het privéleven steeds verder vervaagt. 
De grote hoeveelheid informatie en de beschikbare technologie maken het moeilijk om werk en 
privéleven gescheiden te houden. De jonge generatie benadrukt de noodzaak voor ontspanning op 
kantoor en de werkplek zou steeds meer een plek moeten worden waar aan gezondheid en gemoedstoe-
stand gedacht wordt. 
47 
Kubátová 2016, p. 64-67.
48 
Montana & Petit 2008, p. 145-146.
49 
Schwabel 2014a; Montana & Petit 2008, p. 145-146.
50 
Schwabel 2014a;; Montana & Petit 2008, p. 145-146.
51 
Bruce Tulgan 2013, p. 5-6.
52 
HAG 2015. 
17

einde van de arbeidsovereenkomst. Dat is niet de oplossing voor het vinden van de ideale contractvorm 
voor Generatie Z. In de arbeidsovereenkomst kan ook een beding waarbij nevenwerkzaamheden worden 
verboden opgenomen. Dit geldt tijdens de duur van de arbeidsovereenkomst en is geen concurrentiebe-
ding. In veel cao’s is een beding opgenomen. Bij gebrek aan een wettelijke bepaling is de wijze van 
totstandkoming echter vormvrij, een verbod van nevenactiviteiten kan derhalve ook mondeling worden 
overeengekomen. Het is belangrijk dat er balans bestaat tussen de belangen van de werkgever en de 
werknemer. Tegenover het beschermen van zijn bedrijfsbelangen door de werkgever staan het kunnen 
uitoefenen van het recht van vrije arbeidskeuze (art. 19 lid 3 Grondwet) en het recht op privacy (art. 10 lid 1 
56
Grondwet en art. 8 EVRM) voor de werknemer. Een zogenoemd ‘gemengd’ contract van vaste arbeid bij 
de werkgever en ruimte voor zelfstandig ondernemen is mogelijk, mits er goede afspraken worden 
gemaakt.
3.2.2  Generatie Z en haar arbeidsvoorwaarden
Arbeidsvoorwaarden zijn het product van het (vruchtbare) overleg tussen werkgevers of werkgeversorga-
nisaties en vakbonden die de werknemers vertegenwoordigen. Uitkomst van de onderhandelingen over 
de arbeidsvoorwaarden is de collectieve arbeidsovereenkomst (cao). Een cao is dus een schriftelijke 
overeenkomst naast de individuele arbeidsovereenkomst waarin afspraken over arbeidsvoorwaarden 
staan. De cao geldt voor iedere werknemer die onder de werkingssfeer daarvan valt. 
Uit recent onderzoek van ReflexLAB komt naar voren dat meer dan 50% van de jongeren gebaat is om 
deel te nemen in de formatie van collectieve arbeidsvoorwaarden. In het oog springt ook dat jongeren 
zich veelal (60%) niet vertegenwoordigd voelen door publieke instituties zoals vakbonden. 80% van de 
jongeren wil de cao echter wel behouden. Deze cao moet dan wel op een alternatieve wijze tot stand 
komen als het aan de jongeren ligt. Een overweldigende meerderheid (80%) van de jongeren wil op 
digitale wijze betrokken worden -ongeacht of zij lid zijn van een vakbond- bij de totstandkoming van de 
cao. Generatie Z hecht veelal aan flexibiliteit, scholing en keuzevrijheid in de formatie van 
57
arbeidsvoorwaarden.
56 
Wolters 2010, p. 106.
57 
ReflexLab 2015.
19

Figuur 2
Om het huidige social mediabeleid van de rijksoverheid te analyseren wordt onder andere gekeken naar 
cijfers zoals weergaven en ‘likes’. De top 4 gebruikte sociale media onder jongeren en jongvolwassenen 
60
zijn: 
1.  WhatsApp (97% heeft een account)
2.  Facebook (90% heeft een account)
3.  YouTube (80% heeft een account)
4. Instagram (55% heeft een account)
WhatsApp geeft geen gelegenheid tot het maken van promotie en zal dus niet behandeld worden. 
Gefocust wordt op YouTube, Facebook en Instagram.
4.2.1 YouTube
Videosite YouTube kent twee belangrijke manier om personen te benaderen:
1. De directe benadering: dit is te zien als de benadering die van de rijksoverheid komt en de benadering die 
de rijksoverheid in de hand heeft. Voorbeelden hiervan zijn de standaardadvertenties maar ook de 
YouTube- en Facebookkanalen beheerd door de rijksoverheid.
2. De indirecte benadering: deze vorm van benadering gaat niet via de kanalen die de rijksoverheid zelf zou 
kunnen beheren, maar via een derde partij. Denk hierbij aan invloedrijke social media accounts met veel 
volgers die het thema ‘Werken bij de rijksoverheid’ op hun eigen kanaal kunnen promoten. Deze 
abstracte benadering zal verhelderd worden aan de hand van voorbeelden in paragraaf 4.1.2.
De huidige recruitmentstrategie van de rijksoverheid wordt geanalyseerd voor beide benaderingsvormen.
4.2.1.1 Directe benadering van Generatie Z met YouTube
Het onderzoeken van de directe benadering bestaat uit het bestuderen van de YouTube-kanalen beheerd 
door de rijksoverheid. Het eerste dat opvalt, is dat het beheer van YouTube afzonderlijk geschiedt voor de 
distinctieve rijksdelen. De volgende 3 manieren waarop de rijksoverheid video promotie levert op 
YouTube worden onderscheiden:
• Het kanaal ‘Werken voor Nederland’. Dit kanaal is volledig gericht op het verlenen van informatie 
over werken bij verschillende ministeries en overheidsinstellingen.
• Ministerie Kanalen. Dit zijn afzonderlijke pagina’s van de ministeries. Kanalen van bijvoorbeeld de 
douane en de belastingdienst worden ook hieronder gerekend. De video’s op deze kanalen gerelateerd 
aan recruitment zijn uiteraard beperkt tot promotie voor het werken bij het betreffende ministerie of 
de betreffende overheidsinstelling.
• Recruitment kanalen. Voorbeelden hiervan zijn onder andere ‘Werken bij Defensie’ en ‘Kom bij de 
Politie’, die zich volledig op recruitment richten met betrekking tot één enkele overheidsinstelling.
60 
Rademaker 2015, p. 3
21

280.000 weergaven.
• Dumpert filmt je werkplek: Op 18 december 2016 verscheen er op populaire videosite Dumpert.nl alsmede 
op het gelijknamige YouTube Kanaal een video die respectievelijk 223.676 en 143.614 maal bekeken is, 
wat een totaal bedraagt van 367.290 weergaven. Deze video betrof een aflevering van ‘Dumpert filmt 
je werkplek’ waar inmiddels al twee seizoenen van verschenen zijn. Het concept spreekt voor zich: in 
elke video wordt er een werkplek gefilmd. Dit wordt gedaan door twee presentatoren die met hun 
persoonlijkheid van belang zijn voor het succes van de webserie. In de betreffende video is er gefilmd 
bij de Landmacht waar uitleg wordt gegeven over het werk van een monteur. Er kan aangenomen 
worden dat de rijksoverheid zich in deze video goed heeft geprofileerd gezien dat er 5162 ‘likes’ waren 
tegenover 32 ‘dislikes’.
De cijfers illustreren dat het gebruik maken van invloedrijke kanalen op sociale media een vruchtbare 
strategie is. De motivatie van de kanalen zelf is dat zij hun volgers originele content kunnen leveren. Dit 
houdt hun achterban tevreden.
Nu is de vraag in hoeverre de bovengenoemde cijfers gerelativeerd moeten worden voor het feit dat het 
Ministerie van Defensie wellicht meer ‘entertainende’ beelden kan leveren. Niet voor niets is het YouTube 
kanaal ‘Werken bij Defensie’ ook het kanaal dat van alle rijksoverheid instanties de meeste weergaven 
genereert. Toch moet benadrukt worden dat er, naast Defensie, ook voor andere instellingen van de 
rijksoverheid de mogelijkheid bestaat tot het maken van promotie door middel van een indirecte 
benadering. Neem als voorbeeld het reeds besproken ‘Dumpert filmt je werkplek’. In een andere 
aflevering van deze internetserie is er een dag meegelopen met de luchtverkeersleiding. De beelden die 
gemaakt kunnen worden bij het volgen van een werknemer in een verkeerstoren zijn overwegend minder 
spectaculair dan beelden die gemaakt kunnen worden bij een militaire oefening. Toch is het geaccumu-
leerde aantal weergaven op YouTube en de Dumpert.nl samen 377.000 voor deze video. Beroepen als 
vuilnisman en binnenvaartschipper genereren een vergelijkbaar aantal weergaven. De beste verklaring 
hiervoor is dat voor Generatie Z de motivatie voor het kijken van deze video’s tweeledig is. Enerzijds gaat 
het om de inhoud, anderzijds gaat het om welk kanaal de video’s post. Wanneer een kijker video’s van 
zijn of haar favoriete kanaal kijkt, zal hij of zij deze logischerwijs leuk vinden. Ook als het geleverde 
beeldmateriaal minder spectaculair is.
4.2.2 Facebook 
Ook het sociale medium Facebook is populair onder Generatie Z. Facebook houdt een belangrijk verband 
met YouTube aangezien hier ook video’s op gezet kunnen worden. De opmerkingen die in het vorige 
onderdeel zijn gemaakt over recruitment-video’s gaan dus ook op voor video’s op Facebook. Een extra 
voordeel is dat er bij Facebook meer interactie bestaat tussen gebruikers: mensen zien bijvoorbeeld van 
elkaar of ze een video ‘liken’ of ‘delen’. Op deze manier kunnen video’s snel verspreid worden via dit 
medium en worden er veel mensen bereikt. Vanzelfsprekend zullen aantrekkelijke video’s door bijvoor-
beeld het gebruik van humor meer ‘likes’ genereren en dus meer mensen bereiken. Een belangrijke 
facebookpagina met betrekking tot recruitment bij de rijksoverheid is: ‘Werken voor Nederland’. Met 
ruim 34.000 mensen die deze pagina volgen, is deze een stuk populairder dan het gelijknamige YouTube 
kanaal. Opvallend is dat sommige video’s op de ‘Werken voor Nederland’ Facebookpagina niet op het 
‘Werken voor Nederland’ YouTube kanaal staan. Deze video’s staan dan op ministerie kanalen of ze zijn 
helemaal niet te vinden op YouTube. Mogelijk leidt het hanteren van deze inconsequente structuur 
tussen social media tot onduidelijkheid over waar men moet zoeken naar informatie over werken bij de 
rijksoverheid. Samenvattend bevat de Facebookpagina ‘Werken voor Nederland’ berichten met de 
volgende inhoud: 
• Video’s met informatie over werken bij de rijksoverheid
• Informatie over deadlines voor aanmelden traineeships
• Vacatures voor stages etc. 
• Blogs over werken bij de rijksoverheid 
• Facebook live bij evenementen zoals bij een traineeplaza 
Deze berichten zijn continu. Bijna elke dag komt er een nieuw bericht of wordt iets opnieuw gedeeld. De 
23

direct naar het account waarop de foto geplaatst wordt en zou er iets meer gevarieerd kunnen worden in 
het gebruik van hashtags. Daarnaast zien we dat de accounts van de rijksoverheid zelf weinig mensen 
volgen. Een goede strategie voor het verkrijgen van meer volgers, is om zelf meer accounts te volgen die 
relevant zijn voor de sector. Als is dit natuurlijk een tijdsintensieve activiteit, waar wellicht geen tijd voor 
is. 
Opvallend is dat, in tegenstelling tot YouTube, het ministerie van Defensie op Instagram niet de meeste 
volgers heeft. Het account van het ministerie van Infrastructuur en Milieu heeft van alle ministeries de 
67
meeste volgers op Instagram met ruim 2500 volgers en meer dan 100 likes per foto . De beelden op dit 
account zijn artistiek en inspirerend. Ook zien we in de beschrijving van dit account een duidelijke 
call-to-action, waarin bezoekers gevraagd wordt foto’s te posten met #mooinederland (de accountnaam 
van het Ministerie van Infrastructuur en Milieu) of #nederlandinontwikkeling. Dit kan ervoor zorgen dat 
het account meer volgers in de toekomst krijgt. In totaal zijn er al meer dan 25.000 foto’s geplaatst met 
de hashtag mooinederland.
Kortom, er is voor de rijksoverheid nog veel ruimte voor meer bekendheid op Instagram. Accountnamen 
kunnen verbeterd worden, zodat deze makkelijker opkomen in de zoekfunctie. De beelden kunnen 
inspirerender gemaakt worden en het gebruik van hashtags meer gevarieerd. Daarnaast kan het gebruik 
van korte filmpjes en het gebruik van een call-to-action meer volgers genereren. 
67 
https://www.instagram.com/mooinederland/
25

5.1 De invloed van de Vierde Industriële Revolutie op de arbeidsmarkt
70
Volgens berekeningen in het Future of Jobs report zouden huidige trends en de Vierde Industriële 
Revolutie kunnen leiden tot een netto werkgelegenheidseffect van een verlies van 7.1 miljoen banen, 
waarvan twee derde in kantoor- en administratieve banen. Voor dit verlies van 7.1 miljoen banen, komen 
ongeveer 2 miljoen nieuwe banen beschikbaar. Groei wordt vooral verwacht in de kennisintensieve 
arbeidsfuncties, al zal deze groei niet genoeg zijn om verlies van banen in andere sectoren op te vangen 
(afbeelding 2).
Figuur 4: Impact van Vierde Industriële Revolutie op werkgelegenheid binnen families van banen
Niet alleen transformeren de ontwikkelingen op het gebied van technologie en sociale demografie de 
huidige industrieën en bedrijfsmodellen, ook vragen deze ontwrichtingen om een aanpassing van het 
vaardighedenpakket van werknemers. In 2020 zal gemiddeld meer dan een derde van het verlangde 
vaardighedenpakket voor de meeste beroepen bestaan uit vaardigheden die vandaag de dag niet als 
cruciaal voor de baan beschouwd worden (afbeelding 3). Zo zal het vermogen om te kunnen werken met 
big data van essentieel belang worden en zullen veel banen een hogere mate van cognitieve vaardighe-
den vereisen.
70 
Schwab 2016, Executive Summary. 
27

72
machtspositie krijgt vanwege de kansen in het buitenland.
In de afgenomen enquête zien we ook terug dat Generatie Z interesse heeft in ofwel voor het werk naar 
het buitenland te moeten reizen, tijdelijk in het buitenland te wonen of in internationale teams te 
werken. Van de 132 respondenten geeft slechts 28.8% aan het niet eens/niet echt eens te zijn met de 
stelling “Ik zou later graag in een internationaal team werken”. Van de 132 respondenten staat 31.1% 
onverschillig tegenover deze stelling en is 40.1% het eens met de stelling. Van de 132 respondenten geeft 
60% zelfs aan het eens of gedeeltelijk eens te zijn met de stelling “Ik zou later graag een baan hebben 
waarvoor ik soms naar het buitenland moet” en geeft 54% aan het eens of gedeeltelijk eens te zijn met 
de stelling “Ik zou later graag een periode in het buitenland willen werken”. De rijksoverheid kan hierop 
inspelen door de mogelijkheden voor buitenlandervaring duidelijk te weergeven in alle communicatie 
richting Generatie Z. Zoals eerder al genoemd, houdt Generatie Z van een individuele aanpak en is het 
daarom van belang te noemen dat deze buitenlandervaring optioneel is en dat ieder individu hierin zijn/
haar eigen pad uit kan stippelen.
5.3 Invloed van technologie op de arbeidsmarkt
De samenleving van deze tijd is welbekend met snelle technologische ontwikkelingen en een verhoogde 
connectiviteit, met iedereen en alles ten allen tijden. We kunnen ons een leven zonder computers en 
smartphones niet meer voorstellen, aangezien het ons leven makkelijk maakt en ons toegang geeft tot 
ongelimiteerde kennis. Zonder het ons te realiseren, zitten we op dit moment in een ongekende 
73
revolutie, waarvan de gevolgen een enorme impact op ons leven en welzijn zullen hebben. Uit de voor 
dit onderzoek afgenomen enquête, blijkt dat ook Generatie Z op dit moment nog niet vreest voor de 
invloeden van robotica en technologie op hun eigen carrière, van de 132 respondenten geeft 64.4% aan 
het niet of niet echt eens te zijn met de stelling: “Ik vrees dat ik door robots en opkomende technologie 
een verminderde kans op de arbeidsmarkt heb”.
Echter, verscheidene onderzoeken waarschuwen voor de impact die deze revolutie zal hebben en het 
74
gevaar van onderschatting. De afgelopen 400 jaar zien we een exponentiële ontwikkeling bij mensen. 
Kort geleden zijn we onderworpen aan de informatierevolutie, waarvan de computer de start symboli-
seert. Informatie werd gemakkelijker beschikbaar en processen werden hierdoor geroutineerd en 
efficiënt. Inmiddels zijn we aanbeland bij de Vierde Industriële revolutie, welke volgens onderzoekers 
fundamenteel zal verschillen van voorgaande revoluties, aangezien deze revolutie verschillende werelden 
75
– fysiek, digitaal en biologisch – samenvoegt. Technologische ontwikkelingen liggen ten grondslag aan 
deze revolutie en hier zal deze paragraaf zich op focussen.
Automatisering en robots maken het mogelijk dat machines taken uitvoeren, die voorheen door mensen 
werden uitgevoerd. Dit bespaart tijd en verkleint de kans op fouten. Daarnaast geeft dit de mogelijkheid 
voor werknemers om meer tijd beschikbaar te stellen voor taken die meer precisie en menselijke of 
76
emotionele aandacht vereisen. Hiertegenover staat dat het gebruik van robots het aantal benodigde 
mensen vermindert en, als consequentie, ook de hoeveelheid banen. Deze toenemende trend in 
robotisering is een van de belangrijkste bedreigingen voor de arbeidsmarkt van de toekomst.
Voorheen bevatte het begrip automatisering alleen zwakke kunstmatige intelligentie, wat betekent dat 
de automatisering gefocust is op het succesvol uitvoeren van één taak tegelijk, zoals robots in een 
autofabriek die allemaal een specifieke taak in het proces uitvoeren. Tegenwoordig zien we echter dat 
automatisering zich heeft uitgebreid naar sterke kunstmatige intelligentie. Bij deze vorm van kunstma -
tige intelligentie kunnen robots zelf denken en problemen oplossen, waarbij ze dus ook menselijke 
77
intelligentie ontwikkelen.
Zwakke kunstmatige intelligentie is al volledig geïntegreerd in onze samenleving, denk aan Siri, de spam 
mailbox en Google Search. Het is zelfs zo geïntegreerd dat sommige systemen volledig afhankelijk zijn 
72 
Tulgan 2016a. 
73 
Urban 2015. 
74 
Urban 2015; Schwab 2016.
75 
Schwab 2016, Executive Summary.
76 
Kurzweil 2013. 
77 
Urban 2015. 
29

leren en samenwerking om te kunnen concurreren met robots. Bovendien zal de rijksoverheid een 
belangrijke rol spelen in de vorming van passende wetgeving, waarmee de risico’s van deze ontwikkelin-
gen beperkt kunnen worden. Men kan hier bijvoorbeeld denken aan wetgeving betreffende aansprake -
lijkheid; als een robot een ongeluk verricht, wie is er dan aansprakelijk? Is dit de eigenaar van de robot, de 
fabriek waar de robot in gebouwd is of bijvoorbeeld de softwareontwikkelaar die de robot geprogram -
meerd heeft? Met sterke kunstmatige intelligentie wordt dit vraagstuk nog interessanter, aangezien de 
robot hierbij ook zelf de capaciteit heeft om te leren. Is het dan nog een derde partij aan te rekenen als 
een robot een ongeluk veroorzaakt? 
Kortom, de toekomst zal technologische vooruitgang bieden die zowel bedreigend en angstig is, maar 
bovenal ook veel kansen biedt voor de toekomst van werk. Het belangrijkste is dat de rijksoverheid en de 
mensheid als geheel creatief blijven in het vinden van manieren om met deze rivalen te concurreren.
31

aanpassen op externe ontwikkelingen zoals globalisering en kunstmatige intelligentie.  Daarnaast is het 
zeker zo belangrijk dat de hierdoor gecreëerde voordelen van werken bij de overheid niet stilgehouden 
worden, maar op een voor deze generatie aansprekende manier naar buiten gebracht worden. 
33

Geschiere 2009
Peter Geschiere, The Perils of Belonging , Chicago: University of Chicago Press, 2009.
Van Gerwen 2016
P.J. van Gerwen, ‘3 generaties, 1 werkvloer; hoe houdt HR iedereen tevreden?’, www.hrpraktijk.nl 2016. 
(LINK)
Gratton 2011
L. Gratton, ‘The Shift – The Future of Work is already here’, 2011. (LINK)
HAG 2015
HAG, ‘WorkSpace Invaders - Gen Z and the workplace of 2025’, 2015. (LINK)
Joy 2000
B. Joy, “Why the future doesn’t need us”, Wired 2000, geraadpleegd op 4 maart 2016. (LINK)
Jungbluth 2007
Paul Jungbluth, Onverzilverd Talent: Hoogopgeleide allochtonen op zoek naar werk, Nijmegen: Ministerie 
van Sociale Zaken, 2007.
Kantar Millward Brown 2017
Kantar Millward Brown, ‘AdReaction: Engaging Gen X, Y and Z’.2017. (LINK)
Kubátová 2016
J. Kubátová, ‘Work-Related Attitudes of Czech Generation Z: International Comparison,’ Central European 
Business Review, VOL 5, NR 4, 2016.
Kurzweil 2013
R. Kurzweil, ‘The future of Moore’s law’, Kurzweil Accelerating Intelligence 2013. (LINK) 
Magid Generation Strategies 2014
Magid Generational Strategies, ‘The First Generation Of The Twenty-First Century, 2014. (LINK)
Merriman 2015
Marcie Merriman, ‘What if the next big disruptor isn’t a what but a who?’, EY 2015. (LINK)
Montana & Petit 2008
Patrick Montana & Francis Petit, ‘Motivating Generation X and Y on the Job and Preparing Z’, in Global 
Journal of Business Research, Vol 2, Num. 2, 2008.
Randstad USA 2014
Randstad USA & Future Workplace, ‘Gen Z and Millennials collide at work’, 2014. (LINK)
Rogue One 2016
‘Rogue one: how Generation Z is Going to Bring Balance to the (Work)Force’, 2016. (LINK)
ReflexLab 
ReflexLab, ‘Baas over eigen arbeidsvoorwaarden’ 2015. (LINK)
Schoonens 2016
C. Schoonens, ‘Welke sociale media gebruiken Nederlandse jongeren in 2016’, www.mediawijzer.net 2016. 
(LINK)
Schultz 2016
F. Schultz, ‘14 tips voor zakelijk succes op Instagram’, De Zaak 2016. (LINK)
35

8. Bijlagen 
8.1. Enquête 
37

E nque t e 	B r ainB ox	2 0 1 7
T ype e r	je 	c ulture le 	a c hte rgrond	(m e e r	da n	é é n	optie 	toe ge s ta a n)
Ned er lan d s	 o f	 an d er s	 E u r o - Am er i kaan s
Afr i kaan s
Azi at i sc h 	 (o ver i g )
Mar o kaan s
T u r ks
In d o n esi sc h
In d o - S u r i n aam s
Afr o - S u r i n aam s	 o f	 C ar i b i sc h
wa t	is 	jouw	hoogs t	ge note n	ople iding?
VMBO- T L
H AVO
VW O
Over i g
39
on-line 	 e nque t e n	 gr a t is 	 –	 w w w .s ur vio.c om 2

E nque t e 	B r ainB ox	2 0 1 7
REP U T A T IE	EN	IMA GO	V A N	D E	W ERKGEV ER: 	Kruis 	a a n	we lke 	va n	de 	onde rs ta a nde 	a s pe c te n	volge ns
jou	he t	be s te 	pa s s e n	bij	de 	twe e 	s e c tore n	(Rijks ove rhe id	e n	be drijf s le ve n).	Se le c te e r	bij	we lk	va n	de
twe e 	de 	e ige ns c ha p	he t	be s te 	pa s t	(a ls 	he t	bij	be ide 	optie s 	pa s t, 	kruis 	z e 	a lle be i	a a n).	Ge e f 	da a rna a s t
a a n	we lk	va n	de 	a s pe c te n	voor	jou	he t	be la ngrijks t	z ijn	uit	he t	rijtje 	(m a x	3 .).
Ri j kso ver h ei d b ed r i j fsleven Het 	 b elan g r i j kst 	 vo o r 	 m e.	 (m ax	 3 )
S u c c es	 i n 	 d e	 m ar kt
No r m en 	 en 	 w aar d en
T r an sp ar an t e	 b ed r i j fsvo er i n g
Maat sc h ap p eli j ke	 ver an t w o o r d eli j kh ei d
Flexi b el	 en 	 o n d er n em en d
In sp i r er en d 	 lei d er sc h ap
P r est i g i eu s
In sp i r er en d e	 m i ssi e
In n o vat i e
Lever t 	 i n t er essan t e	 p r o d u c t en / d i en st en
41
on-line 	 e nque t e n	 gr a t is 	 –	 w w w .s ur vio.c om 4

E nque t e 	B r ainB ox	2 0 1 7
B EL ONING	EN	P ROMOT IEKA NSEN: 	Kruis 	a a n	we lke 	va n	de 	onde rs ta a nde 	a s pe c te n	volge ns 	jou	he t
be s te 	pa s s e n	bij	de 	twe e 	s e c tore n	(Rijks ove rhe id	e n	be drijf s le ve n).	Se le c te e r	bij	we lk	va n	de 	twe e 	de
e ige ns c ha p	he t	be s te 	pa s t	(a ls 	he t	bij	be ide 	optie s 	pa s t, 	kruis 	z e 	a lle be i	a a n).	Ge e f 	da a rna a s t	a a n	we lk
va n	de 	a s pe c te n	voor	jou	he t	be la ngrijks t	z ijn	uit	he t	rijtje 	(m a x	3 .).
Ri j kso ver h ei d Bed r i j fsleven H et 	 b elan g r i j kst 	 vo o r 	 m e	 (m ax	 3 ).
Go ed e	 vo o r 	 j e	 c v
D r aag t 	 b i j 	 aan 	 t o eko m st i g e	 o p lei d i n g en
H o o g 	 t o eko m st i g 	 salar i s
H o o g 	 b asi ssalar i s
D u i d eli j k	 p r o m o t i et r aj ec t
Bet aalt 	 o ver w er k
Bi ed t 	 m o g eli j kh ed en 	 vo o r 	 lei d er sc h ap
S n elle	 p r o m o t i e
Om 	va s t	te 	s te lle n	da t	de z e 	e nquê te 	a a nda c htig	e n	s e rie us 	wordt	ge le z e n	e n	ge m a a kt, 	vra ge n	wij	je 	om
hie r	he t	woord	'we rk'	in	te 	vulle n
H o e	 b elan g r i j k	 zi j n 	 i ed er 	 van 	 d e	 h i er b o ven 	 b eh an d eld e	 asp ec t en 	 vo o r 	 j o u ?
(1 	 st er =	 zeer 	 o n b elan g r i j k,	 5 	 st er =	 zeer 	 b elan g r i j k)
Ke nm e rke n	va n	he t	we rk
/ 5
Re puta tie 	e n	im a go	va n	de 	we rkge ve r
/ 5
43
on-line 	 e nque t e n	 gr a t is 	 –	 w w w .s ur vio.c om 6

E nque t e 	B r ainB ox	2 0 1 7
Ik	volg	via 	s oc ia le 	m e dia * 	ook	be drijve n	(* 	T witte r, 	f a c e book, 	linke din, 	s na pc ha t, 	ins ta gra m .)
W aar
Ni et 	 w aar
Zou	je 	voorda t	je 	e rge ns 	ga a t	s ollic ite re n	e e rs t	he t	be drijf 	op	inte rne t	e n	s oc ia le 	m e dia 	opz oe ke n?
W aar
Ni et 	 w aar
Hoe 	z ou	jij	in	de 	toe kom s t	op	z oe k	ga a n	na a r	e e n	ba a n?
Ik	 g a	 o p 	 h et 	 i n t er n et 	 n aar 	 vac at u r es	 zo eken
Mi j n 	 d i g i t ale	 p r o fi el	 zal	 m at c h en 	 m et 	 een 	 w er kg ever s	 p r o fi el
D e	 w er kg ever 	 zal	 m i j 	 b en ad er en
C A RRIÈRED OEL EN: 	W e lke 	va n	de z e 	c a rriè re doe le n	vind	jij	he t	be la ngrijks t? 	Se le c te e r	m a xim a a l	3
a ntwoorde n.
E en 	 b alan s	 t u ssen 	 w er k	 en 	 p r i véleven
C o m p et i t i ef	 b ezi g 	 zi j n
In t ellec t u eel	 w o r d en 	 u i t g ed aag d
On d er n em en d ,	 c r eat i ef	 o f	 i n n o vat i ef	 zi j n
Vei li g 	 en 	 st ab i el	 w er k	 h eb b en
E en 	 i n t er n at i o n ale	 c ar r i èr e
E en 	 t ec h n i sc h 	 o f	 fu n c t i o n eel	 exp er t 	 w o r d en
Mi j 	 i n zet t en 	 vo o r 	 een 	 g o ed 	 d o el	 o f	 een 	 g o ed e	 zaak	 d i en en
Au t o n o o m 	 o f	 o n afh an keli j k	 zi j n
Lei d i n g g even d e	 o f	 m an ag er 	 van 	 m en sen 	 w o r d en
45
on-line 	 e nque t e n	 gr a t is 	 –	 w w w .s ur vio.c om 8

