unicef#
NEDERLAND
Ministerie van Binnentandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Den Haag, 3 Juli 2019
De heer drs. R.W. (Raymond) Knops
Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Betreft: UNICEF
Situation analysis kinderrechten
Cc Vaste Kamercommissie Koninkrijksrelaties
Caribisch Nederland
Geachte heer Knops,
Graag nemen we u mee in de voortgang van het onderzoek dat UNICEF Nederland
met steun van uw Ministerie uitvoert naar de situatie van de kinderrechten in
Caribisch Nederland. UNICEF heeft in het kinderrechtenverdrag (IVRK) het mandaat
gekregen om de implementatie van dit verdrag te monitoren. In Caribisch Nederland
publiceerden we zes jaar geleden de eerste stand van zaken kinderrechten.
Een belangrijk doel van het huidige onderzoek is het genereren van actuele data om
de inzet en het beleid van de overheden te versterken.
De eerste onderzoeksresultaten zijn in mei 2019 besproken met de technische comit^s
op de eilanden. Op basis van die gesprekken zijn de analyses en aanbevelingen verder
aangescherpt. Het blijkt dat het participatieve proces waarin de conceptrapporten en
aanbevelingen worden gevalideerd met belanghebbenden zeer waardevol is.
Het vergt echter ook veel tijd, hetgeen tot vertraging van de lancering heeft geleid.
Momenteel bespreken we de bevindingen en aanbevelingen eveneens met de vak-
ministeries in Den Haag. In de derde week van September 2019 zai een samenvatting
van de belangrijkste bevindingen en aanbevelingen worden verstuurd naar het
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
De concept samenvatting is de afgelopen twee weken ook gepresenteerd aan
de bestuurscolleges op Bonaire en Saba en aan de Regeringscommissaris van
Sint Eustatius en afgestemd met initiatieven zoals BES(t) 4 Kids en lokale actoren.
De positieve feedback geeft ons vertrouwen in het vervolg van de activiteiten van
UNICEF Nederland en een spoedige afronding van het onderzoek.
Wij houden u graag op de hoogte van verdere ontwikkelingen.
Met vriendelijkgroet.
UNICEF Nederland
Beschermvrouwe
Hare Koninklijke Hoogheid
Sasja Bokkerink
Prinses Beatrix
Postbus 95375
Hoofd Pleitbezorging en Programme's
2503 CJ Den Haag
UNICEF Nederland
Bezuidenhoutseweg 74
2594 AW Den Haag
T. 088 444 96 66
lnfo@unjcef.nl
www.unicef.nl
(CBFi Rekeningnummer
NL86INGB0CK]0aQ01 21
KvK 27102631

