35925-VII Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 
 
nr.   Verslag houdende een lijst van vragen 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Binnenlandse Zaken heeft een aantal vragen voorgelegd aan 
de regering over de Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (Kamerstuk 
35925-VII). 
 
De fungerend voorzitter van de commissie,  
  Martin Bosma 
   
  De griffier van de commissie, 
  De Vos 
 
Nr Vraag Bijlag Blz. t/m 
e (van) 
1 Vraag:     
Hoeveel flexwoningen en sociale huurwoningen zijn 2019, 2020 en 2021 gerealiseerd door 
woningbouwcorporaties? 
 
Antwoord: 
Hieronder vindt u het overzicht van de aantallen gerealiseerde flexwoningen en DAEB 
nieuwbouwwoningen. Voor 2021 zijn er nog geen cijfers beschikbaar.  
 
Gerealiseerde Flexwoningen door 
woningcorporaties 
2019 1.766 
2020 2.594 
Bron: rapportage-onderzoek-flexwoningen-2019-2020-def.pdf 
(watkostdebouwvaneenhuurwoning.nl) 
 
 Gerealiseerde DAEB nieuwbouwwoningen 
2019 14.678 
2020 15.655 
Bron: dVi en dPi 
 
2 Vraag:     
Wat is de gemiddelde grondprijs en de gemiddelde nieuwbouwprijs van flexwoningen van 
woningcorporaties? 
 
Antwoord: 
 
De Aedes-benchmarktrapportage 2020 geeft aan dat flexwoningen voor het overgrote deel 
samenvallen met de categorie woningen met een oppervlakte van minder dan 40 m2. In deze 
categorie waren in 2019 de gemiddelde grondkosten € 5.600, de gemiddelde bouwkosten € 
55.700 en de gemiddelde overige kosten € 7.400. 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  1/108 

U16 535 419 
Food Valley 539 409 
Haaglanden/Midden- 524 401 
Holland/Rotterdam 
Arnhem/Nijmegen 536 410 
Woongaard 527 425 
Drechtsteden/Hoeksche 520 424 
Waard/Goeree Overfl. 
NO Brabant 526 416 
West-Brabant/Hart v 529 403 
Brabant 
Zeeland 514 406 
Metropoolregio 
521 403 
Eindhoven 
Limburg 518 387 
Nederland 522 402 
Uit WoON2018, peildatum 1-1-2018: 
 
7 Vraag:     
Wat is het percentage dure scheefwoners onder sociale huurders? Kan dit uitgesplitst 
worden in de inkomensgroepen? 
 
Antwoord: 
Volgens WoON2018 woonden begin 2018 in totaal ruim 200.000 huurders duur scheef in 
de sociale (corporatie)huur (10% van alle corporatiehuurders) en ongeveer 110.000 in de 
private huur (13% van alle private huurders). Per definitie hebben zij een inkomen onder de 
inkomensgrens voor de huurtoeslag. 
Circa 43% van de duur scheefwonende huurders in de sociale huursector had een inkomen 
van minder dan 110% van het beleidsmatig sociaal minimum. Nog eens een kwart had 
inkomens tussen 110% en 130% van het minimum. 
De informatie is (net als in 2020) ontleend aan de WoON 2018. Recentere informatie is nog 
niet beschikbaar. 
 
8 Vraag:     
Wat is het percentage goedkope scheefwoners onder sociale huurders? 
 
Antwoord: 
Zie ook het antwoord op vraag 7. Het aantal goedkope scheefwoners, ofwel huishoudens 
met een midden- of hoger inkomen in een gereguleerde woning, bedroeg volgens 
WoON2018 457.000 huishoudens, waarvan ongeveer 340.000 in gereguleerde 
corporatiewoningen. Dit is ongeveer 16%. 
De informatie is (net als in 2020) ontleend aan de WoON 2018. Recentere informatie is nog 
niet beschikbaar. 
 
9 Vraag:     
Wat is het percentage grote scheefwoners onder sociale huurders? 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  3/108 

 
Antwoord: 
In onderstaande tabellen is de gevraagde verdeling weergegeven in 2018 en 2015. De 
inkomensgroepen die in de vraag worden gedefinieerd zijn afkomstig uit het rapport van het 
Planbureau voor de Leefomgeving «Middeninkomens op de woningmarkt: Ruimte op een 
krap speelveld» uit 2017 en betreffen het voorlopige belastbare huishoudensinkomen uit 
2014 uit het WoON2015. Deze cijfers zijn geactualiseerd met behulp van het WoON2018 
(voorlopige belastbaar huishoudensinkomen 2017). Meer recente gegevens zijn niet 
beschikbaar. 
 
 
huur<kwaliteits- 12% 4% 3% 2% 1% 1% 6% 
kortingsgrens 
huur<aftoppingsgrens 35% 14% 11% 8% 5% 2% 19% 
huur<liberalisatiegrens 13% 9% 7% 5% 4% 1% 8% 
huur <900 4% 7% 8% 7% 5% 3% 5% 
huur >900 2% 3% 2% 4% 4% 4% 3% 
koop<155000 11% 17% 15% 13% 10% 3% 10% 
koop<193000 8% 16% 19% 18% 16% 8% 11% 
koop<238000 6% 12% 15% 19% 21% 15% 12% 
koop<321000 5% 11% 13% 15% 21% 25% 13% 
koop>321000 4% 8% 8% 11% 15% 39% 14% 
Totaal 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
Bron: WoON2018, bewerking BZK. 
 
12 Vraag:     
Is in de begroting rekening gehouden met gederfde inkomsten uit vennootschapsbelasting, 
in het geval fiscale verliezen van woningcorporaties worden overgenomen door andere 
woningcorporaties? 
 
Antwoord: 
Bij de raming van de opbrengst van de overdrachtsbelasting en de vennootschapsbelasting 
wordt geen onderscheid gemaakt naar specifieke sectoren. Het mogelijke (indirect) 
overnemen van verliezen van woningcorporaties door andere woningcorporaties door het 
opleggen van saneringsheffingen is in dit verband een beperkt onderdeel van de totale 
ontwikkeling van de opbrengst van de vennootschapsbelasting en maakt zo impliciet 
onderdeel uit van de raming. 
 
13 Vraag:     
Wat is de verdeling van het aantal koopwoningen, sociale huurwoningen, 
middenhuurwoningen en dure huurwoningen in Nederland? 
 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  5/108 
Laag inkomen 
Laag midden-inkomen 
Midden midden-inkomen 
Hoog midden-inkomen 
Hoog inkomen < 2x modaal 
Hoog inkomen >2x modaal 
Totaal 

                        
Tot 3 keer modaal 1.029  1.092  5,7% 88% 88% 
 
                               
>3 keer modaal 619  680  8,9% 94% 94% 
 
       
                               
Tot 35 jaar 521  516  -1,0% 41% 42% 
 
                        
35-64 jaar 2.758  2.769  0,4% 68% 68% 
 
                        
65 en ouder 1.049  1.180  11,1% 54% 55% 
 
       
                          
Nederland totaal 4.328  4.464  3,1%   
 
        
 
15 Vraag:     
Hoeveel huishoudens maakten in 2017, 2018, 2019, 2020 en 2021 gebruik van de Nationale 
 
Hypotheekgarantie (NHG)? Hoe vaak betrof dit starters en/of personen in de 
leeftijdscategorie 25-35 jaar? 
 
Antwoord: 
NHG garanties worden gegeven bij aankoop van bestaande woning, aankoop van een 
nieuwbouwwoning en een aanvullende lening. Gegevens over de leeftijdscategorie zijn 
alleen bekend bij aankoop van een bestaande woning, niet bij nieuwbouw. Dit betekent dat 
een van beide aanvragers de leeftijd < 25 jaar heeft of een van beide tussen de 25 en 35 jaar.  
 
 Aantal garanties Aantal garanties Aantal Aantal 
totaal aankoop garanties met garanties 
bestaande 1 aanvrager met 1 
woning tussen 25 en aanvrager 
35 jaar < 25 jaar 
2017 118.193 94.124 45.952 17.318 
2018 108.770 81.197 38.124 15.345 
2019 120.006 83.975 39.231 15.266 
2020 130.884 81.362 38.204 14.792 
2021 (tot 88.369 53.318 28.393 11.143 
1-9) 
 
 
16 Vraag:     
Welke resultaten zijn tot nog toe geboekt vanuit de Nationale Woonagenda? 
 
Antwoord: 
In 2018 is de Nationale Woonagenda 2018-2021 (hierna: Nwa) aan de Tweede Kamer 
aangeboden. Over de voortgang heb ik de Tweede Kamer regelmatig geïnformeerd. De 
Nationale Woonagenda heeft eraan bijgedragen dat de woningbouwopgave in brede kring is 
erkend als een gezamenlijke opgave, voor zowel marktpartijen als medeoverheden. Het is 
een goede start geweest voor een nauwe samenwerking met alle stakeholders.  
De Nwa kent drie doelen: het versnellen van de woningbouw, het beter benutten van de 
bestaande voorraad en de betaalbaarheid van het wonen. Binnen de Nwa zijn tal van 
afspraken gemaakt met de sector en medeoverheden om deze doelen te bereiken, hieruit zijn 
vaak nieuwe beleidstrajecten voortgekomen.  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  7/108 

 
Antwoord: 
Het aantal verleende woningbouwvergunningen sinds 2015 staat in onderstaande tabel 
weergegeven. Het gaat hierbij om het aantal verleende vergunningen voor nieuw te bouwen 
woningen. Er komen ook nieuwe woningen bij middels de transformatie van niet-woningen 
zoals kantoren, winkels en bedrijfspanden en middels het splitsen van woningen. 
Voor het jaar 2021 zijn er in de periode januari 2021 tot en met juli 2021 43.231 verleende 
woningbouwvergunningen afgegeven. Dit aantal staat ook in onderstaande tabel vermeld.  
De verwachting voor het totaal aantal af te geven vergunningen in 2021 is 73,5 duizend. Dit 
baseer ik op het gemiddelde van de afgegeven vergunningen in de afgelopen 12 maanden. 
 
Tabel: afgegeven bouwvergunningen voor woningbouw in Nederland, periode 2015-2021 
 
Jaar Aantal verleende woningbouw 
vergunningen 
2015 55.599 
2016 53.567 
2017 69.741 
2018 70.034 
2019 58.108 
2020 67.136 
2021* 43.231 
*tot en met juli 2021 
Bron: CBS-september 2021. 
 
19 Vraag:     
Hoeveel woningen zijn er sinds 2015 per jaar opgeleverd? Hoeveel woningen zijn er in 
2021 afgegeven tot nu toe? Wat is de verwachting hoeveel er nog gebouwd worden? Wat is 
de verwachting voor het aantal woningen dat in 2021 wordt gebouwd? 
 
Antwoord: 
In onderstaande tabel worden het aantal nieuwbouwwoningen en het aantal gerealiseerde 
woningen middels transformatie van niet-woningen weergegeven sinds 2015. In 2021 zijn 
er in de periode januari 2021 tot en met juli 2021 41.650 nieuwbouwwoningen opgeleverd. 
Het aantal transformaties van niet-woningen maakt het CBS twee keer per jaar bekend. 
Over het eerste halfjaar van 2021 zijn er bijna 6.000 woningen middels transformatie van 
kantoren, winkels en bedrijfsgebouwen bijgekomen.  
De verwachting voor de totale woningbouwproductie in 2021 komt op basis van een 
schatting van de realisaties in de afgelopen twaalf maanden uit op 81.000. Dit cijfer is 
opgebouwd uit 71.000 opgeleverde nieuwbouwwoningen en gemiddeld 10.000 woningen 
middels transformatie. 
 
Jaar Nieuwbouw Transformatie Totale 
woningbouw 
productie 
2015 48.314 10.770 59.111 
2016 54.849 10.235 65.084 
2017 62.982 10.235 73.217 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  9/108 

gemeenten geweest om versnelling aan te brengen in een vastgelopen woningbouwtraject. 
Tot slot heeft het expertteam in 120 “impulskamers” met gemeenten ‘gespard’ over een de 
aanvraag voor de woningbouwimpuls regeling.  
 
23 Vraag:     
Wat is de stand van zaken omtrent de saneringstrajecten bij Vestia, Stichting Humanitas 
Huisvesting en Woonstichting GeertruiD&Berg? 
 
Antwoord: 
Vestia: 
Op 8 juli jl. heb ik u geïnformeerd over de voortgang inzake het traject Vestia. 
(Kamerstukken II 2020/21, 29453, nr. 539). Daarin heb ik u toegelicht dat Vestia de 
afgelopen jaren grote stappen heeft gezet om haar financiële positie te verbeteren. De 
saneringsperiode zal binnen afzienbare tijd eindigen. Ook na de afronding van de sanering 
heeft Vestia echter te maken met omvangrijke en langlopende leningen met hoge rente, die 
zorgen voor financiële krapte. Daarom wordt er door Vestia, Aedes, Waarborgfonds Sociale 
Woningbouw (WSW) en het ministerie van BZK, met vertrouwen van de Aw, gewerkt aan 
een structurele oplossing voor de problemen. Deze bestaat uit een lening ruil binnen de 
corporatiesector welke voorzien is voor dit jaar en een splitsing van Vestia in drie 
corporaties welke voorzien is voor eind volgend jaar. 
Ik verwacht u voor het einde van het jaar uitgebreider te kunnen informeren over de 
afronding van het saneringstraject van Vestia en de stand van zaken van de structurele 
oplossing voor Vestia. 
  
Woonstichting Geertruidenberg (WSG): 
Op 29 juni 2018 heb ik u geïnformeerd over de oplossing voor de financiële problemen bij 
WSG (Kamerstukken II 2017/18, 29453, nr. 478). Daarin heb ik u toegelicht dat er een 
oplossing is gezocht voor de problemen waarbij al het bezit over gaat naar acht 
overnemende woningcorporaties die al actief zijn in de regio. Om dit mogelijk te maken is 
er een gedeeltelijke saneringssubsidie toegekend. Per 1 januari 2019 is de afsplitsing en de 
overdracht van de woningen naar de overnemende corporaties gereed. Alle huurders van 
WSG hebben hiermee weer een woningcorporatie als verhuurder gekregen die zijn 
volkshuisvestelijke verantwoordelijkheid kan nemen. Sinds dat moment is er gewerkt aan de 
verdere afwikkeling van de overgebleven taken van de resterende stichting. WSW monitort 
als gemandateerd saneerder de afronding van de afwikkeling van WSG. 
  
Stichting Humanitas huisvesting (SHH): 
SHH heeft geen saneringssteun ontvangen en is daarmee ook geen saneringscorporatie. Op 
24 november 2017 heb ik u geïnformeerd over de oplossing voor de financiële problemen 
bij SHH (Kamerstukken II 2017/18, 29453, nr. 46). Daarin heb ik u geïnformeerd over het 
feit dat WSW als gemandateerd saneerder een afwijzend saneringsbesluit heeft genomen, de 
reden hiervoor was dat de noodzaak van de saneringssubsidie voor de voortzetting van de 
DAEB-werkzaamheden van SHH niet is vast komen te staan. De voorliggende overdracht 
van woningen van SHH en Woonbron waarbij alle verhuureenheden over zouden gaan naar 
Woonbron kon ook gerealiseerd worden zonder saneringssubsidie. De totstandkoming van 
de overdracht was dus onder verantwoordelijkheid van de schuldeiser WSW als 
borgingsvoorziening. De overdracht van SHH-woningen aan Woonbron is uiteindelijk per 1 
juli 2019 tot stand gekomen. De huurders van SHH hebben hiermee weer een verhuurder 
gekregen die hun volkshuisvestelijke verantwoordelijkheid kan nemen. De reststichting 
SHH is op dit moment bezig met de afwikkeling van het restant van de leningportefeuille. 
 
24 Vraag:     
Wat is de status van het wetsvoorstel kwaliteitsborging voor het bouwen? Wat zijn de 
scenario’s voor het tegemoetkomen aan de nog levende zorgpunten ten aanzien van het 
wetsvoorstel? 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  11/108 

Antwoord: 
De huurtoeslag kent twee inkomensijkpunten. De eerste zijn de minimum 
inkomensijkpunten. Huishoudens met een inkomen onder of gelijk aan het voor dat 
huishoudtype betreffende minimum inkomensijkpunt betalen alleen de minimum eigen 
bijdrage en ontvangen het maximale bedrag aan huurtoeslag. Vanaf deze ijkpunten loopt de 
eigen bijdrage op en de huurtoeslagbijdrage af. Daarnaast had de huurtoeslag tot 2020 
maximum inkomensgrenzen. Deze zijn per 1 januari 2020 komen te vervallen, maar 
dezelfde bedragen gelden nog wel als inkomensgrenzen voor de afbakening van de 
doelgroep waarvoor corporaties passend moeten toewijzen.  
 
In de tabel hieronder wordt de inkomensverdeling van huurtoeslagontvangers op basis van 
deze inkomensijkpunten weergegeven. Over 2020 is nog niet alles definitief toegekend en 
voor 2021 kunnen nog tot september 2022 aanvragen worden ingediend, waardoor deze 
verdeling voor die jaren nog kan wijzigen. 
 
2019 2020 2021 
 
Inkomen lager of gelijk aan minimum 
66,1% 60,3% 60,1% 
inkomensijkpunten 
Inkomen tussen minimum 
inkomensijkpunten en inkomensgrenzen 33,9% 31,2% 31,0% 
passend toewijzen 
Inkomen hoger dan inkomensgrenzen 
0,0% 8,6% 8,9% 
passend toewijzen 
 
  
28 Vraag:     
Kunt u schematisch weergeven wat de gemiddelde (bruto) maandhuur was in 2020 en 2021 
van ontvangers van huurtoeslag, zowel landelijk als per woningmarktregio? 
 
Antwoord: 
e
Onderstaande tabel geeft de gemiddelde maandhuur van huurtoeslagontvangers in de 2 
helft van 2020 en 2021 weer. Over de huurtoeslagjaren 2020 en 2021 is nog niet alles 
definitief toegekend, en voor 2021 kunnen nog tot september 2022 aanvragen worden 
ingediend, waardoor de gemiddeldes nog kunnen wijzigen.  
 
Woningmarkt regio 2020 2021 
564 566 
Nederland 
Friesland 536 539 
Groningen Drenthe 546 549 
Noord-Holland Noord 562 563 
Zwolle/Stedendriehoek 577 577 
Metropoolregio Amsterdam 569 571 
Amersfoort/Noord-Veluwe/Zeewolde 582 584 
Holland Rijnland 562 563 
Oost-Nederland 567 569 
U16 568 570 
Food Valley 550 555 
Haaglanden/Midden-Holland/Rotterdam 566 568 
Arnhem Nijmegen 562 564 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  13/108 

 
31 Vraag:     
Hoe vaak is in 2017, 2018, 2019, 2020 en 2021 gebruik gemaakt van de Wet aanpak 
woonoverlast om overlast aan te pakken uitgesplitst naar huurders, verhuurders en kopers? 
 
Antwoord: 
Optreden op basis van de Wet aanpak woonoverlast is een gemeentelijke bevoegdheid. 
Landelijk vindt geen registratie plaats van het aantal keren dat daarvan gebruik is gemaakt.  
In afstemming met de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) en naar aanleiding 
van een toezegging tijdens de behandeling van de initiatiefwet zijn ongeveer twee jaar na de 
inwerkingtreding (per 1 juli 2017) de ervaringen met de wet in kaart gebracht. Deze 
tussenevaluatie is met een bijbehorende beleidsreactie op 2 juni 2020 aan uw Kamer 
aangeboden (Kamerstukken II, 2019/20, 32847, nr. 651). Uit die eerste toepassingen met de 
wet is gebleken dat de wet overeenkomstig de doelstellingen als een ultimum remedium 
wordt gehanteerd; tot het moment van onderzoek (september 2019) is er door gemeenten ten 
minste 27 keer door de burgemeester een gedragsaanwijzing opgelegd aan veroorzakers van 
ernstige en herhaaldelijke overlast. In de enquête is geen uitsplitsing per jaar gevraagd. Uit 
de tussenevaluatie bleek wel dat van de onderzochte gedragsaanwijzingen in 70% van de 
gevallen deze werden opgelegd aan eigenaar-bewoners en in de overige 30% aan huurders. 
In het kader van de reguliere evaluatie van de wet in 2022, vijf jaar na de inwerkingtreding, 
zal ik laten onderzoeken hoe vaak een gedragsaanwijzing door gemeenten is opgelegd. De 
gevraagde uitsplitsing zal daarin worden meegenomen. 
 
32 Vraag:     
In welke mate zijn in 2017, 2018, 2019, 2020 en 2021 op basis van de huisvestingswet 
sociale huurwoningen toegewezen aan de verschillende bijzondere doelgroepen? 
 
Antwoord:  
Gemeenten hebben op basis van de Huisvestingswet 2014 de mogelijkheid om in de lokale 
huisvestingsverordening te bepalen dat huurwoningen met voorrang toegewezen kunnen 
worden op basis van urgentie, passendheid en/of economische en maatschappelijke binding. 
Aangezien het aan gemeenten is om binnen deze kaders van de Huisvestingswet 2014 en op 
basis van de lokale situatie op de woningmarkt toewijzingsregels op te stellen, zijn precieze 
cijfers over de hoeveelheid sociale huurwoningen die zijn toegewezen aan ‘bijzondere 
doelgroepen’ niet voorhanden. Bovendien begrenst privacyregelgeving de mate waarin 
persoonsgegevens van huurders, bijvoorbeeld over hun maatschappelijke situatie, 
geregistreerd mogen worden.  
 
33 Vraag:     
Hoeveel vergunninghouders moesten gemeenten tussen 2010 en 2021 huisvesten? Hoeveel 
daarvan zijn naar sociale huurwoningen gegaan? Hoeveel daarvan zijn naar flexwoningen 
gegaan, met behulp van de oude subsidieregeling en de drie nieuwe pilots in Rotterdam, 
Haarlemmermeer en Castricum, die vorig jaar zijn gestart? Hoeveel vergunninghouders 
zitten nog in asielzoekerscentra? Hoeveel gemeenten hebben vergunninghouders nog als 
voorrangs-/ urgentiecategorie voor sociale huurwoningen, in plaats van flexwoningen? Wat 
is de stand van zaken ten aanzien van de tien nieuwe pilots die dit jaar zouden starten? 
 
Antwoord: 
In de periode 2010 tot 2021 hebben gemeenten ca 187.000 vergunninghouders moeten 
huisvesten. Hiervan wordt niet centraal bijgehouden in welk type woning zij gehuisvest zijn, 
maar in de praktijk is het realiseren van de taakstelling een samenwerking tussen de 
gemeente en de corporatie. Vergunninghouders behoren immers vrijwel altijd tot de DAEB-
doelgroep. Aangenomen mag daarom worden dat het overgrote deel een corporatiewoning 
toegewezen gekregen heeft. Er zitten op dit moment ruim 11.000 vergunninghouders in de 
COA-opvang, waarvan 6.000 langer dan de afgesproken 14 weken om gehuisvest te worden 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  15/108 

Antwoord: 
In de Aedes benchmark 2020 is een paragraaf opgenomen over verduurzaming van 
corporatiewoningen. In figuur 4-2 is een overzicht opgenomen van het aantal 
installatiemaatregelen zoals zonnepanelen, ingrepen in ventilatie en warmtepompen. Deze 
investeringen laten een stijgende lijn zien.  
https://benchmark2020.aedes.nl/duurzaamheid 
 
37 Vraag:     
Hoeveel budget was er per woning beschikbaar uit de klimaatenvelop in de 46 proeftuin-
wijken? 
 
Antwoord: 
In mei van dit jaar heb ik uw Kamer geïnformeerd over de middelen van het Programma 
Aardgasvrije Wijken (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 746). In het kader van het 
Klimaatakkoord (Kamerstukken II 2020/21, 32813, nr. 193) is afgesproken om, in de 
periode 2018–2028, in totaal € 435 mln. vanuit de Klimaatenveloppe beschikbaar te stellen 
voor het Programma Aardgasvrije Wijken (PAW), met name gericht op het uitvoeren van 
proeftuinen en een kennis- en leerprogramma. Hiervan is € 425,3 mln. inmiddels verplicht 
dan wel gealloceerd. In 2018–2019 is € 120 mln. uitgegeven aan een eerste ronde met 27 
proeftuinen en in 2020 € 100 mln. aan een tweede ronde met 19 proeftuinen. In 2021–2022 
volgt nog een ronde proeftuinen met een budget van maximaal € 50 mln. Hiermee is het 
totale budget voor de proeftuinen circa € 270 mln. Binnen de proeftuinen van het PAW 
zullen tot 2030 zo’n 50.000 woningen worden verduurzaamd (aardgasvrij of aardgasvrij-
ready). Dit betekent bij een bijdrage van € 270 mln. voor de proeftuinen een gemiddelde 
rijksbijdrage van circa €5.400 per woning. Na de selectie van de derde ronde proeftuinen in 
het eerste kwartaal van 2022 zal ik dit nader bepalen op basis van het precieze aantal 
woningen en andere gebouwen in die derde ronde. 
 
38 Vraag:     
Kan er per project van het Programma Aardgasvrije Wijken worden weergegeven hoeveel 
de verwachte kosten zijn voor het Rijk, de gemeente en bewoners, en hoeveel de verwachte 
CO2-besparing is? 
 
Antwoord: 
De verwachte kosten per proeftuinen verschillen. Deze zijn immers afhankelijk van de 
uitgangssituatie in de wijk, zoals de woningvoorraad en de gekozen techniek. 
Betaalbaarheid is hierbij een belangrijk uitgangspunt, waarvoor de Rijksbijdrage wordt 
ingezet. Om zoveel mogelijk inzicht te geven in de kosten zijn alle aanvragen en 
achterliggende documenten (waaronder de business cases) openbaar gemaakt. Deze zijn 
gepresenteerd via de website van het PAW en te benaderen via: 
https://www.aardgasvrijewijken.nl/proeftuinen/huidigeproeftuinen/default.aspx  
De CO2-reductie wordt deels gerealiseerd door maatregelen binnen de gekozen 
warmteoplossing in de wijk en deels door verduurzaming van de bronnen buiten de wijk – 
waaronder de landelijke elektriciteitsmix en bijvoorbeeld de bijmenging van groen gas. In 
de derde ronde proeftuinen is wel de mate van energiebesparing, energie-efficiëntie en CO₂-
reductie binnen de proeftuin meegenomen als een selectiecriterium. 
 
39 Vraag:     
Ten aanzien van het Programma Aardgasvrije Wijken, hoeveel is de verwachte eenmalige 
eigen bijdrage, de verwachte maandelijkse eigen bijdrage en de verwachte besparing op de 
energierekening? 
 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  17/108 

Antwoord: 
In oktober 2021 heeft het Nationaal Warmtefonds (voorheen Nationaal 
Energiebespaarfonds) de beschikking over €575 mln. aan private financiering. In de jaren 
2020 en 2021 (tot oktober) is daarvan totaal €130 mln. aan privaat krediet gestort in het 
Nationaal Warmtefonds. Er is daarnaast voor eind 2021 nog een storting van €50 mln. 
afgesproken. Door de jaren heen is (inclusief de €50 mln. die eind 2021 gestort zal worden) 
in totaal €405 mln. privaat krediet in het Nationaal Warmtefonds gestort. 
 
43 Vraag:     
Hoeveel huishoudens zijn in 2020 en 2021 bereikt met de Stimuleringsregeling 
energieprestatie huursector (STEP)? 
 
Antwoord: 
In 2020 zijn er 37.820 woningen bereikt met de STEP en in 2021 (tot op heden) 5.486 
woningen. Voor deze woningen is een subsidie aanvraag vastgesteld en uitgekeerd. 
 
44 Vraag:     
Hoe zijn de incidentele extra middelen die het kabinet in het kader van Urgenda beschikbaar 
heeft gesteld terug te zien in de begroting? 
 
Antwoord: 
De incidentele middelen die het kabinet in het kader van Urgenda beschikbaar heeft gesteld 
staan nog niet op de begroting van BZK. Deze middelen staat op de aanvullende post van 
het ministerie van Financiën. Over de wijze van overheveling naar de begroting van BZK 
zijn we in gesprek met het ministerie van Financiën. 
  
45 Vraag:     
Kunt u van de totale duurzaamheidsinvesteringen weergeven wat de totale verwachte CO2-
uitstoot reductie is als gevolg van deze investeringen? 
 
Antwoord: 
Het kabinet heeft in de begroting extra middelen uitgetrokken om maatregelen te nemen om 
te (blijven) voldoen aan de Urgenda-doelstelling. De reductie van de CO2-uitstoot die 
hiermee gepaard gaat, zal worden berekend door PBL, die hierover naar verwachting begin 
november zullen publiceren. 
 
46 Vraag:     
Hoeveel geld is er uitgegeven voor het Programma Reductie Energiebesparing (PRE). 
Hoeveel CO2 is er in totaal bespaard met dit programma? Hoeveel CO2 besparing is er 
geweest per euro? 
 
Antwoord: 
Ruim 1,1 miljoen koopwoningen kunnen gebruik maken van de RRE regeling. Het 
Programma Reductie Energiegebruik bestond voor 98,2 mln uit de RRE regeling en voor 
0,2 mln uit een subsidie aan Techniek NL voor het informeren via instructiefilmpjes en 
klassikaal bijscholen van CV monteurs voor het beter instellen en optimaliseren van CV 
ketels met als doel het energiegebruik van CV ketels in woningen te reduceren Wat betreft 
de RRE zijn gemeenten zijn goed op weg, al hebben ze door Corona vertraging opgelopen 
bij het uitvoeren van de plannen. BZK heeft 221 gemeenten inzake RRE voor in totaal 98,2 
mln beschikt, daarmee wordt 0,2 Mton CO2 reductie behaald. De CO2 besparing van deze 
RRE regeling per bedraagt 0,2 Mton/ 1,1 mln woningen = 182 kg per woning. De bijdrage 
per woning bedraagt 90 euro / 182 kg = 0,5 euro per kg. De CO2 besparing van 0,2 Mton is 
berekend door het adviesbureau dat de berekeningen hiervoor in opdracht van het Rijk heeft 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  19/108 

NEF/ 
 
Warmte-
 
fonds                   
 
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Totaal 
 
0 50 0 35 0 25 18 67 27,4 222,4 
 
Het overgrote deel van bovengenoemd budget wordt door het Nationaal Warmtefonds 
revolverend ingezet. Dit betekent dat het geld wordt uitgezet als financiering voor 
woningeigenaren en Verenigingen van Eigenaren. Zij betalen het door de jaren terug en 
vervolgens kan het geld opnieuw worden ingezet. Het Nationaal Warmtefonds werkt met 
een combinatie van publiek geld en privaat geld. De hoeveelheid CO2-besparing is 
onderwerp van de evaluatie van het Nationaal Energiebespaarfonds en zal voor de BZK-
begroting per Kamerbrief aan u gemeld worden, als onderdeel van het antwoord op de motie 
Koerhuis die voor meerdere regelingen de CO2-besparing opvraagt. 
 
50 Vraag:     
Hoeveel geld is er uitgegeven aan Regeling Reductie Energiegebruik Woningen (RREW)? 
Hoeveel CO2 is er in totaal bespaard met deze regeling? Hoeveel CO2 besparing is er 
geweest per euro? 
 
Antwoord: 
Ruim 1 miljoen koopwoningen kunnen gebruik maken van de RREW regeling. Gemeenten 
zijn goed op weg, al hebben ze door Corona vertraging opgelopen bij het uitvoeren van de 
plannen. BZK heeft 200 gemeenten inzake RREW voor in totaal €100 mln. beschikt, 
daarmee wordt 0,2 Mton CO2 reductie behaald. De CO2 besparing van deze RRE regeling 
per bedraagt 0,2 Mton/ 1 mln woningen = 200 kg per woning. De bijdrage per woning 
bedraagt 100 euro / 200 kg = 0,5 euro per kg. De CO2 besparing van 0,2 Mton is berekend 
door het adviesbureau dat de berekeningen hiervoor in opdracht van het Rijk heeft gemaakt 
voorafgaand aan openstelling van de RRE regeling, besparingen gaan over een periode van 
meerdere jaren (de periode dat aangebrachte maatregelen als led lampen, tochtstrips en 
radiatorfolie in de woning aanwezig en operationeel zijn). Gemeenten zijn nu bezig met de 
uitvoering en hebben nog tot en met 31 juli 2022 om hun plannen uit te voeren. Gemeente 
legt jaarlijks achteraf verantwoording af via de jaarrekening en de SISA methodiek. 
Gemeenten zijn in 2020 begonnen met het uitvoeren van de plannen en zullen daarover 
rapporteren in de SISA verantwoording die in de zomer van 2022 beschikbaar komt 
 
51 Vraag:     
Hoeveel geld is er uitgegeven aan Stimuleringsregeling aardgasvrije huurwoningen (SAH)? 
Hoeveel CO2 is er in totaal bespaard met deze regeling? Hoeveel CO2 besparing is er 
geweest per euro?  
 
Antwoord: 
De SAH is op 1 mei 2020 opengesteld met een budget van €194,3 mln. Tot 1 oktober 2021 
hebben verhuurders voor €78,2 mln. subsidie aangevraagd en is reeds €33,6 mln. betaald 
(verhuurders krijgen een voorschot van 50%). 
Er staat nog een aantal aanvragen open en er worden ook nieuwe aanvragen verwacht. De 
hoeveelheid CO2 besparing van deze regeling zal voor de BZK-begrotingsbehandeling per 
Kamerbrief aan u gemeld worden, als onderdeel van het antwoord op de motie Koerhuis die 
voor meerdere regelingen de CO2 besparing opvraagt. 
 
52 Vraag:     
Kunnen de beslisnota's die ten grondslag liggen aan de begroting van het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met de Kamer worden gedeeld?  
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  21/108 

Antwoord: 
De verantwoordelijkheid om parkeernormen in het kader van parkeerbeleid vast te stellen 
ligt bij de gemeenten. Gemeenten hebben in dit kader een eigen beleidsbevoegdheid om de 
benodigde of gewenste parkeercapaciteit te bepalen. Daarvoor gebruiken gemeenten vaak 
gegevens en kengetallen van het Kennisplatform CROW. Deze kengetallen zijn op zichzelf 
geen wettelijke normen, maar werken door in bestemmingsplannen waarin deze soms als 
normen worden opgenomen. Dat is een gemeentelijke keuze.  
Het Rijk kan aan gemeenten voorstellen kengetallen minder star te hanteren en de ruimte 
voor maatwerk meer te benutten. Door het Ministerie van BZK wordt in dat kader in de 
gebiedsgerichte bereikbaarheidsprogramma’s en verstedelijkingsstrategieën ook naar 
parkeerbeleid gekeken (o.a. normen maar ook parkeren op afstand/hubs) om daar 
gezamenlijk met gemeenten afspraken over te maken. Deze afspraken kunnen gemeenten in 
hun beleid en bestemmingsplannen vastleggen.  
 
56 Vraag:     
Bent u voornemens, in het kader van versnelde besluitvorming ten aanzien van 
grootschalige woningbouwlocaties, extra budget te reserveren voor de Raad van State voor 
het goed omgaan met het toenemend aantal bezwaarprocedures van belanghebbenden?  
 
Antwoord: 
Allereerst merk ik op dat uit het jaarverslag van de Raad van State over 2020 blijkt dat de 
Afdeling bestuursrechtspraak bij het overgrote deel van de zaken tijdig uitspraak doet. Dit 
neemt niet weg dat bij een deel van de omgevingsrechtelijke zaken, waaronder ook zaken 
over woningbouwprojecten, de doorlooptijden bij de Afdeling bestuursrechtspraak onder 
druk staan. Zoals ik in mijn beantwoording van vragen van de leden Koerhuis en Ellian 
(beiden VVD over het bericht inzake vertraging woningbouw door tekort aan capaciteit in 
rechtspraak (ingezonden 31 mei 2021) heb aangegeven, zijn er diverse oorzaken die kunnen 
leiden tot langere afdoeningstermijnen. Dit moet in breder verband worden bezien dan 
alleen ten behoeve van woningbouwprojecten.  
 
57 Vraag:     
Is het technisch mogelijk om landelijk de parkeernorm voor sociale huur bij nieuwbouw aan 
te passen op het daadwerkelijke autobezit van (sociale) huurders? Zo ja, hoe? Zo nee, 
waarom niet?  
 
Antwoord: 
Parkeernormen worden vastgelegd in het parkeerbeleid en het bestemmingsplan en de 
gemeente is vrij om het beleid en het bestemmingsplan vast te stellen. Een landelijke 
parkeernorm voor een bepaald woningsegment is dus niet uit te voeren. Hiernaast bestaan er 
per regio veel verschillende mobiliteitsprofielen, die afhankelijk zijn van de 
(infrastructurele) voorzieningen in de regio. Eén landelijke norm is dus ook onwenselijk.  
 
58 Vraag:     
Kunt u aangeven hoe de subsidies van de afgelopen tranches van de woningbouwimpuls 
verdeeld zijn over categorieën betaalbare woningen (koop, middenhuur en sociale huur) en 
welke partij voor de exploitatie van die woningen (verdeeld naar koop, middenhuur en 
sociale huur) aan de lat staat?  
 
Antwoord: 
De uitkomsten van de net gesloten derde en laatste tranche van de Woningbouwimpuls zal 
eind dit jaar bekend worden gemaakt. In de eerste en tweede tranche zijn in totaal 62.318 
betaalbare woningen ondersteund. Hiervan vallen 44% onder sociale huur, 31% onder 
middenhuur en 25% onder betaalbare koop. Aanvragen voor de Woningbouwimpuls worden 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  23/108 

beheersbaar te houden. Gezien de urgentie van het onderwerp wordt, vooruitlopend op de 
besluitvorming van het nieuwe kabinet, nu al gestart met het voorbereiden van een beter 
houdbaar jeugdstelsel op de lange termijn. Het Rijk en de VNG committeren zich om, in 
samenwerking met andere betrokken partijen (o.a. cliënten, aanbieders en professionals), 
een Hervormingsagenda op te stellen. Deze bestaat uit de combinatie van een set van 
maatregelen en een financieel kader waarmee een structureel houdbaarder jeugdstelsel en 
een verbetering van de toegang tot de jeugdzorg en de kwaliteit en effectiviteit hiervan 
wordt gerealiseerd, voor de kinderen die deze werkelijk nodig hebben zoals jongeren met 
een depressie.  
De afgelopen jaren zijn de uitgaven aan jeugdzorg bij gemeenten hard gestegen. Voor 2022 
heeft het kabinet daarom een aantal maatregelen getroffen. Conform het advies van de 
Commissie van Wijzen heeft het kabinet dit voorjaar bovenop de al eerder extra beschikbaar 
gestelde middelen voor jeugd ad € 300 mln. voor zowel 2021 als 2022, in totaal nog eens 
bijna 2 miljard extra beschikbaar gesteld. Dit betreft € 613 mln. voor 2021 en € 1,3 mld. 
voor 2022.  
 
63 Vraag:     
Wat is de reden dat er niet meer structureel geld gaat naar de jeugdzorg?  
 
Antwoord: 
Het is aan een nieuw kabinet om te besluiten over de structurele financiën en noodzakelijke 
aanpassingen aan het jeugdhulpstelsel om de jeugdzorg in de toekomst effectief en 
beheersbaar te houden. Gezien de urgentie van het onderwerp wordt, vooruitlopend op 
besluitvorming hierover door een nieuw kabinet, nu al gestart met het voorbereiden van een 
beter houdbaar jeugdstelsel op de lange termijn. Het Rijk en de VNG, in samenwerking met 
andere betrokken partijen (o.a. cliënten, aanbieders en professionals), committeren zich aan 
het opstellen van een Hervormingsagenda, die bestaat uit de combinatie van een set van 
maatregelen en een financieel kader met als doel een structureel beter houdbaard 
jeugdstelsel, een verbetering van de toegang tot de jeugdzorg en de kwaliteit en effectiviteit 
hiervan. Deze Hervormingsagenda omvat zowel afspraken over maatregelen die passen 
binnen het huidige stelsel, als het starten met de voorstellen voor aanpassing van nationale 
wet- en regelgeving waar een nieuw kabinet definitief over moet besluiten. 
 
64 Vraag:     
Kunt u toelichten of deze verhoging van 8% de Nationale Veiligheid kan waarborgen? 
 
Antwoord: 
De AIVD voert zijn wettelijke taken uit tegen de achtergrond van een verslechterend 
dreigingsbeeld en snelle technologische ontwikkelingen, gepaard met hoge eisen op het 
gebied van compliance en verantwoording. 
Het demissionaire kabinet heeft extra middelen vrijgemaakt om de eerste noodzakelijke 
investeringen te doen in technologische innovatie en cyber, alsmede een begin met extra 
onderzoek naar rechts-extremisme en samenhangende geweldsdreiging. Ook is geld 
vrijgemaakt voor structureel onderzoek naar ongewenste buitenlandse financiering. 
Absolute uitspraken en garanties over het waarborgen van de nationale veiligheid zijn 
daarbij nu en in de toekomst nimmer af te geven. 
 
65 Vraag:     
Kunt u in kaart brengen wat de effecten zijn voor huurders en de volkshuisvesting in het 
algemeen, als woningcorporaties de nieuwbouwproductie en verhuur van gereguleerde 
woningen van particulieren zouden overnemen? Wat zijn de gevolgen voor wachtlijsten 
voor sociale huurwoningen?  
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  25/108 

Antwoord: 
De begroting is aangepast naar aanleiding van de laatste herijking van de kosten van het 
Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO), naar aanleiding van het BIT-advies en Gateway 
Review van eind 2020. De middelen voor onder andere afbouw van het DSO-LV tot 
basisniveau en de kosten voor uitstel van de inwerkingtreding Omgevingswet naar 1 juli 
2022, zijn gedekt. 
 
68 Vraag:     
Is het technisch mogelijk om voorschriften op te stellen waaraan gereguleerde 
huurwoningen van commerciële aanbieders moeten voldoen, waarbij het uitgangspunt is dat 
het aantal sociale huurwoningen op peil blijft nadat de ‘tijdelijke status’ afloopt? Zo ja, hoe? 
Zo nee, waarom niet?  
 
Antwoord: 
Het is in de kern aan gemeenten om lokaal keuzes te maken over de sociale huurvoorraad en 
de nieuwbouwopgave. Het staat gemeenten daarin vrij om afhankelijk van de lokale situatie, 
afspraken te maken en voorwaarden te stellen aan de sociale huur die niet door 
woningcorporaties gerealiseerd wordt. Zo zijn er diverse gemeenten die het beschikbaar 
stellen van grond voor nieuwbouw koppelen aan afspraken over het te voeren huurbeleid 
door verhuurders, waaronder uitpondingstermijnen. Verder heb ik in het antwoord op vraag 
65 aangegeven hoe de huisvestingsverordening een rol speelt in het met voorrang toewijzen 
van onder meer particuliere huurwoningen. Ik heb uw Kamer toegezegd vinger aan de pols 
te houden en te rapporteren over de ontwikkeling van het fenomeen ‘nep sociale huur’. 
 
69 Vraag:     
Klopt het dat gereguleerde huurwoningen door commerciële aanbieders vaak niet worden 
ingezet voor de huisvesting van statushouders, uitstroom van de daklozenopvang en andere 
woningzoekenden met urgentie? Kunt u dit met cijfers onderbouwen?  
 
Antwoord: 
Gemeenten hebben op basis van de Huisvestingswet 2014 de mogelijkheid om in de lokale 
huisvestingsverordening te bepalen dat huurwoningen met voorrang toegewezen kunnen 
worden op basis van urgentie, passendheid en/of economische en maatschappelijke binding. 
Hierbij kunnen ook de gereguleerde huurwoningen van particuliere en/of commerciële 
verhuurders aangewezen worden. Omdat dit aan gemeenten is zijn precieze cijfers over het 
aantal gereguleerde huurwoningen van particuliere of commerciële aanbieders dat ingezet 
wordt in het kader van woonruimteverdeling niet voorhanden. Bovendien begrenst 
privacyregelgeving de mate waarin persoonsgegevens van huurders, bijvoorbeeld over hun 
maatschappelijke situatie, geregistreerd mogen worden.  
 
70 Vraag:     
Kunt u de gevolgen schetsen van de ontwikkeling dat statushouders, uitstroom van de 
daklozenopvang en andere woningzoekenden met urgentie in veel gevallen enkel 
aangewezen zullen zijn op een ander deel van de gereguleerde voorraad, indien 
gereguleerde huurwoningen door commerciële aanbieders vaak niet voor deze groep worden 
ingezet? Wat zijn de effecten van een verdere concentratie van deze doelgroepen in de 
buurten met veel corporatiebezit?  
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 69. Overigens kan een gemeente op basis van de Wet bijzondere 
maatregelen grootstedelijke problematiek (Wbmgp) eisen stellen aan woningzoekenden 
indien dit nodig is met het oog op de bevordering van de leefbaarheid. Het is hierbij voor 
gemeenten mogelijk om selectieve woningtoewijzing toe te passen in bepaalde aangewezen 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  27/108 

circa 211.000 huurwoningen een lagere huur hebben dan in 2020. Daarbij is geen 
onderscheid gemaakt tussen huurverlaging bij lopende huurcontracten en huurverhoging bij 
nieuwe verhuring (huurharmonisatie). Maar in 2021 zijn door de eenmalige huurverlaging 
voor huurders met een laag inkomen meer huren van lopende huurcontracten verlaagd dan 
in voorgaande jaren. 
Hieronder staat een tabel met gegevens vanaf 2013. Voor de jaren 2013 – 2020 is het 
percentage woningen met een lagere huurprijs over de volledige huurvoorraad toegepast op 
het aantal corporatiehuurwoningen. In 2021 is specifiek het percentage 
corporatiehuurwoningen met een lagere huurprijs onderzocht, waardoor de schatting 
preciezer is geworden. Als dezelfde berekeningsmethode als in 2013-2020 wordt toegepast, 
zou het aantal komen op 7,3% * 2,29 miljoen corporatiehuurwoningen = 167.000 woningen. 
 
Huurverlaging in de totale huurvoorraad van woningcorporaties, bij zittende huurders en 
bij bewonerswissel 
 
Jaar % woningen met Totaal aantal Aantal corporatie- 
lagere huurprijs corporatie huurwoningen met 
huurwoningen lagere huurprijs 
(miljoen) 
2021 9,2% 2,29 211.000 
2020 2,5% 2,30               57.500  
2019 3,3% 2,30               76.000  
2018 4,8% 2,27            109.000  
2017 5,5% 2,27            125.000  
2016 4,1% 2,28               93.500  
2015 2,8% 2,30               64.500  
2014 0,7% 2,28               16.000  
2013 0,4% 2,28                 9.000  
Bron: CBS-Huurenquête en Monitoring huurbeleid (Companen) 
 
75 Vraag:     
Hoeveel sociale huurwoningen zijn verkocht aan beleggers en andere niet-bewoners (niet 
zijnde toegelaten instellingen) in 2021? Kunt u de ontwikkeling laten zien van de afgelopen 
8 jaren, uitgesplitst per jaar?  
 
Antwoord: 
Onderstaand overzicht laat zien hoeveel woningen corporaties de afgelopen jaren aan 
beleggers hebben verkocht. Cijfers over 2021 zijn nog niet bekend.  
 
Jaar Aantal woningen 
2013 2207 
2014 7268 
2015 7206 
2016 3429 
2017 4348 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  29/108 

 
Antwoord: 
2
Volgens cijfers van het Economisch Instituut voor de Bouw is de werkgelegenheid in de 
bouwnijverheid is in het eerste kwartaal van 2021 uitgekomen op 469 duizend personen. Dit 
zijn er 2.000 meer dan in hetzelfde kwartaal in 2020. Ten opzichte van het voorgaande 
kwartaal is er sprake van een daling van 2.000 personen. De verwachtingen voor 2022 zijn 
nog niet bekend.  
 
80 Vraag:     
Kunt u een overzicht geven van de kosten voor het bouwen van een eengezinswoning in de 
sociale sector sinds 2012, uitgesplitst per jaar?  
 
Antwoord: 
De ontwikkeling van de kosten voor het bouwen van eengezinswoningen en appartementen 
(meergezinswoningen) is getoond in onderstaande grafiek (stichtingskosten).  
 250.000
 200.000
 150.000
Eengezinswonin
gen
 100.000
Appartementen
 50.000
 -
 
 
Uit de grafiek blijkt dat de stichtingskosten van eengezinswoningen in 2012 €174.196 
bedragen en bij woningen met een verwachte oplevering in 2020 €214.215. Deze is 
afkomstig uit de Monitor Sociale Nieuwbouw 2019. Dit is een bijlage bij de Staat van de 
Volkshuisvesting 2019. De data zijn afkomstig uit de benchmark database 
Watkostdebouwvaneenhuurwoning. Deze bedragen zijn inclusief grondkosten. Ik beschik 
niet over recentere cijfers. 
 
81 Vraag:     
Hoeveel sociale huurwoningen zijn gesloopt sinds 2012 en hoeveel worden er gesloopt in 
2022, uitgesplitst per prijssegment?  
 
Antwoord: 
Vanaf 2012 tot en met 2020 zijn 63 duizend sociale huurwoningen gesloopt (Bron ABF 
Syswov). In 2021 worden 11.811 sociale huurwoningen gesloopt, en in 2022 11.167 (Bron: 
dPi2020). Hierbij moet worden opgemerkt dat de realisatie hierbij kan achterblijven, omdat 
ook de nieuwbouw achterblijft bij de prognoses. Sloop en nieuwbouw maken vaak deel uit 
van herstructureringsprojecten. Informatie over de prijssegmenten is niet beschikbaar. 
 
82 Vraag:     
Hoe zien de wachtlijsten voor sociale huurhuizen per woningmarktregio eruit?  
 
                                                           
2
 Te raadplegen via https://www.noa.nl/media/5894/monitor-bouwketen-voorjaar-2021-web.pdf 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  31/108 

of hoger inkomen dat deel uitmaakt van de wachtlijsten (2018). De meeste jaarrapportages 
van verdeelsystemen bevatten cijfers over ‘actief woningzoekenden’: woningzoekenden die 
in dat jaar op ten minste één advertentie gereageerd hebben. Deze groep actief 
woningzoekenden is veel kleiner dan de ingeschreven woningzoekenden. Bij alle 
verdeelsystemen heeft minder dan 10% van de actieve woningzoekenden een laag 
middeninkomen of een hoger inkomen. Een groot deel van deze groep actief 
woningzoekenden behoort (zover bekend) tot de lage middeninkomens. In geen enkele regio 
waarvan cijfers bekend zijn, is het aandeel actief woningzoekenden met een hoger inkomen 
groter dan 5%. 
 
83 Vraag:     
Kunt u in een overzicht de netto huurquote, de netto koopquote en de netto woonquote  
(recenter dan in Woon2018) laten zien voor mensen met een:  
- minimuminkomen 
- modaal inkomen 
- 2 keer modaal inkomen 
- 3 keer modaal inkomen 
en kunt u dit uitsplitsen in absolute bedragen en in percentage in het overzicht?  
 
Antwoord: 
Er zijn geen recentere gegevens beschikbaar dan het WoOn 2018. De resultaten van 
WoON2021 komen in het eerste kwartaal van 2022 beschikbaar. 
 
84 Vraag:     
Welk deel van het besteedbaar inkomen zijn huurders in de sociale sector gemiddeld kwijt 
aan hun huur, schematisch weergegeven voor meerdere inkomens- en huishoudcategorieën? 
En welk deel aan woonlasten (zijnde huur en energiekosten), schematisch weergegeven 
voor meerdere inkomens- en huishoudcategorieën?  
 
Antwoord: 
In onderstaande tabellen ziet u de weergave van de uitgaven aan kale huur (netto huurquote) 
en totale woonlasten (netto woonquote) ten opzichte van het netto-inkomen. In de 
onderstaande tabellen worden de quotes voor de gehele huursector opgesplitst naar 
inkomen, huishouden en huursegment. 
 
 
Inkomen 
 
 
Beneden 110% 
25% 39% 
minimum 
110% minimum 
27% 37% 
modaal 
tot 1,5x modaal 24% 31% 
tot 2x modaal 20% 26% 
tot 3x modaal 17% 22% 
>3x modaal 15% 18% 
Totaal 25% 35% 
 
Huishoudens 
1 phh <35 
29% 39% 
1 phh 35-64 
28% 39% 
1 phh >64 
29% 39% 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  33/108 
Netto 
huurquote 
Netto 
woonquote 
huurders 

88 Vraag:     
Hoeveel hurende huishoudens zijn meer dan 40 procent van het inkomen kwijt aan 
woonlasten (huur en energiekosten)?  
 
Antwoord: 
Van de hurende huishoudens heeft circa 1 op de 4 een woonquote van meer dan 40%.  
De woonquote is het percentage van het netto besteedbaar huishoudinkomen dat besteed 
wordt aan de netto woonuitgaven. De netto woonuitgaven voor huurders is de netto huur 
(verminderd met huurtoeslag), vermeerderd met de bijkomende woonuitgaven. 
 
89 Vraag:     
Hoeveel huiseigenaren zijn meer dan 25 procent van het inkomen kwijt aan woonlasten 
(hypotheek en energiekosten)?  
 
Antwoord: 
Volgens het WoON2018 is 53% van de huiseigenaren meer dan 25 procent van het inkomen 
kwijt aan hypotheek, onderhoud en energielasten. 
 
Deze informatie is (net als in 2020) ontleend aan WoON2018. Recentere informatie is nog 
niet beschikbaar. 
 
90 Vraag:     
Hoeveel huiseigenaren zijn meer dan 40 procent van het inkomen kwijt aan woonlasten 
(hypotheek en energiekosten)?  
 
Antwoord: 
14,1% van de huiseigenaren was in 2018 meer dan 40% kwijt aan woonlasten. 
De informatie is (net als in 2020) ontleend aan WoON 2018. Recentere informatie is nog 
niet beschikbaar.  
 
91 Vraag:     
Welke inkomensnormen hanteert het Nibud bij welke huishoudens als het gaat om de 
woonquote (inkomen in verhouding tot de woonlasten) voor zowel huurders als kopers?  
 
Antwoord: 
Het Nibud adviseert het kabinet ieder jaar over de inkomenscriteria die gelden voor het 
verstrekken van hypothecair krediet. De inkomenscriteria worden elk jaar aangepast aan de 
veranderde inkomens- en uitgavensituatie van huishoudens. Deze aanpassingen verankert 
het kabinet in de Tijdelijke regeling hypothecair krediet. Voor de berekening van de 
inkomenscriteria gaat het Nibud uit van de financiële situatie van een standaardhuishouden: 
een tweepersoonshuishouden zonder kinderen in een alleenverdienerssituatie. Het Nibud 
komt tot de inkomenscriteria door het bruto inkomen te verminderen met de verschuldigde 
belastingen en premies en met de kosten van levensonderhoud (gebaseerd op de gemiddelde 
kosten voor een bepaalde inkomensgroep).  
  
Voor huishoudens die bestaan uit mensen die de AOW-gerechtigde leeftijd hebben bereikt 
gelden andere inkomenscriteria dan voor huishoudens waarbij dat nog niet het geval is. 
Tevens wordt bij het vaststellen van de inkomenscriteria rekening gehouden of de 
hypotheekrente fiscaal aftrekbaar is of niet. Voor huurders is niet wettelijk bepaald welk 
deel van het inkomen zij maximaal aan maandelijkse huurlasten mogen besteden. Het Nibud 
heeft voor huurders ook geen normen ontwikkeld zoals de hypotheeknormen voor 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  35/108 

 
95 Vraag:     
Hoeveel huishoudens en in welke inkomenscategorie kregen hypotheekrenteaftrek in 2021, 
en hoeveel in 2022?  
 
Antwoord: 
Het geraamde budgettaire belang van de aftrekbare rente en kosten eigen woning 
(hypotheekrenteaftrek) bedraagt € 8,75 mld.. in 2021 en € 8,86 mld. in 2022 (zie bijlage 9 
Miljoenennota 2022). Er is geen raming van de verdeling over inkomenscategorieën en 
aantal huishoudens beschikbaar over 2021 en 2022. 
 
Over het jaar 2019 (het meest recente beschikbare realisatiejaar van de aangiftegegevens) 
waren er 3,8 miljoen huishoudens met hypotheekrenteaftrek. Door toedeling aan partners 
waren er 4,4 miljoen belastingplichtigen met aan hen toebedeelde hypotheekrenteaftrek. 
Deze waren als volgt verdeeld over inkomenscategorieën: 
 
Aantal belastingplichtigen met 
Schijf inkomstenbelasting  
hypotheekrenteaftrek in 2019   
 Negatief inkomen 36.557 
 Schijf 1  620.898 
 Schijf 2  1.476.010 
 Schijf 3  2.285.731 
 Schijf 4  761.983 
Totaal aantal belastingplichtigen 4.431.683 
 
NB. De som van de aantallen belastingplichtigen per schijf is groter dan het totaal, doordat 
belastingplichtigen die hun hypotheekrente in meerdere schijven in aftrek brengen in alle 
betreffende schijven meetellen. 
 
96 Vraag:     
Hoeveel huishoudens hebben nog een aflossingsvrije hypotheek? En hoeveel van deze 
huishoudens zijn boven de 65 jaar?  
 
Antwoord: 
Uit de dataset met hypotheken van DNB blijkt dat eind het tweede kwartaal van 2021 ruim 
2 miljoen hypotheken met een aflossingsvrij deel geregistreerd zijn. 38% van deze 
hypotheken is verstrekt aan een huishouden waarvan het oudste lid ouder dan 65 jaar is. 
Deze data hebben alleen betrekking op de hypotheken die bij banken zijn afgesloten (ca. 
71% van alle hypotheken).  
 
97 Vraag:     
Is er in 2021 actief gelobbyt naar buitenlandse investeerders om sociale huurhuizen aan te 
kopen, op welke manier(en) en met welk resultaat? Wat zijn de plannen hieromtrent voor 
2022?  
 
Antwoord: 
Er zijn in 2021 geen inspanningen vanuit het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties verricht gericht op buitenlandse investeerders om sociale huurhuizen aan 
te kopen. Voor 2022 zijn deze inspanningen ook niet voorzien. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  37/108 

1,50 miljoen huishoudens voor € 3,8 mld. aan huurtoeslag en in 2021 1,48 miljoen voor € 
4,0 mld. (stand augustus 2021). 
 
103 Vraag:     
Hoeveel huurders zullen naar verwachting in 2022 met terugwerkende kracht huurtoeslag 
terugvragen en welk bedrag is hiervoor geraamd?  
 
Antwoord: 
Afgelopen jaren hebben tussen de 25.000 en 32.000 huurders met terugwerkende kracht 
huurtoeslag aangevraagd (huurders mogen huurtoeslag voor een bepaald jaar aanvragen tot 
1 september van het jaar daarop). De verwachting is dat het aantal aanvragen met 
terugwerkende kracht in 2022 in dezelfde orde zal zijn. Hiervoor wordt circa € 35 mln. 
geraamd. Dit onder voorbehoud van de inkomensontwikkeling van huishoudens 
 
104 Vraag:     
Wat zijn de verwachte inkomsten van het naar 8% verhoogde tarief voor de 
overdrachtsbelasting voor beleggers, weergeven voor 2020, 2021 en de verwachting voor 
2022?  
 
Antwoord:  
Voor 2020 is alleen een verdeling naar woningen en niet-woningen beschikbaar en is er 
geen afzonderlijke raming gemaakt voor de opbrengst door beleggers (woningkopers die de 
woning niet anders dan tijdelijk als hoofdverblijf gaan gebruiken). Voor 2021 is de 
opbrengst aan overdrachtsbelasting door beleggers geraamd op € 933 mln. in 2021. Zonder 
de verhoging zou dit € 333 mln. zijn geweest. Hierbij is rekening gehouden met een 
aanzienlijk gedragseffect van structureel 30%. Voor 2022 wordt de opbrengst door 
beleggers geraamd op € 1.092 mln.  
 
105 Vraag:     
Kan er een overzicht worden gegeven van de duurzaamheidsdoelen wat betreft woningen 
van Kabinet Rutte III en daarbij de stand van zaken?  
 
Antwoord: 
In het in 2019 afgesloten Klimaatakkoord zijn de duurzaamheidsdoelen voor de gebouwde 
omgeving opgenomen. De afspraken moeten leiden tot 3,4 Mton minder CO2-uitstoot in de 
gebouwde omgeving dan het referentiescenario. Op grond van de Klimaatwet wordt over de 
voortgang gerapporteerd in de Klimaat- en energieverkenning en de Klimaatnota. Deze 
zullen 28 oktober 2021 verschijnen. 
 
106 Vraag:     
Wat is het doel voor verduurzaming van de vrije sector, en wat zijn de verwachtingen in 
2022?  
 
Antwoord:  
Er zijn geen specifieke afspraken of doelstellingen voor de verduurzaming van de vrije 
sector. In het Klimaatakkoord zijn afspraken gemaakt over de verduurzaming van de 
huursector als geheel. 
 
107 Vraag:     
Welke mogelijkheden hebben huurders in de sociale sector en in de vrije sector momenteel 
om verduurzaming af te dwingen?  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  39/108 

2009 115,6 -3,4 238.259 
2010 113 -2,2 239.530 
2011 110,3 -2,4 240.059 
2012 103,1 -6,5 226.661 
2013 96,4 -6,6 213.353 
2014 97,2 0,9 222.218 
2015 100 2,8 230.194 
2016 105 5 243.837 
2017 113 7,6 263.295 
2018 123,2 9 287.267 
2019 131,7 6,9 307.978 
2020 141,9 7,8 334.488 
2021 januari 149,7 9,3 357.458 
2021 februari 151,4 10,4 369.070 
2021 maart 153,9 11,3 407.014 
2021 april 155,3 11,5 362.525 
2021 mei 158,4 12,9 361.001 
2021 juni 161,4 14,6 373.384 
2021 juli 165,3 16,3 395.786 
2021 168,9 17,8 402.308 
augustus 
Bron: Centraal Bureau voor de Statistiek, Kadaster 
  
109 Vraag:     
Kunt u uiteenzetten wat de gemiddelde bouwkosten van een woning zijn over de afgelopen 
10 jaren?  
 
Antwoord: 
Op dit moment is dat niet mogelijk. Bouwkosten zijn sterk afhankelijk van het type woning 
dat wordt gerealiseerd. Op dit moment wordt in opdracht van het ministerie van BZK een 
kwantitatieve en kwalitatieve analyse uitgevoerd die onder andere de bouwkostenmutaties 
voor gangbare woning typologieën ondervangt. De resultaten van dit onderzoek worden 
eind 2021 verwacht.  
 
110 Vraag:     
Kunt u aangeven hoeveel nieuwbouwwoningen er tot nu toe in 2021 zijn gebouwd? 
 
Antwoord: 
In de periode januari tot en met juli 2021 zijn er volgens het CBS 41.650 
nieuwbouwwoningen opgeleverd. Dit is exclusief het aantal gerealiseerde woningen die tot 
stand komen middels transformatie van niet-woningen zoals kantoren, winkels en 
bedrijfspanden. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  41/108 

113 Vraag:     
Kunt u voor de periode 2013 tot en met 2025 per jaar een overzicht geven van de begrote 
bruto en gerealiseerde bruto opbrengst verhuurderheffing en de netto begrote en 
gerealiseerde opbrengst van de verhuurderheffing? Kunt u dit aangeven met en zonder de 
verlaging van de heffing met 500 miljoen euro per jaar?  
 
Antwoord: 
De begrote en gerealiseerde netto opbrengst van de verhuurderheffing 2016-2020: 
Miljoenennota Jaarverslag Verschil 
 
2013 50 49 1 
2014 1.165 1.235 70 
2015 1.334 1.351 17 
2016 1.592 1.474 -118 
2017 1.686 1.617 -69 
2018 1.750 1.738 -12 
2019 1.720 1.688 -32 
2020 1.791 1.887 96 
 
Het bedrag aan verzilverde heffingsverminderingen was na 2013 aanvankelijk gering. 
Daarom werd hiervan geen afzonderlijke raming gemaakt.  
 20 20 20 20 20 20 20
13 14 15 16 17 18 19 
Verzilverde 0 2 28 16 47 76 17
heffingverminde 7 
ring 
 
Opbrengst verhuurderheffing ontwerpbegroting 2022 (excl. motie Hermans), cf. het 
antwoord op vraag 129. 
 
 
2020 202 2022 2023 2024 2025 
1 
 
2.06 2.0 2.063 2.227 2.474 2.677 
7 76 
Bruto-opbrengst 
Heffingsverminde
172 197 603 1.007 741 342 
ringen 
Netto-opbrengst  
1.89 1.8 1.460 1.220 1.733 2.335 
5 79 
 
Opbrengst verhuurderheffing Ontwerpbegroting 2022 na verwerking van de motie Hermans, 
waarbij de opbrengst met ingang van 2022 met 651 mln. wordt verlaagd door een structurele 
tariefverlaging met 0,153%punt. 
 2022 2023 2024 2025 
                                                                                                 
1.412  1.484  1.651  1.786  
Bruto-opbrengst 
Heffingsverminderingen 603 1.007 741 342 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  43/108 

117 Vraag:     
Na hoeveel jaar is de opbrengst van de verhuurderheffing, door stijging van de Waardering 
Onroerende Zaken (WOZ), weer op het niveau van 2021?  
 
Antwoord: 
Bij de huidige prognose van de WOZ-ontwikkeling zal de verlaging van de 
verhuurderheffing vanaf 2022 met € 500 mln. in 2025 worden ingehaald door de WOZ-
stijging.  
 
118 Vraag:     
Kunt u nader aangeven hoeveel middelen u beschikbaar stelt voor het stimuleren van 
respectievelijk circulaire-, prefab- en houtbouwwoningen?  
 
Antwoord: 
In het voorjaar heb ik uw Kamer het programma De woningbouw duurzaam en betaalbaar 
versnellen aangeboden, over het opschalen van innovatieve en industriële 
woningbouwconcepten. Dit programma formuleert de stappen die overheden, 
opdrachtgevers en bouwsector gezamenlijk kunnen zetten naar het realiseren van de grote 
woningbouwopgave binnen de context van het terugdringen van de klimaatdoelstellingen 
(CO2-uitstoot verminderen), het verminderen van het primair materiaalverbruik (circulaire 
economie) en het verlagen van de stikstofuitstoot. Hiervoor is het nodig om enerzijds 
beschikbare innovaties in de bouwsector beter te benutten en anderzijds de bouwsector aan 
te sporen verder te innoveren. Vertrouwen in elkaar en het spreken van een gezamenlijke 
taal is bij deze ontwikkeling van groot belang en daar worden momenteel door alle partijen 
stappen in gezet, onder meer via de City Deal Circulair en Conceptueel bouwen. In het 
najaar zal ik uw Kamer uitgebreider informeren over de voortgang en de in mijn ogen 
benodigde vervolgstappen en middelen op korte termijn, mede in relatie tot de motie van de 
leden Boulakjar en Koerhuis over het in kaart brengen van de belemmeringen voor prefab-
bouwen. 
 
119 Vraag:     
Kunt u toelichten welke kengetallen zijn gebruikt om tot deze bedragen te komen (aantal 
woningen, aantal heffingsplichtigen, gemiddelde Waardering Onroerende Zaken (WOZ), 
verwachte veranderingen in de WOZ, tarief)?  
 
Antwoord: 
De prognose van de bruto opbrengst voor 2021 en volgende jaren is gebaseerd op de 
realisatie 2020. In 2020 bedroeg het aantal heffingplichtigen 802, het aantal woningen 2,208 
miljoen., en de gemiddelde WOZ waarde € 169.000. De bruto opbrengst wordt verminderd 
met de heffingsverminderingen.  
De volgende prognose van WOZ waardestijging is gehanteerd om de ontwikkeling van de 
grondslag te bepalen. (bron: CPB Mev 2022) 
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
8,60% 7,30% 7,80% 14,04% 10,96% 8,20% 3,41% 
  
120 Vraag:     
Zijn de veranderingen in de voorraad van heffingsplichtigen hierin meegenomen? En de 
nieuwbouwwoningen waarvoor een heffingsvermindering is aangevraagd?  
 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  45/108 

De aantallen heffingskortingen per categorie waarvoor een voorlopige 
investeringsverklaring is toegekend: 
 
RVV Oude regelingen 2014-2018 54.669 woningen** 
RVV Nieuwbouw 2020  116.307 woningen 
RVV verduurzaming 2019 90.496 woningen 
RVV Verduurzaming 2021 45.568 woningen* 
Bron: RVO, stand 4 oktober 2021 
*) voorlopig cijfer **) Cijfer betreft nieuwbouw. Daarnaast zijn verbouw en sloop 
gerealiseerd. 
 
122 Vraag:     
Kunt u aangeven hoeveel de verhuurderheffing stijgt door toename van de Waardering 
Onroerende Zaken (WOZ) komend jaar?  
 
Antwoord: 
In 2022 wordt een WOZ stijging met 7,8% geraamd. Hierdoor zou de verhuurderheffing 
met € 162 mln. toenemen als geen rekening wordt gehouden met de voorgenomen 
tariefverlaging. Als gevolg van de tariefverlagingen in 2022 in verband met de compensatie 
voor huurbevriezing en de motie Hermans daalt de verhuurderheffing in 2022. Zie ook het 
antwoord op vraag 113. 
 
123 Vraag:     
Kunt u een overzicht geven van niet-gerealiseerde heffingskortingen voor de 
verhuurderheffing, (uitgesplitst naar categorie) in totale bedragen en in aantallen 
heffingskortingen?  
 
Antwoord: 
De volgende bedragen zijn nog niet gerealiseerd (Bron: RVO, stand 4 oktober). Dit betreft 
voorlopig toegekende heffingsverminderingen die na realisatie van het project kunnen 
worden omgezet in een definitieve investeringsverklaring die op de belastingaangifte in 
mindering kan worden gebracht. 
 
Totaal bedrag 
openstaande 
Categorie Aantal woningen heffingsvermindering 
kleinschalige verbouw 1.391 € 13.910.000 
grootschalige verbouw 1.658 € 41.145.000 
nieuwbouw boven de 
1e aftoppingsgrens 
2017 667 € 16.675.000 
nieuwbouw onder de 
1e aftoppingsgrens 
2017 24.469 € 397.640.000 
nieuwbouw onder de 
1e aftoppingsgrens 
2020 109.073 € 2.454.900.000 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  47/108 

127 Vraag:     
Hoe verhoudt de verlaging van de verhuurderheffing van 180 miljoen euro zich tot de 
huurbevriezing? Zijn alle corporaties hiermee volledig gecompenseerd?  
 
Antwoord: 
De verlaging van de verhuurdersheffing van € 180 mln. is een tegemoetkoming voor 
woningcorporaties en grote particuliere verhuurders van sociale huurwoningen voor de 
huurbevriezing. Op sectorniveau komt de tegemoetkoming overeen met de gemiste 
inkomsten. Tussen corporaties onderling kunnen beperkte verschillen optreden naar gelang 
het huurbeleid en de hoogte van de verhuurdersheffing.  
 
128 Vraag:     
Kunt u aangeven voor welk bedrag de op 1 oktober gesloten Regeling Vermindering 
Verhuurderheffing Verduurzaming is aangevraagd?  
 
Antwoord: 
Tot 1 oktober is voor circa € 158 mln. aan aanvragen ingediend. De definitieve stand is nog 
niet bekend. De definitieve stand wordt op de site van RVO geplaatst. 
 
129 Vraag:     
Wat zijn de kosten de komende periode om de verhuurderheffing af te schaffen? Kunt u 
daarbij de reeds toegezegde heffingskortingen en de recente verlaging met 500 miljoen euro 
meenemen?  
 
Antwoord: 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de geraamde kosten van afschaffing van de 
verhuurderheffing per 1 januari 2022, inclusief de motie Hermans (€ 500 mln. verlaging 
verhuurderheffing en € 151 mln. compensatie voor aanscherping earningsstripping).  
 
  2022 2023 2024 2025 2026 struc 
Inclusief motie 
809 295 565 964 1.183 1.198 
Hermans 
De kosten van afschaffing zijn niet gelijk aan de geraamde opbrengst (zoals opgenomen in 
vraag 208) omdat de kosten van afschaffing worden bepaald met de WOZ-waarde in het 
eerste jaar waarin afschaffing een feit is.  
 
130 Vraag:     
Is het – technisch – mogelijk om de verhuurderheffing qua opbrengst en/of grondslag te 
bevriezen? Zo ja, hoe? Welke alternatieve grondslagen zijn denkbaar?  
 
Antwoord: 
In de Rapportage verhuurderheffing en evaluatie heffingsverminderingen 2020 zijn 
alternatieven voor de huidige grondslag beschreven. Een daarvan is een systeem waarbij het 
heffingstarief jaarlijks automatisch wordt aangepast voor het verschil tussen WOZ stijging 
en inflatie. Hierdoor neemt de verhuurderheffing per saldo toe met de inflatie en niet met de 
ontwikkeling van de WOZ-waarde. In het Onderzoek Opgaven en middelen corporatiesector 
is dit systeem genoemd als een van de oplossingen voor het tekort van de corporatiesector. 
Ook een vast bedrag aan verhuurderheffing per woning is in de genoemde Rapportage 
genoemd als optie. Aan die optie zijn nadelen verbonden in verband met draagkracht en 
redelijkheid.   
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  49/108 

Antwoord:  
Voor 2022 zijn thans nog slechts de ramingen bekend. Daarom zijn in onderstaande tabel de 
begrote uitgaven voor 2022 voor externe inhuur per ministerie (kerndepartement en 
daaronder ressorterende agentschappen samen) opgenomen. De begrote uitgaven voor 
externe inhuur zijn eveneens als percentage van de totale begrote personele uitgaven per 
ministerie weergegeven. 
  
Centraal worden geen gegevens over het geraamde aantal fte externe inhuur per ministerie 
verzameld; het geraamde in te huren aantal uren om het equivalent te kunnen berekenen van 
een fulltime-medewerker is niet voor handen.   
  
 Ministerie Begrote uitgaven Percentage begrote 
externe inhuur  uitgaven externe 
(x € 1.000) inhuur in totaal 
begrote 
personeelsuitgaven 
Algemene Zaken € 1.000 5,3% 
Buitenlandse Zaken € 12.000 2,1% 
Binnenlandse Zaken € 165.371 14,2% 
en 
Koninkrijksrelaties 
Defensie € 43.708 0,8% 
Economische zaken € 202.687 22,2% 
en Klimaat 
Financiën € 522.213 15,7% 
Infrastructuur & € 109.092 8,2% 
Waterstaat 
Landbouw, Natuur en € 24.411 6,4% 
Voedselkwaliteit 
Onderwijs, Cultuur € 37.726 8,1% 
en Wetenschap 
Sociale Zaken en € 6.450 1,7% 
Werkgelegenheid 
Justitie & Veiligheid € 272.555 11,9% 
Volksgezondheid, € 79.853 11,7% 
Welzijn en Sport 
  
135 Vraag:  10   
‘Daarom zetten we samen met partners uit het Netwerk Weerbaar Bestuur in op het 
uitdragen van de grens wat niet meer toelaatbaar is bij (digitale) intimiderende en agressieve 
uitingen tegen politieke ambtsdragers.’ Wat is die grens? Kunt u een voorbeeld geven?  
 
Antwoord: 
Gedragingen en uitlatingen kunnen normoverschrijdend zijn, ook als ze niet direct strafbaar 
zijn volgens de wet. Normoverschrijdend gedrag is in de eerste plaats persoonlijk vervelend 
voor de politieke ambtsdrager die hiermee te maken heeft. Daarnaast kan dit gedrag de 
besluitvorming beïnvloeden, de integriteit van het lokale bestuur raken en ondermijnend zijn 
voor de democratie. De wijze waarop deze grens wordt bepaald hangt af van de afgesproken 
normen binnen de overheidsorganisatie en de geldende normen binnen het strafrecht. Denk 
bijvoorbeeld aan belediging, persoonlijke bedreiging of bedreiging richting familie, stalken, 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  51/108 

137 Vraag:  13   
Hoe wordt de regierol van de Rijksoverheid versterkt? Kan de minister uitleggen hoe de 
Nationale Omgevingsvisie (NOVI) invulling geeft aan het versterken van de regierol van 
het Rijk en hoe zich dat verhoudt tot de constatering op bladzijde 30 van het genoemde 
Interdepartementaal Beleidsonderzoek Ruimtelijke Ordening, waar op bladzijde 30 staat 
“Het Rijk wil met de NOVI wel richting geven door middel van prioriteiten, 
voorkeursvolgordes, afwegingsprincipes en instrumenten. Maar de NOVI biedt zelf geen 
uitgewerkte visie op de toekomstige ruimtelijke inrichting van Nederland op basis van 
integrale afwegingen. Het biedt wel een kader om gezamenlijk met decentrale overheden tot 
een dergelijke ruimtelijke visie te komen. Een belangrijke vraag die het adagium: ‘alleen ga 
je wellicht sneller, maar samen kom je verder’ oproept, is of je met deze inclusieve 
benadering snel genoeg gaat om de race met de nationale problemen op het terrein van 
woningbouw, natuur, stikstof, klimaatadaptatie en de daarvoor noodzakelijke transitie in de 
landbouw de baas te worden.”?  
 
Antwoord: 
De problemen op het terrein van woningbouw, natuur, stikstof, klimaatadaptatie en energie 
zijn urgent. Deze urgentie maar ook de onderlinge samenhang van deze en andere opgaven 
vragen om snelheid gekoppeld aan een integrale aanpak. Het is dus niet ‘of’, maar ‘en’. In 
mei 2021 is het Interdepartementale Beleidsonderzoek Ruimtelijke Ordening (IBO RO) 
gepubliceerd, dat adviseert over een effectieve governance om tot integrale keuzes te komen 
in de ruimtelijke ontwikkeling. Het IBO RO steunt, in de criteria voor een goede 
governance, de integrale aanpak uit de NOVI en vraagt ook om focus op de belangrijkste 
nationale opgaven. De regio is hierbij volgens het IBO het juiste schaalniveau. Het IBO 
noemt goede voorbeelden en is ook kritisch op een te sectorale aanpak. Daarnaast vraagt het 
IBO RO aandacht voor de uitvoeringskracht van zowel rijk als regionale overheden. Dit 
betreft financiering en capaciteit maar ook de beschikbaarheid van de juiste kennis. Een 
aantal voorbeelden illustreert dit. 
 
Het IBO stelt dat de huidige samenwerking van Rijk en regio en de integrale aanpak in 
regionale verstedelijkingsstrategieën de goede aanpak is. De woningbouwopgave is meest 
urgent in de regio’s van het Stedelijk Netwerk Nederland. Conform de NOVI wordt in 
zeven regio’s door Rijk en regio samengewerkt aan verstedelijkingsstrategieën. Hierin 
wordt de woningbouwopgave verbonden aan andere opgaven in de regio. Er zijn heldere 
doelen over aantallen woningen en versnelling van de uitvoering. De 
verstedelijkingsstrategieën maken het mogelijk dat tot 2030 600.000 woningen gerealiseerd 
kunnen worden. In samenhang met de woningbouwopgave wordt daarin ook gewerkt aan 
o.a. verduurzaming van de gebouwde omgeving, gereed maken van de energie-
infrastructuur voor warmte en elektriciteit, zorg dragen voor een goede en duurzame 
bereikbaarheid, voldoende werklocaties, verbeteren van voorzieningen, kwaliteit en 
bereikbaarheid van groen in en om de stad en een klimaatadaptieve inrichting van de stad. 
Het IBO adviseert nu de strategieën definitief te maken en te vertalen naar 
bestuursakkoorden met wederkerige prestatieafspraken en zorg te dragen voor voldoende 
middelen vanuit het Rijk om de verstedelijkingstrategieën te kunnen realiseren. Eind dit jaar 
zijn alle regionale verstedelijkingsstrategieën op hoofdlijnen gereed en het is aan het 
volgend kabinet om daar vervolgens verstedelijkingsakkoorden over te sluiten. 
 
Ten aanzien van de energietransitie die zijn uitwerking kent in de Regionale 
Energiestrategieën is het IBO-RO met name kritisch over de sectorale aanpak. Ook de 
oplossingen voor energievraagstukken moeten uiteindelijk oplossingen voor woningbouw, 
natuur, stikstof of klimaatadaptatie tenminste niet in de weg staan. Ook in het landelijk 
gebied komen een veelheid aan opgaven, waaronder de natuur- en stikstofopgave, samen. 
Daarom is voor de genoemde transitieopgaven in het landelijk gebied een samenhangende 
aanpak in ontwikkeling. In deze aanpak gaan departementen en decentrale overheden op een 
vergelijkbare wijze als bij verstedelijking samenwerken aan deze opgaven. 
 
In lijn met het IBO-advies blijf ik inzetten op de samenwerking en integraliteit.  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  53/108 

Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 140. 
 
143 Vraag:  17   
Hoeveel starters hebben gebruik gemaakt van het nieuwe 0-tarief van de 
overdrachtsbelasting?  
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 144. 
 
144 Vraag:  17   
Wat was de gemiddelde huizenprijs waarbij gebruik werd gemaakt van het nieuwe 0-tarief 
overdrachtsbelasting?  
 
Antwoord: 
Om het wetsvoorstel per 1 januari 2021 in werking te kunnen laten treden, is voorzien in een 
structurele en een tijdelijke oplossing voor wat betreft gegevensverkrijging (voor 
toezicht/handhaving). In 2022 wordt de structurele oplossing ingevoerd, zodat het notariaat, 
de KNB en de Belastingdienst tijd hebben om het aangiftebericht zodanig aan te passen dat 
aangifteverwerking op gestructureerde (en digitale) wijze kunnen plaatsvinden. Gegevens 
over het gebruik van de startersvrijstelling en de gemiddelde huizenprijs waarbij de 
startersvrijstelling is toegepast kunnen dan worden opgehaald. Tot die tijd zijn er alleen 
gegevens beschikbaar over het gebruik van de startersvrijstelling. Deze gegevens zullen 
jaarlijks in het eerste kwartaal bekend worden gemaakt. 
 
145 Vraag:  17   
Hoeveel is er gemiddeld overboden bij biedingen op koopwoningen?  
 
Antwoord: 
Voor de gemiddelde verkochte woning werd in het tweede kwartaal van 2021 8,2% meer 
betaald dan dat ervoor werd gevraagd, zo blijkt uit NVM-data. Voor tussenwoningen ligt dit 
vraag-verkoopprijsverschil zelfs op meer dan 10%. Uit de analyses van NVM blijkt dat het 
aandeel woningen dat voor een prijs hoger dan de vraagprijs werd verkocht in het tweede 
kwartaal van 2021 78% bedraagt. Ruim de helft van de vrijstaande woningen en 87% van de 
tussenwoningen wordt verkocht voor een prijs boven de vraagprijs. 
 
146 Vraag:  17   
Is bekend of het 0-tarief overdrachtsbelasting een prijsopdrijvend effect heeft gehad?  
 
Antwoord: 
3
Zoals eerder aangegeven is het nog te vroeg om op basis van de huidige cijfers definitieve 
uitspraken te doen over het prijseffect van de maatregelen. 
 
147 Vraag:  17   
Hoeveel klachtmeldingen zijn er geweest over makelaars die met voorkennis biedingen 
konden inzien en een hogere prijzen konden bewerkstelligen?  
 
 
 
                                                           
3
 Kamerstukken II 2020/21, Nr. 3885, Aanhangsel. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  55/108 

Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 140. 
 
153 Vraag:  17   
Wordt bij het stimuleren van geclusterde woningen onderscheid gemaakt tussen 
verschillende groepen ouderen? Is er bij deze projecten aandacht voor ouderen met speciale 
behoeften, zoals mensen met dementie? 
 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 140. 
 
154 Vraag:  18   
Welke ondersteunende instrumenten zet de regering in ter bevordering van de digitale 
toegankelijkheid van de overheid? 
 
Antwoord: 
Overheden zijn wettelijk verplicht om een toegankelijkheidsverklaring te publiceren voor 
elke website en app waarvoor zij verantwoordelijk zijn. In de verklaring staat in hoeverre de 
website of app al aan de eisen voldoet. Er staat ook in welke maatregelen de 
overheidsinstantie neemt om de toegankelijkheid te verbeteren, inclusief een planning. 
Sinds oktober 2020 is contact opgenomen met overheden die nog geen verklaring hadden 
gepubliceerd, om hen te informeren dat inmiddels sprake is van een wettelijke 
toegankelijkheidsverplichting en hen op weg te helpen. 
Het expertisecentrum Digitoegankelijk van Logius biedt daarbij ondersteuning. De 
invulassistent voor Toegankelijkheidsverklaringen is daarbij een belangrijk intrument. 
Daarnaast adviseert  
VNG aanjaagteam digitale toegankelijkheid niet alleen medewerkers en beleidsmakers bij 
gemeenten, maar ookbestuurders, raadsleden en leveranciers van digitale producten over het 
nemen van de organisatorische maatregelen om de toegankelijkheid structureel te 
verbeteren. 
Via online bijeenkomsten, webinars en podcasts komen uiteenlopende vraagstukken over 
digitale toegankelijkheid aan bod. En in de publicatie ‘Digitale Toegankelijkheid in jouw 
Organisatie’ wordt aan de hand van 12 rollen en functies in overheidsorganisaties worden 
beschreven welke concrete stappen kunnen worden gezet en de vervolgstappen die daaruit 
voortkomen. 
Tot slot wordt een toegankelijkheidsdashboard ontwikkeld voor toezichthouders. De data 
voor het dashboard is voor een belangrijk deel afkomstig van de invulassistent voor 
toegankelijkheidsverklaringen. Met het wetsvoorstel digitale overheid (Wdo) wordt 
geregeld hoe toezicht en handhaving worden vormgegeven.  
 
155 Vraag:  18   
Hoeveel procent van de woningen die in 2020 en 2021 werden verkocht kwam in eigendom 
van beleggers? 
 
Antwoord: 
In 2020 werd 19 procent van de verkochte woningen in Nederland gekocht door een 
4
belegger. Het gaat hier om het aandeel aankopen van beleggers in alle woningtransacties. 
                                                           
4
 Bron: kadaster 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  57/108 

Nederlands Jeugdinstituut, Movisie, Ingrado, Divosa, ExpEx, Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten (VNG), MBO Raad, Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs 
Bedrijfsleven (SBB) en Jeugdzorg Nederland samen aan de landelijke aanpak 16-27. Deze 
aanpak richt zich op het zo optimaal mogelijk begeleiden van jongeren tussen de 16 en 27 
jaar naar zelfstandigheid. Het voorkomen van schulden maakt daar deel van uit. 
 
158 Vraag:  19   
Waaruit bestaat het totaalpakket van maatregelen, instrumenten en middelen om digitale 
vaardigheden en zelfredzaamheid te bevorderen? 
 
Antwoord: 
In de huidige samenleving zijn digitale vaardigheden onmisbaar om mee te kunnen blijven 
doen. De ministeries van BZK, OCW, VWS en SZW werken daarom samen in het 
5
actieprogramma Tel mee met Taal om de basisvaardigheden (taal, rekenen, digitale 
vaardigheden) van mensen te verbeteren. Naast cursussen basisvaardigheden wordt er met 
gemeenten gewerkt aan de uitvoering van hun aanpak (digitale) laaggeletterdheid, 
ondersteuning van professionals en ambtenaren vanuit Stichting Lezen en Schrijven, een 
landelijke wervingscampagne, een outputmonitor op cursusbereik en het bevorderen van 
kwaliteit in de uitvoering. Om de zelfredzaamheid te bevorderen worden mensen met lage 
digitale vaardigheden actief doorverwezen naar cursussen vanuit de Informatiepunten 
Digitale Overheid en de Digihulplijn. Met de Alliantie Digitaal wordt samen met publieke, 
private en maatschappelijke partners gewerkt om mensen te helpen. Zo ondersteunt de actie 
#allemaaldigitaal mensen die geen toegang hebben tot een digitaal apparaat door laptops en 
tablets aan hen ter beschikking te stellen. Tot slot zet het ministerie van BZK in op de 
ontwikkeling van hulpmiddelen voor informeel leren, zoals de app Digikwis. Met deze app 
kunnen mensen op hun telefoon laagdrempelig oefenen hoe ze bijvoorbeeld online 
boodschappen bij de supermarkt kunnen doen. 
Zie voor digitale vaardigheden en zelfredzaamheid ook de Kamerbrief Digitale Inclusie; 
Iedereen moet kunnen meedoen (TK 26643-583) en de Kamerbrief Voortgang Digitale 
Inclusie 2020 (TK 26643-721). 
 
159 Vraag:  20   
Wat wordt er gedaan aan de veiligheid van de digitale informatiesamenleving anders dan het 
stimuleren van het gebruik van een online instrument bij de inkoop van ICT-producten en 
diensten om te voldoen aan de vereiste informatieveiligheid en privacy? 
 
Antwoord: 
De Inkoopeisen Cybersecurity Overheid (ICO) inkoop wizard is een van de instrumenten 
die bijdragen aan het vergroten van de informatieveiligheid van de overheid. De Tweede 
Kamer is op 21 maart van dit jaar geïnformeerd over de voortgang van de aanpak van 
6
informatieveiligheid bij de overheid . Zo geldt sinds januari 2019 voor de gehele overheid 
een algemeen normenkader, de Baseline informatiebeveiliging overheid (BIO). Als hulp bij 
de implementatie daarvan is een groot aantal BIO-gerelateerde hulpmiddelen en producten, 
zoals handreikingen en webinars, ontwikkeld. Verder zal het gebruik van de standaard 
HTTPS voor extern gerichte websites van de overheid (het slotje in de browser) worden 
verplicht via een AMvB onder de Wet Digitale Overheid (WDO). Omdat deze wet nog 
aanhangig is in de Eerste Kamer, is deze verplichting nog niet van kracht. 
 
160 Vraag:  20   
Op welke manieren is gebleken dat de inzet van data cruciaal is voor het besturen van 
Nederland, anders dan voor het maken van prognoses en het traceren van risico’s?  
                                                           
5
 Het ministerie van BZK draagt hier in de periode 2020-2024 jaarlijks 2 miljoen euro aan bij. 
Kamerstukken II 2020/2021, 26643, nr. 749
6  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  59/108 

163 Vraag:  21   
Welke pilots, anders dan de Blauwe Knop en de inkomenstoets voor sociale huur, gaat de 
regering inzetten bij de voorbereiding van de implementatie van nieuwe regelgeving voor 
het digitaal delen van persoonsgegevens met organisaties buiten de overheid?  
 
Antwoord: 
Door verschillende partijen, zowel in de markt, als bij medeoverheden, worden proeven 
gedaan, waarover vervolgens door de overheid kennis wordt opgedaan die verder helpt bij 
de vormgeving van meer regie op eigen gegevens. Zo kijken we mee bij testen met 
toepassingen die regie op gegevens simuleren van Cleverbase en Belastingdienst en met 
gecontroleerde productie-ervaringen in de huurmarkt van Qii, voorheen het huurpaspoort. 
Onder eigen regie aanvullende nieuwe pilots in gang zetten, wacht op de evaluatie van de af 
te ronden proeven zoals voor de inkomenstoets en de Blauwe Knop. 
 
164 Vraag:  22   
Welke concrete stappen gaat de regering zetten om middels een inlogmiddel op hogere 
betrouwbaarheidsniveaus conform de eIDAS-verordening de toegang tot de overheid te 
verbeteren?  
 
Antwoord: 
Zowel het publiek-private stelsel eHerkenning voor bedrijven als het publieke middel DigiD 
voor burgers zijn erkend onder de eIDAS-verordening voor grensoverschrijdend gebruik 
binnen Europa en voldoen aan de binnen de verordening gestelde eisen voor de hogere 
betrouwbaarheidsniveaus ‘Substantieel’ en ‘Hoog’. Concreet kan met de middelen eH3 en 
eH4 door bedrijven en DigiD Substantieel en DigiD Hoog door burgers op hogere 
betrouwbaarheidsniveaus worden ingelogd bij overheden die diensten op deze hogere 
betrouwbaarheidsniveaus aanbieden. De staatssecretaris van BZK is een traject gestart om 
steeds meer dienstverleners te bewegen over te stappen naar hogere 
betrouwbaarheidsniveaus, in het bijzonder voor die diensten waarbij persoonsgegevens of 
andere gevoelige gegevens worden uitgewisseld. 
 
165 Vraag:  22   
Hoe omschrijft de regering de zorgplicht die de regering noemt op pagina 22 en wat is de 
reikwijdte van die zorgplicht?  
 
Antwoord: 
Het dilemma dat hier beschreven wordt is het dilemma tussen de zorgplicht van de overheid 
en de autonomie van de burger bij de beleidskeuzes die gemaakt moeten worden op het 
domein digitale identiteit. De zorgplicht valt hier te omschrijven als de plicht van de 
overheid om het welzijn van de burger tot zorg van de overheid te beschouwen.  
Wanneer burgers meer zelfbeschikking over hun digitale identiteitsgegevens hebben biedt 
dit kansen voor nieuwe en gebruiksvriendelijkere digitale diensten en het vergroten van de 
privacy van de burger. Tegelijkertijd is nieuwe technologie vaak ingewikkeld, soms niet 
transparant qua werking, en vereist meer autonomie ook meer begrip en bewustzijn van 
risico’s. De overheid wil dus enerzijds burgers meer regie en zelfbeschikking over hun 
digitale identiteit bieden en anderzijds burgers geen digitale diensten aanbieden die 
bijvoorbeeld om geverifieerde identiteitsgegevens vragen, terwijl de gevaren moeilijk in te 
schatten zijn. De reikwijdte van de zorgplicht van de overheid in het digitale identiteit 
domein zal in de komende jaren in discussie met uw Kamer vastgesteld moeten worden. 
 
166 Vraag:  25   
 ‘(…) door de rol van de CIO binnen de Rijksdienst steviger aan de bestuurstafel te 
positioneren.’ Welke departementen hebben op dit moment een CIO?  
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  61/108 

7
aardbevingsgebied Groningen . Deze subsidieregeling voorziet in de mogelijkheid voor 
woningcorporaties om subsidie aan te vragen voor de tegemoetkoming van hun huurders en 
voor verduurzaming, onderhoud en verbetering van hun bezit in het postcodegebied 
waarbinnen het Instituut Mijnbouwschade Groningen (IMG) schade door waardedaling 
vergoedt, en postcodegebieden 9679, 9681 of 9682 in de gemeente Oldambt. 
 
171 Vraag:  30   
Voor het programma erfgoed (dus zijnde de middelen uit het bestuursakkoord voor de 
karakteristieke panden) was de afgelopen jaren tot en met 2021 jaarlijks € 4,5 mln. extra 
beschikbaar, maar het geactualiseerde programma loopt tot en met 2023; in hoeverre gaat 
dit vanuit OCW in 2022 en 2023 gecontinueerd worden?  
 
Antwoord: 
In de bestuurlijke afspraken is van 2021 t/m 2023 in totaal € 10 mln. gereserveerd voor het 
integrale programma erfgoed. Met deze middelen is voorzien in een onderhoudsregeling 
voor karakteristieke gebouwen en gemeentelijke monumenten in het aardbevingsgebied. 
Naast de middelen vanuit de bestuurlijke afspraken, hebben de NCG, de provincie 
Groningen en het ministerie van OCW (vanuit de middelen van het regeerakkoord 2017) 
binnen het erfgoedprogramma middelen beschikbaar gesteld voor onderhoudsregelingen 
voor rijksmonumentale panden. Voor zover uw vraag ziet op de beschikbaarheid van de 
middelen vanuit het ministerie van OCW vanaf 2022, heb ik in het tweeminutendebat 
Mijnbouw Groningen van 29 september jl. toegezegd uw Kamer hier in afstemming met de 
minister van OCW en voorafgaand aan de begrotingsbehandeling van BZK per brief over te 
informeren. 
 
172 Vraag:  30   
Hoe wordt de € 5 mln. euro ingezet voor de aanpak van vastgelopen dossiers in Groningen? 
Kan er een overzicht worden gegeven van de vastgelopen dossiers?  
 
Antwoord: 
In de bestuurlijke afspraken is € 50 mln. gereserveerd voor het oplossen van vastgelopen 
dossiers. Hiertoe is het ‘Interventieteam vastgelopen dossiers’ opgericht, bestaande uit een 
onafhankelijk adviseur/voorzitter, een vertegenwoordiger van het Instituut Mijnbouwschade 
Groningen (IMG) en een vertegenwoordiger van de NCG. Het interventieteam heeft ruim 
mandaat om maatwerkoplossingen te kunnen bieden aan bewoners van wie hun dossier is 
vastgelopen, zodat deze bewoners weer perspectief kan worden geboden (Kamerstukken II 
2020/2021, 33529, nr. 872). Op 8 juli jl. hebben de gemeenten een brief ontvangen van het 
interventieteam met de vraag om vastgelopen dossiers aan te dragen. Het interventieteam 
bekijkt op basis van de inventarisatie de aangedragen zaken en bestudeert hoe de ontstane 
problemen opgelost kunnen worden. Eind 2021 zal het Interventieteam een 
voortgangsrapportage opleveren die ik aan uw Kamer door zal geleiden. 
 
173 Vraag:  30   
Wanneer wordt het slot-Koninklijk Besluit (KB) voor de inwerkingtreding van de 
Omgevingswet bij de Staten-Generaal voorgehangen?  
 
Antwoord: 
De voorgenomen datum van inwerkingtreding van de Omgevingswet is 1 juli 2022. De 
voorbereidingen hiervoor zijn in volle gang. Uiterlijk begin november ontvangt uw Kamer 
                                                           
7
 Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 2021, nr. 2021-
0000136391, houdende vaststelling van regels voor het verstrekken van subsidie aan gebouweigenaren 
in het aardbevingsgebied in de provincie Groningen ten behoeve van verduurzaming, onderhoud en 
verbetering van het gebouw  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  63/108 

woning gesloopt en wordt het bouwkavel vervolgens openbaar te koop aangeboden. Tot 
dusver zijn er slechts twee woningen gesloopt. Ook kunnen woningen worden ingezet als 
wisselwoning voor de versterkingsopgave. Momenteel heeft het Woonbedrijf twee 
woningen ingezet als wisselwoning. 
 
    Opgekocht Verkocht 
Koopinstrument* 
2019  11 11  
2020 Aanvraag ronde 1 4 3 
2020 Aanvraag ronde 2 0 0  
2021 Aanvraag ronde 1 0 0 
Vangnet bijzondere 
situaties (Commissie 
Bijzondere Situaties) 
 1 0  
Koop/sloopregeling 
(versterkingsopgave) 
  8 0  
NAM-portefeuille 
 43 20 
* Vanaf 2020 werkt het Koopinstrument met twee aanvraagrondes per jaar. Daarvoor was 
dat één aanvraagronde per jaar.  
 
176 Vraag:  32   
Kunt u toelichten waarom de budgettaire omvang van het Werkgevers- en 
bedrijfsvoeringsbeleid van 97 miljoen in 2021 naar ruim 186 miljoen in 2022 gaat?  
 
Antwoord: 
De stijging van de budgettaire omvang van het Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid in 
2022 is te verklaren door de middelen die aan de BZK-begroting zijn toegevoegd voor de 
opvolging van de maatregelen uit de kabinetsreactie op het rapport ‘ongekend onrecht’ van 
de Parlementaire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag (POK). De middelen zijn 
bedoeld voor het structureel verbeteren van de informatiehuishouding en actieve 
openbaarmaking én het verbeteren van de dienstverlening. Voor de verbetering van de 
informatiehuishouding is € 148 mln. gereserveerd, waarvan een groot deel is bestemd voor 
andere Rijksorganisaties en van de BZK begroting zal worden overgeboekt. BZK heeft een 
coördinerende rol bij de verdeling van deze middelen over andere departementen, 
agentschappen en ZBO’s. Voor verdere detaillering verwijs ik u naar de Kamerbrief 
Voortgang generiek actieplan informatiehuishouding Open op Orde (Kamerstuk II 2020/21, 
29362 VII, nr. 291) dat op 21 september is gedeeld met de Kamer. 
 
177 Vraag:  34 35  
Wat is de stand van zaken omtrent de 120 woningcorporaties die geen volmacht hebben 
gegeven om hun bezit in onderpand aan het Waarborgfonds Sociale Woningbouw te blijven 
geven?  
 
Antwoord: 
Naar aanleiding van vragen en opmerkingen die WSW in 2018 ontving bij de uitrol van de 
toen recentelijk aangepaste volmacht besloot WSW toen niet over te gaan tot verdere 
implementatie en het onderwerp integraal mee te nemen in het Strategisch Programma. De 
ontwikkeling van een nieuwe volmacht-structuur als onderdeel van een integrale verbetering 
van de zekerhedendocumentatie maakten onderdeel uit van het Strategisch Programma van 
WSW. Op 3 mei 2021 stuurde WSW alle deelnemende corporaties een brief waarin het 
aangaf of de volmacht moet worden vernieuwd. Inmiddels zijn er tekendagen geweest. Dit 
wordt in oktober 2021 afgerond. 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  65/108 

Antwoord: 
Een vervroegde Tweede Kamerverkiezing vindt plaats als de Tweede Kamer tussentijds 
wordt ontbonden. Het besluit tot ontbinding houdt immers ingevolge artikel 64 van de 
Grondwet tevens de last in tot een nieuwe verkiezing voor de ontbonden kamer en tot het 
samenkomen van de nieuw gekozen kamer binnen drie maanden. Een dergelijke ontbinding 
vindt plaats bij koninklijk besluit. In dat koninklijk besluit wordt de dag van 
kandidaatstelling bepaald (artikel F 2 van de Kieswet). De overige termijnen, zoals de 
uiterste datum voor registratie van de aanduiding van politieke groeperingen (artikel G 1) en 
de dag van stemming (artikel J 1), volgen uit de Kieswet. In totaal is voor de organisatie van 
verkiezingen, tevens rekening houdend met de termijnen uit de Kieswet, een periode 
benodigd van drie tot vier maanden vanaf het politieke feit dat er verkiezingen dienen te 
volgen. 
Een ontbindingsverkiezing voor de Tweede Kamer is niet gebonden aan een bepaalde 
periode, daar kan naar de aard van de ontbindingsbevoegdheid elk moment toe besloten 
worden. Er is geen juridische belemmering in de Kieswet om een vervroegde Tweede 
Kamerverkiezing gelijktijdig te houden met gemeenteraads- of provinciale 
statenverkiezingen. Uiteraard moet wel rekening worden gehouden met de tijd die nodig is 
om verkiezingen te organiseren en met de uitvoerbaarheid voor gemeenten en voor 
leveranciers van stembescheiden in het geval verkiezingen worden gecombineerd of elkaar 
kort in tijd opvolgen. Alle kiezers moeten bijvoorbeeld op tijd hun stempas kunnen krijgen 
en alle andere benodigde stembescheiden, zoals stembiljetten, moeten geproduceerd en 
geleverd kunnen worden.  
 
Bij een reguliere periodieke Tweede Kamerverkiezing (op het moment dat de zittingstermijn 
eindigt) is een combinatie met gemeenteraads- of provinciale statenverkiezingen niet 
mogelijk. Dat zit als volgt: 
Artikel C 1 van de Kieswet regelt dat na een periodieke Tweede Kamerverkiezing de leden 
van de zittende (lees: ‘oude’) Tweede Kamer aftreden in de periode van 23 tot en met 29 
maart. Artikel C 2 van de Kieswet regelt vervolgens de zittingsduur van de Tweede Kamer 
die is gekozen na een eerdere ontbinding. Dit artikel regelt dat de Tweede Kamerverkiezing, 
ook na een tussentijdse verkiezing wegens ontbinding, steeds weer terugvalt in de 
systematiek dat de daarop volgende verkiezing in maart wordt gehouden. Artikel C 2 gaat er 
vanuit dat deze zittende (lees: ‘oude’) leden dan weer aftreden in de periode van 23 tot en 
met 29 maart nadat vier jaren zijn verstreken sinds de zitting van het centraal stembureau 
waarin de uitslag van de verkiezing is bekendgemaakt (van de destijds gehouden 
ontbindingsverkiezingen). [1] 
Artikel C 3 van de Kieswet geeft vervolgens een regeling voor de situatie waarin een 
periodieke Tweede Kamerverkiezing (zoals bedoeld in artikel C 1 en C 2, eerste lid van de 
Kieswet) valt in een jaar waarin er ook gemeenteraads- en provinciale statenverkiezingen 
zijn. Als dat het geval is vindt ingevolge het eerste lid het aftreden van de zittende leden 
plaats in de periode van 19 tot en met 25 mei. De Tweede Kamerverkiezing schuift in dat 
geval dus op van maart naar mei.[2] Dat is bij ontbindingsverkiezingen niet aan de orde.[3] 
De Kiesraad heeft dit op 23 september jl. ook bevestigd.[4]  
 
[1] Het tweede lid van artikel C 2 van de Kieswet biedt een uitzondering op de zittingsduur 
van vier jaar. 
[2] Het tweede lid van artikel C 3 van de Kieswet regelt vervolgens weer de systematiek dat 
de eerstvolgende verkiezing daarna weer plaatsvindt op een dag in maart (tenzij zich 
opnieuw een geval voordoet van C 3, eerste lid). 
[3] Wanneer de regering voor een ontbindingsverkiezing de datum kiest waarop normaal 
een periodieke verkiezing zou worden gehouden, vindt de verkiezing plaats onder het 
regime van de ontbindingsverkiezing. Er is dan geen periodieke verkiezing meer (zie: Niels 
van Driel, Ron de Jong, De Tweede Kamerverkiezingen in 50 stappen, 2014, p. 29; zie ook 
Handelingen Eerste Kamer 1988-1989, 20 264, nr. 230 C, p. 4). 
[4] https://twitter.com/Kiesraad/status/1440951060605149184?s=20 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  67/108 

 
Antwoord: In de Kamerbrief (kamerstukken II, 2020/21, 30950, nr. 250) over de voortgang 
van discriminatie bent u geïnformeerd over de versterking van discriminatie door het 
kabinet, zowel generiek als op de domeinen en gronden. Een van de generieke versterkingen 
is de instelling van de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme, die op 15 
oktober 2021 start. De NCDR heeft de opdracht om een Nationaal Programma op te stellen 
bestaande uit een meerjarig deel met scherpe doelen en een jaarlijks deel met concrete acties 
om discriminatie en racisme tegen te gaan, ook in het Caribisch deel van Nederland. Het ligt 
voor de hand dat dit programma accenten zal leggen en zal komen met voorstellen op 
meerdere gronden en domeinen. Zodra er een Nationaal Programma is zal de Kamer 
hierover geïnformeerd worden. Daarnaast wordt uw Kamer nog dit jaar geïnformeerd over 
de instelling van een Staatscommissie Discriminatie, dat doorlopend onderzoek zal doen 
naar discriminatie en discriminerend handelen. 
 
188 Vraag:  43   
Hoe wordt de discriminatietoets versterkt?  
 
Antwoord: 
Het toetsen van discriminatie in wetsvoorstellen en beleidsvoorstellen wordt versterkt door 
aanpassing van de Data protection impact assessment (DPIA) en het Integraal 
Afwegingskader (IAK), waarin het non-discriminatiebeginsel een prominentere plek en 
meer aandacht krijgt. Daarnaast is de aanpak van discriminatie een van de prioriteiten bij de 
wetgevingstoets, zoals ook benoemd in de brief van het kabinet over het 
wetgevingskwaliteitbeleid (kamerstukken II, 2020/21, 35570-VI-115). Concreet betekent dit 
dat bij de grondwettoets die door het ministerie van BZK in het kader van de 
wetgevingstoets uitgevoerd wordt, concreet gekeken wordt naar mogelijk discriminerende 
effecten. Daarnaast wordt momenteel door het College voor de rechten van de mens een 
juridisch kader ontwikkeld voor gebruik van etniciteit in risicoprofielen. 
 
189 Vraag:  43   
Bij welke stakeholders en partijen in de markt worden opdrachten uitgezet en waarop wordt 
dit gebaseerd?  
 
Antwoord: Voor de aanpak van discriminatie zullen in 2022 voor verschillende trajecten 
opdrachten worden uitgezet, bijvoorbeeld voor onderzoek naar de meldingsbereidheid 
(motie Van Baarle/Ceder, kamerstukken II, 2020-21, 30950 nr.270). Er zijn nog geen 
offertetrajecten gestart, dus de vraag bij welke stakeholders en partijen in de markt 
opdrachten worden uitgezet kan nu nog niet beantwoord worden. Bij het uitzetten van 
offertes zal maatschappelijk verantwoord ingekocht worden. Maatschappelijk Verantwoord 
Inkopen (MVI) betekent dat het Rijk niet alleen let op de prijs van wat het koopt, maar ook 
op het effect op het milieu en sociale aspecten (zoals diversiteit en inclusie). 
 
190 Vraag:  45   
Welke jongereninspraak-initiatieven zullen gericht worden ondersteund met een subsidie?  
 
Antwoord: 
Conform de aanbevelingen uit het aan uw Kamer aangeboden rapport «Bondgenoten in de 
democratie; Jongeren en bestuurders bouwen samen» is het verbeteren van de basis waarop 
jongerenparticipatie is georganiseerd een prioriteit. Hiertoe zijn jongereninspraak-pilots 
georganiseerd die eind 2021 worden afgerond. Tijdens deze pilots testen jongeren en 
overheidsvertegenwoordigers diverse vormen van jongereninspraak op lokaal en nationaal 
niveau. Voorbeelden hiervan zijn een boost voor jongereninspraak bij verschillende 
gemeenten en de experimenten met een innovatiefonds. Op basis van de geleerde lessen zal 
de vervolgaanpak, inclusief te ondersteunen initiatieven, worden bepaald.   
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  69/108 

196 Vraag:  46   
Hoeveel arbeidsmigranten wonen op dit moment op vakantie- en recreatieparken?  
 
Antwoord: 
Het is niet bekend hoeveel arbeidsmigranten er op dit moment wonen op vakantie- en 
recreatieparken. 
 
197 Vraag:  46   
Wat is de prijsontwikkeling op vakantieparken met betrekking tot huur en koop van (sta-) 
caravans, huisjes, chalets en andere woonobjecten? Kan dit worden uitgesplitst in de jaren 
2015 tot en met 2021?  
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 192. 
 
198 Vraag:  46   
Hoeveel gemeenten hebben besloten om permanente bewoning op vakantie- en 
recreatieparken toe te staan?  
 
Antwoord: 
Er zijn naar schatting enkele tientallen gemeenten waar vakantieparken getransformeerd zijn 
naar de bestemming Wonen, of waar aan een dergelijke transformatie wordt gewerkt.   
 
199 Vraag:  46   
Is bekend hoeveel woningzoekenden op de reguliere woningmarkt een tijdelijk onderkomen 
hebben op een vakantiepark? Zo nee, is hier een schatting van?  
 
Antwoord: 
Een schatting uit 2018 stelt dat zo´n 55.000 mensen permanent in recreatiewoningen wonen. 
In veel gevallen, maar niet in alle, betreft het mensen die op de reguliere woningmarkt geen 
geschikte woning kunnen vinden. 
 
200 Vraag:  46   
Hoeveel huurders die permanent wonen op vakantieparken hebben recht op 
huurprijsbescherming? Hoeveel huurders vallen hierbuiten?  
 
Antwoord: 
Als een recreatiewoning als woonruimte wordt verhuurd, en de aanvangshuurprijs onder de 
toenmalige liberalisatiegrens lag, hebben huurders recht op huurprijsbescherming.  
Het is niet duidelijk hoeveel huurders dit specifiek betreft. Omdat veel gemeenten 
permanente bewoning niet toestaan zullen huurders geneigd zijn zich in die gevallen niet in 
te schrijven in de Basis Registratie Personen (BRP), wanneer zij een recreatiewoning als 
woonruimte huren. Daarmee blijft onduidelijk hoeveel mensen het betreft, en of deze 
huurders binnen de voorwaarden voor huurprijsbescherming vallen. 
 
201 Vraag:  52   
Kan een schematisch overzicht gegeven worden van het woningtekort sinds 2012 tot en met 
nu?  
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  71/108 

Antwoord: 
Het woningtekort kan niet worden uitgesplitst naar eigendomscategorie en prijssegment. Het 
huidige tekort aan middenhuurwoningen en de ontwikkeling over de afgelopen 10 jaar kan 
niet worden weergegeven.  
Naast nieuwbouw komen er ook middenhuurwoningen bij door bijvoorbeeld 
huurprijsaanpassingen en verkoop van corporatiewoningen. In de periode 2012-2018 is het 
totale aantal middenhuurwoningen toegenomen van 228 duizend naar 432 duizend (bron: 
WoON2018). 
 
204 Vraag:  52   
Hoe groot is (bij benadering) het tekort aan koopwoningen op dit moment? Kan hierbij ook 
de ontwikkeling over de afgelopen 10 jaar worden weergegeven?  
 
Antwoord: 
Het woningtekort kan niet worden uitgesplitst naar eigendomscategorie en prijssegment. Het 
huidige tekort aan koopwoningen en de ontwikkeling over de afgelopen 10 jaar kan niet 
worden weergegeven.  
 
205 Vraag:  52   
Kan schematisch per prijscategorie huurwoningen het aantal huurwoningen worden 
aangegeven?  
 
Antwoord: 
Onderstaande tabel geeft het aantal huurwoningen per prijsklasse weer op basis van het 
WoON2018. 
Aantal huurwoningen naar prijsklasse (x 1.000 woningen)  
 
 Tot kwaliteitskortingsgrens   447  15% 
 Tussen kwaliteitskortings- en aftoppingsgrens   1.409  47% 
 Tussen aftoppings- en liberalisatiegrens   608  20% 
 Middenhuur tot € 1.000   433  14% 
 Dure huur boven € 1.000   109  4% 
 Totaal huursector   3.007  100% 
 Bron: WoON2018  
  
 
De informatie is (net als in 2020) ontleend aan WoON2018. Recentere informatie is nog niet 
beschikbaar.  
 
206 Vraag:  52   
Wat zijn de gemiddelde stichtingskosten van een sociale huurwoning? Kan uitgesplitst 
worden hoe dit bedrag is opgebouwd (grondprijs, bouwkosten etc.)?  
 
Zie het antwoord op vraag 3. 
 
207 Vraag:  52   
Kan een schematisch overzicht worden gegeven van alle kortingen die er op de 
verhuurderheffing mogelijk zijn (zoals voor verduurzaming of bouwen), hoeveel euro per 
jaar daarvoor beschikbaar is en wat de voorwaarden voor de verschillende regelingen zijn?  
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  73/108 

Heffings- 
verminderingen         172    197         603 1.007    741    342    123 
Netto-opbrengst     1.895 1.879 1.460 1.220 1.733 2.335 2.645 
 
209 Vraag:  52   
Hoeveel sociale huurwoningen met een huurprijs  onder de aftoppingsgrens in de sociale 
sector kunnen gebouwd worden als daar de gehele verhuurderheffing voor gebruikt zou 
worden?  
 
Antwoord: 
Een afschaffing of verlaging van de verhuurderheffing zorgt voor meer financiële ruimte om 
alle opgaven, inclusief de ontwikkeling van de sociale woonvoorraad, op te pakken.  
In het Onderzoek Opgaven en Middelen corporatiesector komt naar voren dat afschaffen 
van de verhuurderheffing het evenwicht tussen opgaven en middelen op sectorniveau 
herstelt waardoor corporaties in staat worden gesteld om de opgaven bij nieuwbouw en 
verduurzaming op te pakken. Dit betekent dat jaarlijks ca 25 duizend in plaats van het 
recente gemiddelde van circa 15 duizend betaalbare sociale huurwoningen worden 
gebouwd. 
Om de opgaven te kunnen realiseren zullen voor een aantal corporaties nog aanvullende 
maatregelen moeten worden genomen, omdat zij ook na afschaffing van de 
verhuurderheffing onvoldoende middelen zullen hebben om de opgaven te realiseren. 
De financiën van corporaties zijn niet het enige knelpunt waardoor de bouw achterblijft. 
Onder andere woningbouwlocaties, de organisatiecapaciteit van corporaties en de 
beschikbaarheid van bouwpersoneel zijn andere knellende factoren. Een afschaffing of 
verlaging van de verhuurderheffing alleen, zal daarom niet leiden tot een volledige inzet van 
de beschikbaar komende middelen in de woningbouw 
 
210 Vraag:  52   
Hoeveel flexwoningen zijn er gebouwd in 2021 en hoeveel korting op de verhuurheffing 
was daarmee gemoeid? En in 2020?  
 
Antwoord: 
Over het totaal gebouwde flexwoningen in 2020 en 2021 is geen informatie beschikbaar. 
 
211 Vraag:  52   
Hoeveel woningen zijn gebouwd in 2020 en 2021 door nationale- en internationale 
beleggers op de woningmarkt in Nederland? En hoeveel in 2016, 2017, 2018 en 2019  
 
Antwoord: 
Ik heb geen overzicht van het totaal aantal woningen dat is gebouwd in 2020 en 2021 door 
nationale- en internationale beleggers. Wel hebben IVBN en Vastgoed Belang gegevens 
vrijgegeven over het aantal nieuwgebouwde huurwoningen door hun leden. Omdat niet alle 
beleggers aangesloten zijn bij een van deze brancheverenigingen is het beeld niet compleet.  
 
De onderstaande tabel geeft inzicht in het aantal huurwoningen dat institutionele beleggers 
(IVBN-leden) in 2016-2020 in exploitatie hebben genomen. Hierbij wordt onderscheid 
gemaakt tussen de bestaande woningen die complexgewijs zijn aangekocht en woningen die 
zijn toegevoegd door nieuwbouw. 
 
  
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  75/108 

Jaar Aantal woningen 
2015 7206 
2016 3429 
2017 4348 
2018 2601 
2019 1241 
2020 1731 
Bron: Kadaster 
 
De cijfers wijken iets af van de cijfers die ik eerder van het Kadaster heb ontvangen en 
welke ik ook reeds aan uw Kamer heb gecommuniceerd. Eerder heb ik uw Kamer laten 
weten dat corporaties in 2019 915 woningen aan beleggers hebben verkocht en het in 2020 
gaat om 1.436 woningen. Het verschil komt doordat er in het recente artikel andere selecties 
zijn gedaan. 
 
 216 Vraag:  52   
Hoeveel meldingen zijn er gedaan bij de huurcommissie over zaken die te maken hadden 
met huurprijzen in de vrije  sector? 
 
Antwoord: 
Partijen met een geliberaliseerde aanvangshuurprijs kunnen een toetsing aanvangshuurprijs 
voorleggen aan de Huurcommissie of, wanneer dit in de huurovereenkomst is 
overeengekomen, de Huurcommissie verzoeken om advies. Bij de registratie van deze zaken 
wordt niet vastgelegd of er sprake is van een geliberaliseerde huurprijs. Wel kan dit uit de 
ingevoerde gegevens na uitspraak, op basis van de huurprijs, worden vastgesteld. In 
onderstaande tabel staan de aantallen uitspraken met een geliberaliseerde aanvangshuurprijs, 
gecategoriseerd in: 
- “Geliberaliseerd“ wanneer de uitkomst van de uitspraak is dat de huurprijs “redelijk” is. 
- “Niet langer geliberaliseerd” wanneer de Huurcommissie de huurprijs verlaagd 
aangezien de maximaal toegestane huurprijs onder de liberalisatiegrens lag. 
 
Uitspraken toetsing aanvangshuurprijs naar uitkomst 
Art. 249 2018 2019 2020 2021 Eindtotaal 
Geliberaliseerd 17 20 40 2 79 
Niet geliberaliseerd 29 46 30 2 107 
Eindtotaal 46 66 70 4 186 
 
Daarnaast ontving de Huurcommissie enkele verzoeken voor een advies bij zaken met een 
geliberaliseerde huurprijs. Dit zijn jaarlijks slechts een beperkt aantal zaken. In de afgelopen 
vier jaar zijn 19 aanvragen binnengekomen. 
 
217 Vraag:  52   
Hoeveel investeerders/ verhuurders hebben meer dan 100 woningen in bezit? Welk deel van 
de woningen die de afgelopen jaren zijn gekocht door beleggers zijn naar kleine beleggers 
gegaan?  
 
 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  77/108 

Openbaarmaking van de exact tot stand gekomen prijzen en de afspraken daarbij, kan de 
onderhandelingspositie van een gemeente schaden 
  
Op dit moment wordt in opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties een kwantitatieve en kwalitatieve analyse uitgevoerd die opheldering 
moet bieden over de gemiddelde residuele grondwaarde voor gangbare woning typologieën 
door de afgelopen 15 jaar heen. De resultaten van dit onderzoek worden eind 2021 
verwacht.  
 
220 Vraag:  52 72  
Kan per woningmarktregio de actuele wachttijd voor sociale huurwoningen worden 
weergegeven in een schema? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 82. 
 
221 Vraag:  52 72  
Hoeveel woningen zijn er door de woningbouwimpuls gerealiseerd? Kan dit per 
woningmarktregio en per prijsniveau worden uitgesplitst?  
 
Antwoord: 
Momenteel zijn er nog geen woningen gerealiseerd. Een harde eis bij de 
Woningbouwimpuls is dat de startbouw van woningen binnen drie jaar na uitkering 
aanvangt. In onderstaand tabel worden de te realiseren woningen in de komende tien jaren 
weergegeven vanuit de eerste twee tranches van de Woningbouwimpuls (zie voor een 
overzicht van alle gehonoreerde projecten 
www.woningmarktbeleid.nl/onderwerpen/woningbouwimpuls.  
 
Aandeel te realiseren woningen naar landsdeel (tranche 1 en 2) 
Noord-West (Noord-Holland, Utrecht, Flevoland) 42% 
Zuid-West (Zuid-Holland, Zeeland) 40% 
Zuid (Brabant, Limburg) 7% 
Oost (Gelderland, Overijssel) 9% 
Noord (Friesland, Groningen, Drenthe) 2% 
 
Binnen de Woningbouwimpuls wordt bij betaalbare woningen onderscheid gemaakt tussen 
categorieën sociale huur (tot de liberalisatiegrens), middenhuur (maximale huur 1000 euro) 
en betaalbare koop (tot de NHG-grens) en overige woningen. Met de middelen van de eerste 
en tweede tranche worden in totaal 95.687 woningen gerealiseerd, waarvan 62.318 onder 
betaalbare woningen vallen. Van de betaalbare woningen bestaat 44% uit sociale huur, 31% 
uit middenhuur en 25% uit betaalbare koop. De uitkomsten van de derde tranche komen 
worden verwachting eind dit jaar bekend gemaakt. 
 
222 Vraag:  52 72  
Kan per categorie (sociale huurwoningen, particuliere huurwoningen en koopwoningen) bij 
benadering het aantal woningen per energielabel worden weergegeven? 
 
Antwoord: 
Per 1 juli 2021 zijn 4.567.000 geldige energielabels geregistreerd. In onderstaande tabel zijn 
de afgeronde cijfers te zien (aantallen x 1.000) van de verdeling van deze labels tussen 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  79/108 

1.6 een beeld gegeven van de aantallen uitwonende studenten per stad. De grootste steden 
zijn Amsterdam (51.700 studenten), Groningen (37.800 studenten), Rotterdam (29.000 
studenten) en Utrecht (27.800 studenten). Het is niet precies aan te geven hoeveel 
studentenwoningen er zijn omdat het aanbod divers is. Een deel van het aanbod is 
structureel voor studenten beschikbaar, dit wordt in paragraaf 4.1 van het rapport 
weergegeven. Structureel wordt gedefinieerd als woonruimten die de afgelopen acht jaar 
voor minimaal 75% aan studenten zijn verhuurd. Voor Amsterdam gaat het om 49% van het 
aanbod, voor Groningen om 70%, voor Rotterdam om 47% en voor Utrecht om 62% van 
het aanbod. 
 
Het tekort per studentenstad aan studentenwoningen is niet precies te geven. Dit komt 
omdat zowel het aanbod als de vraag deels flexibel is en daarom niet precies is in te 
schatten. In de monitor wordt in paragraaf 4.2 een drukindicator gegeven per stad. In 
Amsterdam, Haarlem, Leiden, Nijmegen, Rotterdam,’s Hertogenbosch en Utrecht is er 
sprake van een relatief zeer krappe woningmarkt voor studenten. 
 
225 Vraag:  52 72  
Wat voor varianten zijn er ambtelijk voorbereid om de hypotheekrente verder af te bouwen?  
 
Antwoord: 
13
In het rapport ‘Ruimte voor Wonen’ in het kader van de Brede Maatschappelijke 
Heroverwegingen zijn ambtelijk verschillende varianten uitgewerkt om de 
hypotheekrenteaftrek verder af te bouwen. Dit rapport is in het voorjaar van 2020 naar de 
Kamer gestuurd. 
 
226 Vraag:  52 72  
Welke varianten zijn ambtelijk voorbereid om de woningbouw verder te stimuleren? 
 
Antwoord: 
• In deze kabinetsperiode is de woningbouwproductie van 55.000 gestegen naar 
gemiddeld 75.000 woningen per jaar, echter dat is nog niet genoeg. Daarom heb ik 
verschillende aspecten (regie, randvoorwaarden en financiële regelingen) wat 
nodig is voor stimulering woningbouw geïnventariseerd.  
• Op dit moment wordt er samen met medeoverheden en de sector en corporaties de 
wijze waarop regie vorm kan worden gegeven nader uitgewerkt.  
• Ik heb twee onderzoeken naar woningbouw laten doen, gericht op de uitwerking 
van binnenstedelijk bouwen en overig woningbouw.. Voor de randvoorwaarden 
zijn we met de marktpartijen en corporaties en medeoverheden in gesprek waar de 
grootste knelpunten zitten en hoe we deze kunnen oplossen. Zoals we eerder ook 
met de flexpools hebben gedaan. 
 
227 Vraag:  52 72  
Hoeveel beleggers (bij benadering) bezitten meer dan 100 woningen? En als deze vraag niet 
beantwoord kan worden, kunnen de de getallen die wel beschikbaar zijn ten aanzien van 
grote beleggers en hun vastgoedportefeuille dan met de Kamer worden gedeeld? 
 
Antwoord: 
De Volkskrant heeft in 2019 in kaart gebracht wie de grote verhuurders op de Nederlandse 
14
woningmarkt zijn . Uit hun artikel blijkt dat 138 particulieren en 28 beleggers meer dan 
100 woningen in bezit hebben. Ook bijna alle corporaties hebben meer dan 100 woningen in 
15
bezit. In 2019 ging het om 290 van de 294 corporaties.   
                                                           
13
 BMH 7 Ruimte voor wonen | Rapport | Rijksoverheid.nl 
14
 Volkskrant, “Van wie is Nederland?”, 20 juli 2019 
15
 Bron: dVi  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  81/108 

2012  € 442   € 367  
2015  € 492   € 408  
2018  € 518   € 410  
Bron: WoON2012, 2015, 2018. 
  
De informatie is ontleend (net als in 2020) aan WoON2018. Recentere informatie is nog niet 
beschikbaar. 
 
233 Vraag:  52 72  
Kan schematisch per jaar vanaf 2012 tot heden de gemiddelde woonquote worden 
weergegeven?  
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 116. 
 
234 Vraag:  52 72  
Kan schematisch per jaar vanaf 2012 tot heden de gemiddelde huurquote voor de huurders 
in de particuliere sector worden weergegeven?  
 
Antwoord: 
De ontwikkeling van de gemiddelde huurquote in de particuliere sector is opgenomen in 
onderstaande tabel. De particuliere huursector omvat zowel gereguleerde huurwoningen 
(waar ook huurtoeslag mogelijk is) als geliberaliseerde huurwoningen. 
Gemiddelde huurquote in de particuliere sector 
(gereguleerd+ geliberaliseerd) 
2012 25,4% 
2015 26,7% 
2018 27,0% 
Bron: WoON2012, 2015, 2018. 
 
De informatie is ontleend (net als in 2020) aan WoON2018. Recentere informatie is nog niet 
beschikbaar. 
 
235 Vraag:  52 72  
Kan schematisch per jaar vanaf 2012 tot heden de gemiddelde huurquote voor de huurders 
in de sociale sector worden weergegeven?  
 
Antwoord: 
De ontwikkeling van de gemiddelde huurquote in de sociale sector is opgenomen in 
onderstaande tabel. De sociale huursector omvat gereguleerde huurwoningen (waar ook 
huurtoeslag mogelijk is) van zowel woningcorporaties als van andere verhuurders. 
Gemiddelde huurquote in het sociale (gereguleerde) sector 
(corporaties + overige verhuurders 
2012 21,4% 
2015 23,7% 
2018 23,2% 
Bron: WoON2012, 2015, 2018. 
 
De informatie is ontleend (net als in 2020) aan WoON2018. Recentere informatie is nog niet 
beschikbaar. 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  83/108 

2019 (april) 629.115 8,0% 
2020 (januari) 647.459 8,2% 
2021 (januari) 678.847 8,5% 
Bron: Kadaster 
 
239 Vraag:  52 72  
Kan schematisch per jaar vanaf 2012 tot heden worden weergegeven hoeveel sociale 
huurwoningen in de afgelopen 10 jaar gesloopt, verkocht en geliberaliseerd zijn? 
 
Antwoord: 
In de onderstaande tabel staan de gegevens over de netto ontwikkeling van de sociale 
huursector, inclusief sloop, aankoop, verkoop en liberalisatie. In 2021 worden 11.811 
sociale huurwoningen gesloopt, en in 2022 11.167 (Bron: dPi2020). Hierbij moet worden 
opgemerkt dat de realisatie vaak achterblijft bij de prognoses, waarmee de daadwerkelijke 
sloop zou kunnen aansluiten op het gemiddelde in de periode 2012-2018. Sloop en 
nieuwbouw maken vaak deel uit van herstructureringsprojecten, en valt vrijwel altijd samen 
met nieuwbouw, verbetering en/of verduurzaming. Ik beschik niet over informatie over de 
prijssegmenten. 
 
 2012 2013 2014 
 
Einstand 
2.418 2.422 2.408 
(x1000) 
 
 
4.400 7.000 3.600 
Aankoop 
 
 
Verkoop 17.200 24.500 26.600 
 
 
10.500 9.800 9.700 
Sloop 
 
 
n.b. 3.500 4.800 
Liberalisatie 
 
 
 2015 2016 2017 
 
Einstand 
2.402 2.390 2.384 
(x1000) 
 
 
Aankoop 303 1.741 2.883 
 
 17.076 15.667 11.416 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  85/108 

De gevraagde informatie is beschikbaar op basis van het WoON-onderzoek voor de jaren 
2012, 2015 en 2018. De gevraagde verdeling is opgenomen in onderstaande tabel: 
 
Aantal huishoudens naar type, sector en jaar (x 1.000) 
huishoudens 
  
Paar Paar 
zonder met Eén Overige 
Alleen- kinder- kinder ouder- huis- 
staande en pen gezin houdens Totaal 
 
2018 Sociale huur  1.479   432   238   307   8  
 2.465  
2018 Geliberaliseerde huur  206   185   100   43   8   542  
2018 Koopwoning  1.016   1.598   1.626   220   4  
 4.464  
2018 Alle huishoudens 2.701 2.215 1.965 570 21  7.471  
       
2015 Sociale huur  1.464   494   265   299   16   2.538  
2015 Geliberaliseerde huur  150   149   72   35   5   412  
2015 Koopwoning  917   1.537   1.651   205   18   4.328  
2015 Alle huishoudens 2.530   2.181   1.988   540   40   7.278  
       
2012 Sociale huur 1.437 545 317 299 17  2.614  
2012 Geliberaliseerde huur 110 107 54 18 3 
 291  
2012 Koopwoning 900 1487 1641 186 21  4.236  
2012 Alle huishoudens 2.447  2.138   2.011   504   41   7.141  
Bron: WoON2012, 2015, 2018. 
 
De informatie is ontleend (net als in 2020) aan WoON2018. Recentere informatie is nog niet 
beschikbaar. 
 
241 Vraag:  53   
Welke effecten heeft de bevriezing van de huren in de gereguleerde sector op verhuurders 
op het gebied van duurzaamheid, nieuwbouw en andere zaken? 
 
Antwoord: 
De bevriezing van de huren in de sociale sector van 1 juli 2021 tot en met 30 juni 2022 heeft 
effect op woningcorporaties en op andere verhuurders. 
Het effect op woningcorporaties schat ik in op structureel circa 180 miljoen. Dit staat gelijk 
aan circa 15.000 nieuwbouwwoningen. Het effect op overige verhuurders schat ik in op 
circa 85 miljoen euro. Het is afhankelijk van de omstandigheden van individuele 
verhuurders wat de impact is op de investeringscapaciteit (Kamerstukken II 2020-2021, 35 
488, nr. 17). Ik kom verhuurders hiervoor tegemoet via een verlaging van de 
verhuurderheffing, een subsidieregeling voor verduurzaming en onderhoud en via de 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  87/108 

In de onderstaande tabel zijn hoofdactiviteiten waaraan de middelen zijn besteed 
uiteengezet.  
 
Overzicht van de activiteiten waar Aantal woningen  
een bijdrage voor is toegekend 
Herstructureringsactiviteit  
Renovatie  20.500  
Nieuwe woningen door 40  
transformatie  
Aantal te slopen woningen  1.250  
Nieuwbouw na sloop*  1.900  
* Nieuwbouw na sloop wordt niet meegerekend in het totaal te herstructureren woningen  
 
 
 
245 Vraag:  56   
Voor welke onderzoeken en kennisoverdrachten worden subsidies verstrekt, anders dan de 
onderzoeken naar flexwonen, bevolkingsdaling, woonwagenbeleid en anders dan de 
subsidies aan de Woonbond en Platform 31? 
 
Antwoord:  
Naast de genoemde onderzoeken is dit jaar nog subsidie verstrekt voor de monitor 
studentenhuisvesting, de Woningmarkt scriptieprijs, het actieprogramma Weer thuis over 
opvang en beschermd wonen, kennisontwikkeling gericht op leegstand en leengedrag en het 
bevorderen van de ontwikkeling van toezichtvisies. Voor 2022 en verder wordt het budget 
ingezet voor de meerjarige jarige subsidies voor de Woonbond, Nibud en Platform 31 en 
zijn de nog uit te voeren onderzoeken afhankelijk van de binnengekomen en nog in te 
dienen aanvragen voor subsidies op dit terrein. 
 
246 Vraag:  56   
Waar wordt het opdrachtenbudget aan besteed, anders dan aan verkenningen, monitoring en 
het op feiten gebaseerd onderbouwen van beleid, dataverzamelingen en doorontwikkeling 
van het ramingsmodel voor de huurtoeslag? 
 
Antwoord: 
Dit is in de regel een behoorlijk complete opsomming van de thema’s waar 
onderzoeksbudget aan wordt uitgegeven. Het kan zijn dat er komende jaren nog andere 
zaken onder dit instrument worden aanbesteed, afhankelijk van actuele ontwikkelingen.  
 
247 Vraag:  60   
Kunt u verder uiteenzetten waaraan de middelen ten behoeve van ouderenhuisvesting 
worden besteed? 
 
Antwoord: 
Voor zowel 2021 als 2022 is €20 mln. beschikbaar gesteld om het aantal geclusterde 
woonvormen voor ouderen te stimuleren. De financiering van de ontmoetingsruimte in een 
dergelijke woonvorm blijkt bij veel initiatieven een knelpunt te zijn. Via de 
Stimuleringsregeling Ontmoetingsruimten in Ouderenhuisvesting, die naar verwachting op 
1 december 2021 zal worden opengesteld, zal het Rijk een substantiële bijdrage leveren aan 
de bouwkosten. Verondersteld wordt dat hierdoor de financiële drempel voor een groot 
gedeelte wordt geslecht. De regeling zal open staan voor alle soorten initiatiefnemers. De 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  89/108 

252 Vraag:  63   
Hoeveel gemeenten hebben momenteel nog geen warmtevisie opgesteld? 
 
Antwoord: 
Op 30 september heb ik uw Kamer geïnformeerd over de stand van zaken van de 
transitievisies warmte. Tot medio september 2021 hebben 338 van de 352 gemeenten de 
voortgangsrapportage over de transitievisies warmte ingevuld. Op basis van deze 
tussenstand is te zien dat 137 gemeenten reeds een transitievisie warmte hebben. Daarvan 
zijn 39 transitievisies gereed, maar nog niet vastgesteld, 28 in concept vastgesteld en zijn er 
70 definitief vastgesteld. Daarnaast zijn 200 gemeenten bezig het opstellen van de 
transitievisie warmte. Van de gemeenten die de transitievisie warmte nog niet definitief 
hebben vastgesteld, denkt 92% dat zij de transitievisie warmte (uiterlijk) eind 2021 zullen 
vaststellen, conform de afspraak in het Klimaatakkoord. De overige gemeenten verwachten 
de transitievisie warmte in het eerste kwartaal van 2022 te kunnen vaststellen. De 14 
gemeenten die de voortgangsrapportage niet hebben ingevuld, zijn nagebeld door de VNG. 
Zij werken allen aan de transitievisie en verwachten die ook in 2021, of uiterlijk begin 2022, 
vast te stellen. Er is één gemeente die heeft aangegeven nog niet aan een transitievisie te 
werken. De VNG heeft contact opgenomen met deze gemeente. Die gemeente zal begin 
2022 de transitievisie warmte opstellen. 
 
253 Vraag:  64   
Met welke methodologie wordt de voortgang van het programma aardgasvrije wijken 
(PAW) gemonitord en geëvalueerd? 
 
Antwoord: 
De monitoringssystematiek van het PAW is uitgewerkt in het plan van aanpak 
“Georganiseerd Leren: Monitoring en evaluatie Programma Aardgasvrije Wijken”. Dit plan 
is op 26 juni 2020 naar de Tweede Kamer gestuurd (Kamerstuk 32 847 nr. 673). Hierin is 
uitgewerkt hoe de monitor is vormgegeven om de voortgang van de proeftuinen en de 
(tussen-)resultaten van het programma inzichtelijk te maken. In dit plan staat tevens dat er in 
2022 een onafhankelijke evaluatie zal worden uitgevoerd naar de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het PAW. Eind 2021 zal de opzet van deze evaluatie met de Tweede 
Kamer worden gedeeld. 
 
254 Vraag:  64   
Hoeveel gemeenten hebben inmiddels een aanmelding gedaan voor de derde tranche 
Proeftuinen Aardgasvrije Wijken? 
 
Antwoord: 
Gemeenten hebben de tijd tot en met 1 november 2021 om een aanvraag in te dienen voor 
de derde ronde proeftuinen. Er zijn nog geen aanvragen ingediend. Veel gemeenten -
waaronder ook kleine gemeenten- zijn druk bezig met de voorbereiding van het indienen 
van een aanvraag. Dat is gepolst tijdens de goed bezochte informatiebijeenkomsten over de 
derde ronde proeftuinen op 6 en 8 juli, en 14 en 16 september 2021. 
 
255 Vraag:  65   
Wat is de huidige stand van zaken rondom het voornemen om eind 2021 tot een eindnorm te 
komen 
 
Antwoord: 
Het onderzoek om te komen tot de juiste waarden van de eindnorm is inmiddels afgerond. 
Op dit moment wordt gekeken naar de financiële implicaties van deze voorgestelde 
waarden. Het wetgevingstraject dat moet leiden tot de verankering van de eindnorm in het 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  91/108 

daarop is hierin vastgelegd. Het ter beschikking stellen van middelen voor de verdere 
opschaling is aan het volgende kabinet. 
 
259 Vraag:  67   
Kunt u aangeven waarom er niet langer budgetten staan geraamd voor Programma Reductie 
Energieverbruik en wat dit betekent voor de ambities op dit terrein? 
 
Antwoord: 
In 2019 en 2020 zijn er in het kader van Urgenda middelen beschikbaar gekomen voor 
kortlopende regelingen met als doel bewoners kleine energiebesparende maatregelen te 
laten nemen in hun woning. In november 2019 werd hiertoe de Regeling Reductie 
Energiegebruik (doelgroep woningeigenaren) opengesteld waarvan de einddatum inmiddels 
met 1 jaar naar achteren verschoven is naar 31 december 2021, en in november 2020 werd 
de opvolger, de Regeling Reductie Energiegebruik Woningen (doelgroep huurders en 
woningeigenaren) opengesteld. In het kader van die regeling kunnen bewoners nog tot en 
met 31 augustus 2022 maatregelen treffen. Gemeenten konden voor beide regelingen een 
aanvraag doen en voerden de regie. Zowel bij de RRE als de RREW werden ruim 200 
aanvragen gehonoreerd en werd het budgetplafond binnen twee dagen bereikt. De Urgenda-
middelen waren tijdelijk van aard. Voor 2022 zijn er geen middelen beschikbaar voor deze 
regelingen en daarom zijn er geen budgetten geraamd. Het komende jaar wordt er nog 
uitvoering gegeven aan de bestaande regelingen. 
 
260 Vraag:  69   
Kunt u aangeven voor welk bedrag inmiddels aanspraak is gemaakt op het Warmtefonds? 
 
Antwoord: 
Woningeigenaren en VvE’s hebben van 2014 tot en met augustus 2021 ruim €630 mln. aan 
financiering ontvangen uit het Nationaal Warmtefonds (voorheen Nationaal 
Energiebespaarfonds). 
 
261 Vraag:  69   
Kunt u aangeven hoeveel aanvragen er zijn gedaan voor het Warmtefonds? 
 
Antwoord: 
De verstrekte leningen vanuit het Nationaal Warmtefonds zijn genoemd in vraag 41. Het 
totale aantal aanvragen bij het Nationaal Warmtefonds (voorheen Nationaal 
Energiebespaarfonds) is hoger. Sinds 2014 60.000 aanvragen van woningeigenaren 
(waarvan de meeste door de woningeigenaar niet worden doorgezet) en sinds 2015 803 
aanvragen van VvE’s (waarvan er veel door de lange processen bij VvE’s nog in 
behandeling zijn). 
 
262 Vraag:  73   
Hoeveel m2 onbebouwde grond heeft het rijk in bezit? Kan dit worden uitgesplitst naar 
bestemmingssoort? 
 
Antwoord: 
Het Kadaster heeft in 2020 onderzoek gedaan naar de eigendomsverdeling buiten het 
stedelijke gebied (Kamerstukken II, 2020/21, 35450 VII, nr. 3). Het buitenstedelijk gebied is 
gebaseerd op alle percelen buiten de bebouwde kom van de basisregistratie Topografie 
(Top10NL).  
De Staat is, als verschillende rechtspersonen, eigenaar van grofweg een kwart van alle grond 
in het buitengebied (dit komt overeen met in totaal ongeveer 1 miljoen hectare grond). Het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (I&W) is, als eigenaar van veel water, 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  93/108 

 
 
Antwoord: 
De voorziene datum van inwerkingtreding is inderdaad 1 juli 2022.  
 
266 Vraag:  74   
Welke bestuurlijke status heeft de uitvoeringsagenda die aan de Nationale Omgevingsvisie 
(NOVI) is gekoppeld en hoe worden de Staten-Generaal hierover geïnformeerd? 
 
Antwoord: 
In de uitvoeringsagenda staat aangegeven hoe het Rijk gezamenlijk met de regio uitvoering 
geeft aan de vier prioriteiten en de beleidskeuzes uit de NOVI. De uitvoeringsagenda geeft 
een overzicht van instrumenten en lopende (gebiedsgerichte) programma’s op de 
verschillende beleidsterreinen en wie erbij betrokken is. Daarmee geeft de 
uitvoeringsagenda overzicht in waar en hoe er bestuurlijk wordt samengewerkt aan de 
uitvoering van de NOVI. Over de uitvoering van de NOVI heb ik namens het kabinet 
interbestuurlijke samenwerkingsafspraken gesloten met de VNG, IPO en de Unie van 
Waterschappen, waarin is afgesproken dat de overheden als één overheid samenwerken aan 
de urgente opgaven. 
 
De NOVI kent een cyclisch proces. Dit betekent onder andere dat ik mede namens het 
kabinet de Kamers jaarlijks voor het zomerreces per brief informeer over de voortgang van 
de uitvoering van de NOVI. De eerste voortgangsbrief heeft uw Kamer ontvangen in juni 
2021. Dit betreft zowel een samenhangende weergave van het brede, gezamenlijke nationale 
leefomgevingsbeleid vanuit de departementen, als de gebiedsgerichte uitvoering. Zo geef ik 
een terugkoppeling van de bestuurlijke afspraken die gemaakt worden in de bestuurlijke 
overleggen leefomgeving die ik voer met andere bewindslieden en bestuurders van 
medeoverheden. Ook vindt er jaarlijks de NOVI-conferentie plaats, waar alle stakeholders 
in het leefomgevingsbeleid samenkomen om de uitvoering en gebiedsgerichte uitwerking 
van de NOVI te bespreken en nieuwe ontwikkelingen en inzichten te delen. De eerste 
conferentie vond plaats in maart 2021 en de volgende zal plaatsvinden in het voorjaar van 
2022. Eens in de twee jaar informeer ik de Kamers ook over de monitor van de NOVI en 
eens in de vier jaar over de evaluatie. Het Planbureau van de Leefomgeving (PBL) heeft in 
september 2020 de nulmeting van de monitor van de NOVI uitgebracht en werkt toe naar 
publicatie van de eerste monitor in het najaar van 2022. Daarnaast ontvangt de Kamer 
regelmatig brieven die meer gericht zijn op de uitvoering van specifieke trajecten die 
onderdeel uitmaken van de NOVI. 
 
267 Vraag:  74   
Wat is de huidige stand van zaken rondom de implementatie van het DSO? 
 
Antwoord: 
Alle inzet is er momenteel op gericht dat alle partijen kunnen aansluiten op een moment 
waarop zij nog een half jaar hebben om met de gehele keten te kunnen oefenen. zoals eerder 
aangegeven in mijn brief van 30 september jl. (2021Z16908). Het is belangrijk dat bevoegd 
gezagen ermee gaan werken zodat zij zich prepareren op de inwerkintreding van de wet, die 
beoogd is op 1 juli 2022. De aansluitcijfers zijn permanent te volgen op de website van het 
programma Aan de Slag met de Omgevingswet. Uiterlijk begin november ontvangt uw 
Kamer een uitgebreide voortgangsbrief en ga ik nader in op de laatste stand van zaken van 
het DSO-LV, met de meest recente Implementatiemonitor en de meest recente 
aansluitcijfers. 
 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  95/108 

 
Antwoord: 
Het doel van de RIA’s is om inzicht te krijgen in het publieke en private investerend 
vermogen en deze gebiedsgericht bij elkaar te brengen. De RIA’s zijn gekoppeld aan de acht 
NOVI-gebieden. In de plannen van aanpak voor elk NOVI-gebied is opgenomen dat 
onderzocht zal worden of en hoe het opstellen van een RIA kan bijdragen aan het (sneller) 
realiseren van de opgaven in een regio. Het is de intentie om tot afstemming van inzet van 
relevante bestaande middelen te komen rondom de gezamenlijk geformuleerde ambities en 
doelen voor het desbetreffende gebied. Daarnaast is met de zogeheten NOVI-alliantie 
(waaronder NEPROM, ROVER, Staatsbosbeheer, VNO-NCW, G40-leden en de Leerstoel 
Gebiedsontwikkeling) afgesproken om de RIA-pilots die zijn gestart, waar relevant de 
verbinding te leggen met de regionale verstedelijkingsstrategieën. 
 
272 Vraag:  81   
Op welke manier daagt de regering de markt nadrukkelijk uit om mee te denken over 
antwoorden op maatschappelijke vragen omtrent het gebruik van nieuwe digitale 
technologie? 
 
Antwoord: 
Om de markt te laten meedenken op maatschappelijke vragen over het gebruik van nieuwe 
technologie zetten we een aantal instrumenten in.  
De Nederlandse AI Coalitie waarin markt, overheid en kennisinstellingen samenwerken aan 
maatschappelijke vragen, is bezig met de uitwerking van het AiNED programma, het 
strategisch programma van de NLAIC waarvoor een bijdrage is ontvangen uit het 
groeifonds. Daarin krijgen ketenprojecten en Ethical, legal and societal labs (ELSA labs) 
een belangrijke plek. Ook in 2022 zullen we samen met andere partijen in de Nederlandse 
AI Coalitie consortia uitdagen om voorstellen in te dienen waarin aan de hand van concrete 
use cases de impact van Artificial Intelligence op maatschappij en mensen wordt 
onderzocht. Voorbeelden zijn de ELSA labs armoede en schulden, smart cities en AI en 
Overheidsbeleid.    
Ook daagt het kabinet – vooral ook het innovatieve MKB – uit om concrete oplossingen te 
ontwikkelen voor vragen van de overheid. Dat doen we ook in 2022 door een getrapte 
innovatiecompetitie te organiseren met Small Business Innovation Research (SBIR) voor 
het ontwikkelen en toepassen van AI in de publieke sector. Daarnaast zet het kabinet ook 
het Startup in Residence in voor het ontwikkelen en toepassen van Artificial Intelligence 
oplossingen voor de overheid. Via deze programma’s zijn oplossingen ontwikkeld om 
teksten en video’s met AI te ontsluiten voor overheidsorganisaties, scheepvaartverkeer te 
regelen en informatie van de overheid beter te ontsluiten voor mensen met een achterstand 
 
273 Vraag:    
Op welke manier stimuleert de regering internationale samenwerking voor het realiseren 
van diensten over de grenzen heen? 
 
Antwoord: 
Nederland heeft het initiatief genomen om de Coalition of the Willing op te richten met 
zeven andere Europese landen (Finland, Estland, Denemarken, Duitsland, België, Frankrijk 
en Portugal). In deze coalitie werken we samen aan oplossingen op de thema’s Artificial 
Intelligence, dienstverlening over de grenzen heen, digitale identiteit en data. Er vindt ook 
uitwisseling van best practices plaats over eIDAS en de implementatie van de Single Digital 
Gateway. Op initiatief van Duitsland wordt een declaratie ondertekend waarin de acht 
samenwerkende landen zich verbinden aan het delen van best practices en het samenwerken 
aan projecten op het gebied van Self Sovereign Identity. Verder gaan we vanaf 2022 
internationale samenwerking stimuleren door het delen van kennis en informatie over calls 
en samenwerking in calls te ondersteunen. Deze calls hebben onder meer betrekking op 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  97/108 

Antwoord: 
Het belangrijkste programma voor de digitale overheid is het Digital Europe Programme. 
Dit biedt calls op verschillende onderwerpen: het realiseren van dataplatforms, het benutten 
van test- en experimenteerfaciliteiten voor Artificial Intelligencetoepassingen op het gebied 
van smart cities en smart society, het ontwikkelen van Blockchainoplossingen voor 
overheidsvragen, het ontwikkelen van een publieke European Digital Innovation Hub om 
digitale vaardigheden van ambtenaren en ondernemers die voor de overheid werken te 
versterken. Daar wordt nu al gebruik van gemaakt, bijvoorbeeld door deelname aan 
Blockchainprojecten op het gebied van Self Sovereign Identity (SSI) en uitwisseling van 
diploma’s. Ook wordt een Nederlandse publieke hub ontwikkeld van skills bij ondernemers 
en ambtenaren als het gaat om toepassing van nieuwe technologieën. 
 
278 Vraag:  85   
Aan welke publieke partners worden voor de uitvoering van welke gemeenschappelijke 
uitdagingen middelen beschikbaar gesteld, anders dan voor uitdagingen op het gebied van 
Artificial Intelligence (AI) en Blockchain? 
 
Antwoord: 
Dit betreffen bijdragen/subsidies aan de Nederlandse AI Coalitie en de Dutch Blockchain 
Coalition voor projecten inzake respectievelijk Artificial Intelligence en Blockchains. Er 
zijn geen bijdragen aan andere publieke partners voor andere uitdagingen voorzien. 
 
279 Vraag:  85   
Met behulp van welke tools en op welke manier monitort het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties sinds 2018 Artificial Intelligence (AI) in de publieke sector? 
 
Antwoord: 
Iedere twee jaar laten we een kwalitatief onderzoek uitvoeren naar toepassing van AI in de 
publieke sector (TNO, 2019 Quick Scan AI in de publieke sector en 2021 Quick Scan AI in 
de publieke sector II). Dat wordt gedaan met behulp van een database met use cases in de 
publieke sector en door het netwerk van publieke partijen te bevragen op use cases. 
Daarnaast wordt een webscraping tool gebruikt om aanbestedingsdocumenten uit 
TenderNed en gemeenteraadsdocumenten te scannen op het gebruik van Artificial 
Intelligence en verwante begrippen.  
 
280 Vraag:  86   
Welke aanbevelingen uit het rapport van PUBLIC uit 2021 gaat de regering in 2022 
uitvoeren en om welke reden is voor die aanbevelingen gekozen en niet voor andere 
aanbevelingen? 
 
Antwoord:  
Het kabinet vergroot het bewustzijn van overheden als het gaat om wat GovTech kan 
betekenen voor de Nederlandse overheid en het bedrijfsleven. Dat doet het kabinet onder 
meer door samen met de gemeente Den Haag de GovTech Summit in 2022 naar Nederland 
(Den Haag) te halen. Het kabinet ondersteunt de gemeente Den Haag om een start te maken 
met de organisatie van GovTech in Den Haag. Verder zet het kabinet in op innovatiegericht 
inkopen, het vergroten van de kansen van vooral het innovatief MKB bij de gunning van 
opdrachten door de overheid. Het kabinet heeft samen met PIANOo (het expertisecentrum 
aanbesteden) inkoopvoorwaarden bij de inkoop van digitale oplossingen uitgewerkt. Samen 
met PIANOo zal in 2022 een Community of Practice gevormd worden, waarin de 
deskundigheid van ambtenaren op het gebied van innovatiegericht inkopen vergroot wordt. 
Ook zet het kabinet in op open source ontwikkeling van innovatieve oplossingen, een 
belangrijke voorwaarde in GovTech. Tot slot zet het kabinet instrumenten in voor het 
vergroten van kansen van MKB (SBIR / Startup in Residence) in opdrachten van de 
overheid. Deze activiteiten pakken we als eerste op, omdat dit de kern van GovTech raakt, 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  99/108 

Het tegengaan van misstanden in de (internationale) toeleveringsketen is een ander aspect 
van duurzaamheid waar het rijk in aanbestedingstrajecten aandacht voor heeft. Zoals in de 
JBR 2020 is vermeld is in 2020 Internationale Sociale Voorwaarden toegepast in 57 
aanbestedingen, waarvan 33 binnen de risicocategorieën. In 37 aanbestedingen is een 
uitvoeringsvoorwaarde opgenomen die een due diligence-verplichting (het in kaart brengen 
van ketenrisico’s met een plan om dit te verminderen) oplegt aan opdrachtnemers. In 5 
aanbestedingen is daarnaast geëxperimenteerd met het inzetten van gunningscriteria. 
Daarmee worden bedrijven die zich inzetten voor de vermindering van sociale en 
milieurisico’s al tijdens de aanbesteding beloond. 
 
Op dit moment heb ik geen inzicht in het percentage dat deze toepassing uitmaakt van het 
totaal aantal aanbestedingen. Voor ISV werkt het Rijk momenteel aan een 
Uitvoeringsagenda ISV. Verbetering van de kwaliteit van de monitoring maakt deel uit van 
deze agenda.   
 
Bij de aanbieding van JBR 2020 is geconstateerd dat er over hele linie onvoldoende 
voortgang is bij de verduurzaming van de bedrijfsvoering van het Rijk en daarom heb ik 
aangekondigd de benodigde inhaalslag te versterken met een nieuw Rijksbreed programma. 
 
284 Vraag:  107   
Hoeveel m2 kantoorruimte heeft het rijk in bezit? Hoeveel hiervan staat leeg? En hoeveel 
m2 hiervan heeft geen toekomstige bestemming? 
 
Antwoord: 
2
In 2020 heeft de kantorenportefeuille een omvang van 2.722.330 m bruto vloeroppervlak 
2
(bvo). Daarvan is de leegstandsomvang 87.011 m bvo. Dat is 3%. Het overgrote deel van 
2
de leegstand betreft tijdelijke verbouwingsleegstand en frictieruimte. Het aantal m dat geen 
toekomstige bestemming heeft is niet bekend, omdat het RVB voortdurend actief bezig is 
om al het vastgoed dat niet langer wordt ingezet voor rijksdoelen te verkopen.  
Overigens is in een vastgoedportefeuille altijd behoefte is aan (frictie)leegstand. Dat 
vergroot de flexibiliteit. In drukke steden ligt dit gewenste percentage op 4%, dat wordt nu 
niet gehaald. 
  
285 Vraag:  107   
Kan voor het rijksvastgoed worden weergeven hoeveel procent welk energielabel heeft? 
 
Antwoord: 
Alleen publiek toegankelijke gebouwen behoeven een energielabel. Inmiddels voldoet circa 
80% van het kantoorvloeroppervlak aan de label C-verplichting van 2023. Voor de 
kantorenportefeuille geldt dat deze in 2023 gemiddeld label B moet hebben en in 2030 label 
A. Het Rijk verwacht in 2030 het doel van gemiddeld label A te halen. Daarvoor zijn 
diverse acties in gang gezet, zoals de ontwikkeling van routekaarten voor de verduurzaming 
van de vastgoedportefeuille, het uitvoeren van energiebesparende maatregelen en het 
aanvragen van nieuwe labels voor de gemuteerde gebouwenvoorraad. 
 
286 Vraag:  109   
Waarom stijgt de bijdrage voor de huisvesting Koninklijk huis aan het 
Rijksvastgoedbedrijf? 
 
Antwoord: 
De bedragen van 2021 t/m 2026 zijn ramingen conform de meerjarenplanning waarbij 
rekening is gehouden met de loon- en prijsontwikkelingen. In de meerjarenplanning wordt 
rekening gehouden met rente en afschrijving (voor investeringen die via de leenfaciliteit zijn 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  101/108 

Antwoord: 
Op dit moment wordt het ontwerp voor de Algemene Maatregel van Bestuur (AMvB) 
waarin de samenwerking tussen het IMG en de NCG wordt vormgegeven opgesteld, in 
samenspraak met het IMG en de NCG. Het streven is dit ontwerp in de vierde kwartaal van 
dit jaar in consultatie te brengen. Na consultatie wordt het ontwerp van de AMvB 
voorgehangen bij beide Kamers en daarna voor advies voorgelegd aan de Afdeling 
advisering van de Raad van State. 
 
290 Vraag:  112   
Wat is de stand van zaken met betrekking tot de uitvoering van de motie Aukje de Vries – 
Sienot over een oplossingsgerichte aanpak en cultuur bij het Instituut Mijnbouwschade 
Groningen (IMG) en de Nationaal Coördinator Groningen (NCG)? Welke stappen zijn er 
concreet gezet ter verbetering? 
 
Antwoord: 
Ik ben blijvend in gesprek met de directeur van de NCG, ook over de oplossingsgerichte 
aanpak en cultuur. De directeur van de NCG heeft het mandaat om binnen de vastgestelde 
kaders alles te doen wat nodig is voor de veiligheid en om de voortgang van de versterking 
te bevorderen. Hierbij wordt gepoogd om tot pragmatische oplossingen te komen ten 
behoeve van de bewoners. Om hier als organisatie zo goed mogelijk op in te kunnen spelen 
is de NCG ook wat betreft organisatiestructuur veranderd. Met de instelling van twee 
regiodirecteuren kiest de NCG ervoor een sterke verbinding op lokaal niveau te maken. 
Door op decentraal niveau te opereren is NCG meer in staat om de bewoner centraal te 
stellen. 
 
Bij een oplossingsgerichte aanpak hoort ook een goede samenwerking tussen de NCG en het 
IMG. De laatste tijd zijn een aantal concrete stappen gezet om de samenwerking tussen IMG 
en NCG te versterken. Er wordt bijvoorbeeld een gemeenschappelijke ICT-infrastructuur op 
gezet om zo tussen beide organisaties optimaal informatie te kunnen delen. De afspraken 
over samenwerking vastgelegd in een AMvB die in het vierde kwartaal aan uw Kamer 
wordt aangeboden. Hierdoor wordt gewaarborgd dat eigenaren – indien zij dat wensen – een 
samenhangende benadering van schade en versterken krijgen. 
 
291 Vraag:  112   
Wanneer wordt de novelle naar de Tweede Kamer gestuurd voor de wijziging van de 
Tijdelijke wet Groningen in verband met de versterking van gebouwen in de provincie 
Groningen (Kamerstuk 35603)? 
 
Antwoord: 
Op dit moment worden de reacties verwerkt uit de internetconsultatie van de novelle. Na 
verwerking van de reacties wordt de novelle voor advies aangeboden aan de Afdeling 
advisering van de Raad van State. Na advisering door de Raad van State wordt de novelle 
aangeboden aan uw Kamer. Het streven is de novelle nog in 2021 bij uw Kamer in te 
dienen. 
 
292 Vraag:  112   
Wanneer is de laatste beleidsdoorlichting van artikel 10 (Groningen) geweest en wanneer 
gaat die weer plaatsvinden? 
 
Antwoord: 
Er heeft tot heden nog geen beleidsdoorlichting plaatsgevonden, omdat artikel 10 pas in de 
begroting 2020 met de nota van wijziging op de BZK begroting is opgenomen. De eerste 
beleidsdoorlichting staat conform de regeling periodieke evaluaties gepland in 2025. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  103/108 

 
Antwoord: 
De versterkingsoperatie wordt op basis van de huidige kennis geraamd op circa  
€ 5,4 miljard. De totale operatie loopt van 2021 t/m 2028. De uitvoering van herstel en 
versterking van de huizen wordt gedurende de looptijd geraamd op ca. € 4,7 miljard. De 
apparaatskosten worden geraamd op € 700 mln.. De uitvoeringskosten staan vermeld onder 
artikel 11 Centraal Apparaat. Deze kosten worden exclusief btw grotendeels doorbelast aan 
de Nederlandse Aardolie Maatschappij (NAM). 
 
 
 
 € 4.686 
Versterkingskosten mln.     
 € 700 
Uitvoeringskosten mln. 
Totaal € 5.386 
versterkingsoperatie  mln.  
 
 
297 Vraag:  114   
Welke alternatieve wijze van financiering heeft het kabinet inmiddels onderzocht? Is er 
gesproken met de Nederlandse Aardolie Maatschappij (NAM) over een afkoopsom? 
 
Antwoord: 
Het kabinet heeft geen alternatieve wijze van financieren onderzocht. Een dergelijk 
onderzoek – en een eventueel besluit daartoe – past niet bij de demissionaire status van dit 
kabinet en is voorbehouden aan een volgend kabinet. 
 
298 Vraag:  115   
Waarop zijn de bedragen gebaseerd die staan bij de post “versterkingsoperatie Groningen”? 
 
Antwoord: 
Ik verwijs u naar mijn antwoord op vraag 293.  
 
299 Vraag:  116   
Mocht het budget in 2022 onvoldoende zijn, bent u dan bereid om het budget uit 2023 naar 
voren te halen voor de subsidieregeling woningverbetering? 
 
Antwoord: 
In de Kamerbrief Subsidieregeling Verduurzaming en Woningverbetering die ik op 27 
september jl. aan uw Kamer heb gezonden heb ik toegezegd dat de budgetten van 2022 en 
2023 worden samengevoegd middels een nota van wijziging, zodat de resterende € 225 mln. 
al vanaf 10 januari 2022 beschikbaar komt. 
 
300 Vraag:  165   
Kunt u aangeven welke inspanningen u pleegt om het bezit van het Rijksvastgoedbedrijf te 
verduurzamen? 
 
Antwoord: 
Het Rijksvastgoedbedrijf verduurzaamt haar bezit, zoals de kantorenportefeuille, 
gevangenissen en rechtbanken in opdracht van departementen die de huisvesting gebruiken. 
Het Rijksvastgoedbedrijf heeft voor de verduurzaming routekaarten opgesteld. Deze 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  105/108 

De instroom van de Huurcommissie is afhankelijk van factoren zoals het 
huurverhogingspercentage, inflatie, werkloosheid en nieuwe wetgeving. Zie hiervoor het 
rapport van Compaenen “Onderzoek fluctuaties instroom verzoeken Huurcommissie” 
(Bijlage bij Kamerstukken 2020/2021 27926 nr. 338). Jaarlijks wordt door de 
Huurcommissie een offerte geschreven waarin op basis van de geprognotiseerde instroom 
en productie het benodigd budget voor het komend jaar wordt gekwantificeerd. Op basis 
van een afgestemde offerte wordt vervolgens opdracht verleend en budget hiervoor 
vrijgemaakt. Het budget volgt op de geraamde productie van dat jaar. 
 
304 Vraag:  174   
Kunt u aangeven hoe de gemiddelde wachttijd voordat een casus van de huurcommissie 
wordt behandeld zich de afgelopen 5 jaar heeft ontwikkeld? 
 
Antwoord: 
De gemiddelde doorlooptijd van een geschil gemeten vanaf de dag dat de leges zijn betaald 
(of vrijstelling is verleend) tot afwikkeling van het geschil, zijn in onderstaande tabel 
weergegeven per jaar van ontvangst verzoekschrift. Dit is de gemiddelde doorlooptijd in 
dagen van alle zaken die van dat betreffende ontvangstjaar zijn afgehandeld. 
 
Totale productie 2018 2019 2020 2021 
Huurprijsgeschillen 1 (Huurprijs) 153 239 186 65 
Huurprijsgeschillen 2 (Gebreken) 159 268 200 77 
Servicekosten 238 337 201 98 
Huurverhoging 48 56 28 51 
Klachten (Art. 4.5 UHW) 106 66 21 
 
Verzet 97 151 134 89 
Eindtotaal 148 213 133 79 
 
NB1: de doorlooptijd in 2019 is hoger dan gemiddeld doordat een substantieel aantal zaken 
door de pandemie niet op zitting konden komen in 2020.  
NB2: De zaken die zijn binnengekomen in het jaar 2021 (en ook een deel van 2020) zijn 
nog niet allen afgewikkeld waardoor dit gemiddelde naar verwachting hoger zal uitvallen.  
NB3: door een wisseling in het gehanteerde ICT systeem van de Dienst kan deze informatie 
enkel voor de afgelopen vier jaar worden gegenereerd. 
 
305 Vraag:  196   
Wat is de stand van zaken van het programma van de agrotafel? En wat is de stand van 
zaken van het programma midden- en kleinbedrijf? Welke stappen gaan er in 2022 concreet 
gezet worden op deze onderwerpen? 
 
Antwoord: 
In de Kamerbrief van de minister van Economische Zaken en Klimaat van 10 september jl. 
(Kamerstukken II 2020/21, 33529, nr. 882) gaat het kabinet in op laatste stand van zaken 
voor agrariërs en het MKB in het aardbevingsgebied. 
Daarin staat opgenomen dat de afgelopen maanden ruim 25 agrarisch bedrijven zijn 
aangemeld en in behandeling zijn genomen bij het Agroprogramma. Dit aantal wordt 
gedurende dit jaar uitgebreid. In totaal gaat er € 19 mln. naar dit programma. 
 
Ter ondersteuning van het MKB in het aardbevingsgebied is er € 11 mln. vrijgemaakt. Het 
Rijk heeft de provincie gevraagd het voortouw te nemen om in samenwerking met de 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2022 (35925-VII)  107/108 

