> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3477300-1040652-PG
Bijlage(n)
-
Kenmerk afzender
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Datum 13 december 2022 met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
Betreft Ontwikkelingen neonatale hielprikscreening 2022
deze brief.
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Met de hielprikscreening worden in Nederland jaarlijks ongeveer 180.000  
pasgeborenen onderzocht op ernstige, behandelbare aandoeningen. Meer dan 99 
procent neemt deel. Het programma is in beweging en met deze brief informeer ik 
uw Kamer over de meest recente ontwikkelingen. Ten eerste ga ik in op de 
aandoening spinale musculaire atrofie (SMA), waarop sinds 1 juni 2022 in 
Europees en Caribisch Nederland gescreend wordt. Ten tweede sta ik stil bij de 
belangrijkste resultaten uit de monitor van de hielprikscreening over 2021, die het 
RIVM in december 2022 heeft gepubliceerd. Ten derde informeer ik uw Kamer 
over de scenario’s die het RIVM-Centrum voor Bevolkingsonderzoek (RIVM-CvB) 
heeft opgesteld naar aanleiding van het Gezondheidsraadadvies over de evaluatie 
1
van de hielprikscreening. Dit heb ik toegezegd in de brief aan uw Kamer van 11 
maart 2022 met mijn beleidsreactie op het Gezondheidsraadadvies (Kamerstuk 29 
343, nr. 168). In dit gedeelte sta ik verder stil bij de studies naar screening op 
Methylcrotonyl-CoA-carboxylase-deficiëntie (3-MCCD), waar de Gezondheidsraad 
ook een advies over gaf. Ik sluit de brief af met een korte update over de 
toekomstverkenning rond de hielprikscreening. 
 
Resultaten screening SMA 
Op 19 mei 2022 berichtte ik uw Kamer dat de aandoening SMA vanaf 1 juni 2022 
toegevoegd zou worden aan de hielprikscreening (Kamerstuk 29 323, nr. 170). 
SMA is een ernstige aangeboren spieraandoening die zich meestal openbaart op 
kinderleeftijd en kan leiden tot verlamming en overlijden. De aandoening wordt in 
Nederland jaarlijks bij ongeveer vijftien tot twintig kinderen gediagnosticeerd in de 
zorg.  
 
Op 1 juni is SMA volgens planning aan de hielprikscreening toegevoegd en de 
screening verloopt goed. Er zijn (op peilmoment eind november 2022) acht 
kinderen met deze aandoening via de screening opgespoord. Door de snelle 
opsporing via de hielprik kunnen patiënten beter behandeld worden. De resultaten 
 
1
 Te raadplegen via Evaluatie hielprikscreening: beoordelingskader en eerste inventarisatie | 
Advies | Gezondheidsraad  
Pagina 1 van 3

> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
Ook voor dit derde scenario is de vraag in hoeverre dit past binnen bestaande 
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
wet- en regelgeving en wie voor de verzameling van welke gegevens de 
Kenmerk
der Staten-Generaal
Parnassusplein 5
3477300-1040652-PG
aangewezen partij is. De komende tijd ga ik in gesprek met deze partijen om te 
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
bekijken in welke mate de aanbevelingen uitvoerbaar zijn en op welke wijze en 
2500 EA  DEN HAAG
met welke partijen een verbeterde gegevensverzameling het beste vorm kan 
Kenmerk
worden gegeven.  
3477300-1040652-PG
 
Bijlage(n)
Advies over screening op 3-MCCD 
-
De GR stond in het advies ook stil bij de aandoening Methylcrotonyl-CoA-
Kenmerk afzender
carboxylase-deficiëntie (3-MCCD) waarop nu wordt gescreend in de hielprik. De 
GR gaf aan dat er voldoende evidentie bestaat voor een mogelijk ongunstige 
Correspondentie uitsluitend 
verhouding tussen voor- en nadelen van screening op 3-MCCD en dat de 
richten aan het retouradres 
screening op deze aandoening op korte termijn geëvalueerd moet worden. 3-
Datum 13 december 2022 met vermelding van de 
MCCD is een erfelijke ziekte waarbij de hersenen kunnen worden beschadigd en datum en het kenmerk van 
Betreft Ontwikkelingen neonatale hielprikscreening 2022
deze brief.
een ontwikkelingsachterstand kan ontstaan.  
 
 
Om dit te kunnen evalueren, startte bij het Amsterdam UMC en Radboudumc 
 
begin dit jaar een studie om na te gaan of de huidige screeningstest goed genoeg 
 
is of dat er een tweede teststap nodig is. Dit onderzoek baseert zich op 
GeachNederltaendse voor screzitter,eningsresultate n en een uitgebreide literatuurstudie.  
 
DeMezt edelfde hielpri UMC’skscreen hebbeingn ee wordenn plan  inopgeste Nederllda ndvoor jaa eerlijksn tweede ongeveer studie 18 0.00die na0  ar 
pasgeverwaborenechting nvolgend onderz jaaochrt  starop ert. nstiIn diege,  studiebehandelbare wordt voor aandoen alle bekeingende,n. Me er dan 99 
proceNederntla ndseneemt 3-MCCD-pa deel. Het tiprograënten mmheta beloop is in beweging van hun  zienek mete,t  behadezendeli briefn g,infor kwalimeertei tik  
vauwn Ka levenmer  enove impactr de me opest het re centegezin  inontwi kaartkkeli gebrangen.cht Ten en  eeverstergeleken ga ik  mein top infor de matie 
uitaandoen de internaing spinaletionale mu litersculatuuraire.  atrNaaofier ve (SMrwaA),chting waar ziopjn  desinds resul 1 tajuniten 20 eind22  in20 26 
bekeEuropeend, sdit en is Caribisch immers  eeNeden arrlbeianddsinten gescresiendeve  wordt.studie.  TenHet  tweedestreven  stais om ik  stilop  bijbasis de  
vabelangrn de reijkstesulta retensul vatatenn deze uit  deonde monrzoeitorken va den de scre hielprieningkscreen op 3-MCCDing ove ter  ve20rbetere21, die nhet of  
eveRIVMntuee in decel te mberherover 20w22ege heen. ft gepubliceerd. Ten derde informeer ik uw Kamer 
ove r de scenario’s die het RIVM-Centrum voor Bevolkingsonderzoek (RIVM-CvB) 
Toheeekomstvft opgesteerkenninld naar aag nleiding van het Gezondheidsraadadvies over de evaluatie 
1
Eerdervan de  inforhielprimeerkscreende iki ng.uw  KaDitmer heb al ik ove toeger dez egdtoek inomstver de briefkenn aaning uw rond Kamer de  van 11 
mahielpriart k20screen22 meing,t mijn me tbeleidsrea als doel omcti ete op kom heten Gezondheidsraa tot een blijvendadviesd toekomstbesten (Kamerstukdig 29  
en34 3,wendbaa nr. 168).r hielpri In ditk gedeprograeltemma sta.  ikZoals verder ik in stil mijn bij  briefde studies van 19 na mear iscre 2022ening  op 
Meaankondigde,thylcrotonyl-C verwoAa-carboxcht ik datyla se-defde resuliciëntietaten  (3-MCCD),in de eerste waar helf tde va Gezondheidsraan 2023 opgelevedrd  
ookworden een  enadv opies dat ove momr gafent. Ik zal slui ikt  dedeze brief ook af me met tuw ee nKa kormerte  delen.updat e  over de 
 toekomstverkenning rond de hielprikscreening. 
 Ik zal de uitkomsten van de gesprekken over gegevensverzameling en -registratie 
Resten behoultateneve  scvareeningn evaluatie SMA va n de hielprikscreening in samenhang bekijken met de 
uitkomsteOp 19 mein 20 va22n  deberichtte toekomstver ik uw kennKamering. dat De deze  aazijnndoen beideing va SMn belangA vanaf om 1  junite kom 2022en  
tottoege eevoegdn toek omstbestenzou wordendi aag nhielpri de hielprikprograkscreenmmai.ng Ik (Kam inforerstukmeer uw 29 Ka 32mer3, nr. hierov 170).er  
SMgeliAjktijdi is eegn  meernstit dege re aasulngebortaten vaenn spieraa de toekndoenomstvering kenndie ziing.ch  meestal openbaart op 
kinderleeftijd en kan leiden tot verlamming en overlijden. De aandoening wordt in 
HoogachtenNederland jaad, rlijks bij ongeveer vijftien tot twintig kinderen gediagnosticeerd in de 
 
zorg.  
de staatssecretaris van Volksgezondheid,  
 
Welzijn en Sport, 
Op 1 juni is SMA volgens planning aan de hielprikscreening toegevoegd en de 
 
screening verloopt goed. Er zijn (op peilmoment eind november 2022) acht 
 
kinderen met deze aandoening via de screening opgespoord. Door de snelle 
 
opsporing via de hielprik kunnen patiënten beter behandeld worden. De resultaten 
 
 
 
1
 Te raadplegen via Evaluatie hielprikscreening: beoordelingskader en eerste inventarisatie | 
Maarten van Ooijen
Advies | Gezondheidsraad  
PaginaPaginaPagina 3  3  1 vanvanvan 3 3 3

