> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
der Staten-Generaal 
Plesmanweg 1-6 
Binnenhof 4 
2597 JG  Den Haag 
2513 AA DEN HAAG 
Postbus 20901 
2500 EX  Den Haag 
T 070-456 0000 
F 070-456 1111 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2013/256275 
 
Bijlage(n) 
1 
  
Datum 4 november 2013 
Betreft Informatie over uitkomsten van het drinkwateronderzoek 
 
Saba 
 
  
 
 
Geachte voorzitter, 
In reactie op Kamervragen van de leden Hachchi en Van Veldhoven (beiden D’66) 
in april 2013 (kenmerk:IenM/BSK-2013/61241) heb ik toegezegd uw Kamer 
geïnformeerd te houden over de uitkomsten van het onderzoek naar de 
drinkwaterproblematiek op Saba. Daarnaast ben ik in aanloop naar de 
begrotingsbehandeling IenM gevraagd de onderzoeksopdracht voor het 
drinkwateronderzoek Saba naar uw Kamer te sturen.  
Middels deze brief breng ik uw Kamer op de hoogte van de uitkomsten van het 
drinkwateronderzoek Saba en stuur ik uw Kamer de bijbehorende 
onderzoeksopdracht (kenmerk:IEM/BSK-2013/71088). 
 
Inspanningen IenM in 2013 
In 2013 is diverse malen door medewerkers van IenM gesproken over de 
drinkwaterproblematiek op Saba. Afgesproken is eerst een onderzoek te doen 
naar de drinkwaterproblematiek, inclusief mogelijke maatregelen. Dit onderzoek 
zal vervolgens met het eilandbestuur worden besproken alvorens te besluiten over 
het maatregelenpakket. 
In februari 2013 is met Gedeputeerde Johnson gesproken over de opdracht voor 
het onderzoek en de gewenste breedte ervan. De uitkomsten van dit gesprek zijn 
meegenomen in de opdracht tot het drinkwateronderzoek. De opdracht luidde: het 
geven van mogelijke oplossingsrichtingen inclusief maatregelen voor een 
betrouwbare en duurzame drinkwatervoorziening voor Saba die door de inwoners 
wordt ondersteund. 
In september 2013 zijn tijdens een werkbezoek aan Saba mogelijke 
oplossingsrichtingen besproken. Daarbij heeft Saba naast het 
waterkwaliteitsvraagstuk extra aandacht gevraagd voor de problematiek van de 
waterkwantiteit. Saba heeft de wens meegegeven voor de bouw van een extra 
wateropslag, als maatregel voor de korte termijn. De zorg van Saba op het punt 
van de waterkwantiteit is toen door mijn ministerie onderschreven. Daarnaast  
heeft IenM met Saba ook andere mogelijke oplossingrichtingen en maatregelen 
besproken, die de drinkwatervoorziening op Saba op korte termijn zullen 
verbeteren. Dit betreft zowel waterkwaliteit als –kwantiteit. 
 
Pagina 1 van 3 
 
 

 
Een maatregel die wel op korte termijn te realiseren valt, is de introductie van 5- Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
gallon-dispensers. Deze dispensers worden met ontzilt zeewater afkomstig van de 
drinkwaterinstallaties op Saba gevuld, waarna op gecontroleerde wijze distributie 
Ons kenmerk 
plaats vindt. Ook deze maatregel wordt door het eiland ondersteund. 
IENM/BSK-2013/256275 
  
 
Uitwerking 
Op dit moment ben ik met de bestuurders van Saba in gesprek om tot een keuze 
van maatregelen te komen, op basis van het drinkwateronderzoek van VEI. Na 
afstemming met Saba zal ik komen met een maatregelenpakket dat zowel de 
drinkwaterkwantiteit als –kwaliteit aanpakt. Voor deze maatregelen heb ik reeds 
financiering binnen mijn begroting gereserveerd. 
 
 
Hoogachtend, 
 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN MILIEU, 
 
 
 
 
 
mw. drs. M.H. Schultz van Haegen 
 
 
 
 
 
Pagina 3 van 3 
 
 
 

