..... ............................................ .................................. 
 
No.W05.12.0251/I 's-Gravenhage, 14 september 2012 
 
 
Bij Kabinetsmissive van 12 juli 2012, no.12.001612, heeft Uw e Majesteit, op 
voordracht van de Minister van Onderw ijs, Cultuur en Wetenschap, mede namens 
de Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie, bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State ter overw eging aanhangig gemaakt het voorstel 
van w et tot w ijziging van de Wet op het voortgezet onderw ijs, de Wet college 
voor toetsen en examens, de Wet op de expertisecentra alsmede de 
overeenkomstige BES-w etten in verband met onder meer de invoering in het 
voortgezet onderw ijs van een leerlingvolgsysteem, een diagnostische tussentijdse 
toets en verplichte deelname aan internationaal vergelijkend onderzoek 
(leerlingvolgsysteem en diagnostische tussentijdse toets voortgezet onderw ijs), 
met memorie van toelichting. 
 
Het voorstel bevat drie w ijzigingen in de Wet op het voortgezet onderw ijs (WVO) 
en in de Wet voortgezet onderw ijs BES (WVO BES) die tot doel hebben de 
resultaten in het voortgezet onderw ijs te verbeteren. Scholen w orden verplicht in 
de eerste drie leerjaren van het vw o en het havo, en in de eerste tw ee leerjaren 
van het vmbo (hierna: de onderbouw) een leerlingvolgsysteem te gebruiken dat de 
vorderingen van de leerlingen meet in de vakken Nederlands, Engels, w iskunde en 
rekenen (hierna: de doorstroomvakken).  
Voorts moeten de leerlingen aan het einde van de onderbouw een diagnostische 
toets afleggen in deze doorstroomvakken. Daarnaast w orden scholen verplicht om 
1
deel te nemen aan internationaal vergelijkende onderzoeken, zoals PISA, indien de 
minister hen daarvoor selecteert. Het voorstel sluit aan bij vergelijkbare w ijzigingen 
2
in het primair onderw ijs. Deze w ijzigingen zullen op termijn ook in het Caribische 
deel van Nederland w orden ingevoerd. In haar advies over de invoering van een 
leerlingvolgsysteem in het basisonderw ijs heeft de Afdeling onder andere 
opgemerkt dat de overheid hiermee te zeer kan treden in de professionele 
autonomie van docenten, dat kritische geluiden in de toelichting onbesproken 
bleven, en voorts gew ezen op het risico dat dit voorstel allerlei averechtse 
3
effecten zou genereren.   
De Afdeling advisering van de Raad van State onderschrijft de strekking van het 
w etsvoorstel, maar maakt opmerkingen over de verhouding tussen pedagogische 
autonomie en excellentie in het onderw ijs, over de verplichte deelname aan 
internationaal onderzoek en over de invoering van de verplichtingen tot het 
invoeren van een diagnostische toets en de deelname aan internationaal onderzoek 
in Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De Afdeling benadrukt dat de diagnostische 
toets diagnostisch dient te blijven en niet gebruikt mag worden voor 
kw aliteitsbeoordeling door de Inspectie of concurrentie tussen scholen. Verder 
adviseert de Afdeling onderw ijsinstellingen niet te verplichten tot deelname aan 
internationaal vergelijkende onderzoeken. 
 
Zij is van oordeel dat in verband daarmee aanpassing van het voorstel w enselijk is. 
 
1. Verhouding tussen excellentie en pedagogische autonomie 
 
Het voorstel beoogt de prestaties van leerlingen in het voortgezet onderw ijs te 
verbeteren. Volgens de toelichting blijkt uit de eindexamencijfers en internationaal 
vergelijkende onderzoeken, zoals PISA, dat de prestaties van Nederlandse 
                                        
1 
Programme for International Student Assessment dat wordt uitgevoerd door de Organisation for Economic Co-
operation and Development. 
2 
Zie onder meer het Advies van 17 november 2011, Kamerstukken II, 2011/12, 33 157, nr. 4. Het voorstel is 
thans gereed voor plenaire behandeling door de Tw eede Kamer der Staten-Generaal. 
3
  Advies van 17 november 2011, Kamerstukken II 2011/12, 33 157, nr. 4, opmerking 2, blz. 5 -8. 
AAN DE KONINGIN 

3 
11
greatness." Zo kent het Finse onderw ijssysteem, dat in internationaal 
vergelijkende onderzoeken als PISA constant zeer hoog scoort, grotere vrijheid 
voor scholen en leraren, geen onderw ijsinspectie en geen gestandaardiseerde 
toetsen, met uitzondering van een eindexamen aan het eind van het voortgezet 
12
onderw ijs.      
Ook de Onderw ijsraad w ijst erop dat het centrale en uniforme karakter van de 
toetsen, gevoegd bij de jaarlijkse frequentie, een onevenredig groot accent legt bij 
het stelselbelang van de minister. Dit is eerder belemmerend dan bevorderend voor 
de kw aliteit van scholen en sluit niet aan op de vrijheid die scholen nodig hebben 
13
om het onderw ijs in overeenstemming met hun eigen keuzes te verbeteren.  
 
Naar het oordeel van de Afdeling mag opbrengstgericht leren niet leiden tot een 
rigide systeem van kw aliteitscontrole, en moet er voldoende ruimte blijven voor 
kw aliteitsverbetering door individuele scholen. De diagnostische toets dient dan 
ook diagnostisch te blijven, en mag niet gebruikt w orden voor 
kw aliteitsbeoordeling door de Inspectie of concurrentie tussen scholen.  
 
De Afdeling adviseert het verplichte leerlingvolgsysteem en de invoering van de 
diagnostische toets toereikend te motiveren. 
 
                                        
11 
Zie Mona Mourshed e.a. " How the w orld's most improved school systems keep getting better" , McKinsey & 
Company, 2010, blz. 20 en 52-61.  
12 
Zie onder meer de PISA-ranglijst 2009, http://w w w .oecd.org/pisa/46643496.pdf, en Matti Kyrö, " International 
Comparisons of some features of Finnish education and training" , Finnish National Board of Education 2011, 
blz. 2.  
13 
Advies Onderw ijsraad 31 mei 2012, blz. 8. 

5 
3. Invoering in Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
 
Artikel II van het voorstel bevat w ijzigingen in de Wet voortgezet onderw ijs BES 
die inhoudelijk geheel overeenstemmen met de voorgestelde w ijzigingen in de 
WVO voor het Europese deel van Nederland. Volgens de memorie van toelichting 
zullen de voorgenomen w ijzigingen ook moeten gaan gelden voor Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba (hierna: de BES-eilanden). Deze w ijzigingen kunnen zeer nuttig 
zijn om te zijner tijd een hoger onderw ijsniveau en daarmee hogere prestaties van 
23
leerlingen die op deze eilanden wonen te realiseren, aldus de toelichting. 
 
De Afdeling w ijst in dit kader op de verplichting de bestuurscolleges van de 
verschillende BES-eilanden te informeren over " standpunten en voornemens met 
betrekking tot aangelegenheden die voor het openbaar lichaam van belang zijn, 
tenzij het openbaar belang zich daartegen verzet" . Voorts dient de regering de 
24
bestuurscolleges de gelegenheid te bieden daarover overleg te voeren. Uit de 
toelichting blijkt niet dat deze verplichting is nageleefd met betrekking tot de 
voorgestelde w ijzigingen van de BES-w etgeving. 
De Afdeling adviseert dit alsnog te doen. 
 
Het valt de Afdeling voorts op dat de memorie van toelichting nauw elijks aandacht 
besteedt aan w ezenlijke verschillen tussen het voortgezet onderw ijs in het 
Europese deel van Nederland en het onderw ijs op de BES-eilanden. Zo is op deze 
eilanden het Nederlands niet de thuistaal van de meerderheid van de leerlingen, en 
verschilt ook het op Saba en Sint Eustatius gesproken Caribisch Engels aanzienlijk 
van het standaard-Engels dat in het Nederlandse onderw ijs w ordt aangeboden. 
Voorts bestaan er op deze eilanden maar drie bekostigde scholen voor voortgezet 
onderw ijs. De leerlingen van de school op Saba leggen het CXC-examen van de 
25
Caribbean Examination Council af, in plaats van het Nederlandse eindexamen. In 
paragraaf 9.6 van de toelichting wordt echter alleen verw ezen naar de specifieke 
taalsituatie op Saba, zonder daarop verder in te gaan. 
 
Naar het oordeel van de Afdeling ligt het, mede gelet op de na de transitie in acht 
te nemen periode van legislatieve rust, niet voor de hand dat alle onderdelen van 
het voorstel zonder verdere aanpassing door de BES-eilanden kunnen w orden 
overgenomen. In de toelichting ontbreekt een beschouw ing over de relevante 
verschillen tussen het voortgezet onderw ijs op de BES-eilanden en in het Europese 
deel van Nederland. Evenmin wordt ingegaan op de vraag of bij het vormgeven 
van de leerlingvolgsystemen en de diagnostische toets rekening gehouden zal 
w orden met de bijzondere kenmerken van het onderw ijs op de BES-eilanden. Dat 
is in het bijzonder van belang voor de toetsing van de voortgang van de leerlingen 
in de doorstroomrelevante vakken Nederlandse taal en Engelse taal. 
Ook bevat de toelichting geen uitsluitsel over de termijn w aarbinnen deze 
w ijzigingen op de BES-eilanden zullen worden ingevoerd. 
 
Gelet op het voorgaande adviseert de Afdeling de invoering van de verplichte 
diagnostische toets en de verplichting tot deelname aan internationaal vergelijkend 
onderzoek nader te bezien en artikel II van het w etsvoorstel op die punten aan te 
passen. Tevens adviseert de Afdeling in de toelichting aandacht te besteden aan 
de verschillen tussen het voortgezet onderw ijs in Nederland en op de BES-
eilanden, daarbij in te gaan op w ijze w aarop bij de w ijziging van de WVO BES met 
deze verschillen rekening gehouden zal w orden. 
 
                                        
23 
Memorie van toelichting, paragraaf 1.1, onder " Caribisch Nederland" . 
24
 Artikelen 207 en 208 van de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, zie ook advies 
W05.11.0488/I, Kamerstukken II, 2011/12, 33 187, nr. 4. 
25 
Zie Onderw ijsinspectie, Het voortgezet onderw ijs op Bonaire, Sint Eustatius en Saba" (2009).  

 I 
Bijlage bij het advies van de Afdeling advisering van de Raad van State betreffende 
no.W05.12.0251/I met redactionele kanttekeningen die de Afdeling in overw eging 
geeft. 
 
 
 In het opschrift en de aanhef er rekening mee houden dat slechts één BES-
w et gew ijzigd wordt; 
 In de aanhef, na " Alzo Wij in overw eging hebben genomen", het w oord 
" dat" laten vervallen; 
 In artikel I, onder A, de tekst van artikel 6h, eerste lid, verduidelijken, door 
voor " kennis" en " vaardigheden" telkens het w oord " de" te plaatsen.   

