> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van Binnenlandse 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Zaken en Koninkrijksrelaties
Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
2500 EA  Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
www.facebook.com/minbzk
www.twitter.com/minbzk
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
Kenmerk
2021-0000098223
Uw kenmerk
Datum 18 maart 2021
Betreft Beantwoording Kamervragen leden De Groot en Diertens 
(D66) over het bericht ‘BAM sloopt koraalrif en de Curaçaose 
overheid haalt de schouders op' (ingezonden 15 januari 2021)
  
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de vragen van de leden De Groot en 
Diertens van D66 over het bericht ‘BAM sloopt koraalrif en de Curaçaose overheid 
haalt de schouders op’, ingezonden op 15 januari 2021 met kenmerk 
2021Z00729. Vanwege de benodigde afstemming met het Curaçaose ministerie 
van Gezondheid, Milieu en Natuur (GMN) heeft de beantwoording meer tijd gekost 
dan voorzien.  
 
  
 De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
  
Pagina 1 van 4

Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Kenmerk
2021-0000098223
Antwoord 3  
Het is betreurenswaardig dat schade aan het rif is aangericht buiten het 
vergunningsgebied. Op basis van het Verdrag van Cartagena inzake de 
bescherming en ontwikkeling van het mariene milieu in het Caribisch gebied (en 
aan de basis het Biodiversiteitsverdrag) is koraal beschermd en geeft artikel 14 
aan dat partijen moeten samenwerken om passende regels en procedures aan te 
nemen op het gebied van aansprakelijkheid en voor vergoeding van schade. Die 
regels en procedures zijn echter landsaangelegenheden van Curaçao en dat geldt 
ook voor het handhaven van voorwaarden in vergunningen ter naleving van het 
hierboven genoemde internationaal natuurbeschermingsverdrag.  
 
Het ministerie van GMN heeft mij laten weten dat het geprojecteerde plangebied 
vooralsnog een onderwerp van discussie is tussen partijen. Er bestaat 
nog onduidelijkheid over het feit of de schade buiten het projectgebied heeft 
plaatsgevonden. De Curaçaose overheid en de CPA hebben vooralsnog gekozen 
voor een totale compensatie van de aangerichte schade binnen het 
onderwaterpark te Oostpunt.  
 
Ter preventie van schade aan de koraalriffen met betrekking tot de realisatie van 
de tweede Megapier heeft de Curaçaose overheid recentelijk met CARMABI en de 
CPA overeenkomsten ondertekend over het beheer en de financiering van het 
aangewezen onderwaterpark nabij het Oostpunt van Curaçao. Ook vinden 
onderhandelingen met bouwbedrijf BAM plaats over een geldelijke compensatie 
door het bouwbedrijf. 
 
Vraag 4 
Hoe oordeelt u over het feit dat bouwbedrijf BAM tot op heden vrijuit 
gaat in deze kwestie terwijl de ecologische gevolgen van hun handelen 
zeer verstrekkend zijn, zowel voor de bevolking als voor de natuur? 
 
Antwoord 4 
Ik ben van oordeel dat als de regering van Curaçao vergunningen verleent om 
werkzaamheden uit te voeren, en er vervolgens buiten het vergunningsgebied 
schade wordt aangericht, dit in mijn ogen consequenties met zich meebrengt. Het 
is echter aan de regering van Curaçao om hier op te acteren.  
 
Van het ministerie van GMN heb ik vernomen dat de CPA, bouwbedrijf BAM naar 
aanleiding van het incident aansprakelijk heeft gesteld voor de aangerichte 
schade aan de koraalriffen in het projectgebied. Daarop heeft bouwbedrijf BAM 
een voorstel tot compensatie van de aangerichte schade aangeleverd. Dit is nog 
steeds onderwerp van discussie tussen de Curaçaose overheid, de CPA en het 
bouwbedrijf. 
 
Vraag 5 
Ziet u mogelijkheden om met uw ambtsgenoot in Curaçao het gesprek 
aan te gaan om te bezien hoe dit soort schade in de toekomst voorkomen 
kan worden en te bespreken hoe bedrijven verantwoordelijk kunnen 
worden gehouden voor eventuele schade? 
 
Antwoord 5 
Het is aan de regering van Curaçao om te handelen en te bezien hoe schade in de 
toekomst kan worden voorkomen en hoe bedrijven verantwoordelijk gehouden 
kunnen worden voor schade. Vanuit de regering van Curaçao is er geen initiatief 
Pagina 4 van 4

