2^8 
Ministerie van OCW 
Directie Voortgezel Onderwijs (IPC 2650) 
Ta v de heer 
Postbus 16375 
2500 BJ DEN HAAG 
Datum Ons kenmerk Uw kenmerk Onderwerp 
5 september 2012 2012 17/AW/JW Aanvraag subsidie wet 
SLOA 2013 
(additionele subsidie) 
Geachte heer 
Bijgaand ontvangt u m het kader van artikel 4 van de Wet SLOA hel verzoek tot verlening van 
subsidie in het kader van artikel 6 2b aan Cito voor het jaar 2013 Dit verzoek gaat vergezeld 
van een overzicht van de verschillende projecten en de bijbehorende standaard 
projectomschnjvingen. 
Op moment van schnjven is de set van aanvragen die samenhangen mei bovengenoemd 
kader met volledig. De reden dat deze aanvragen nog niet ingediend kunnen worden, is dat 
hierover nader overleg gewenst is met uw Directie VO en PO Een aantal aanvullende 
subsidieverzoeken ontvangt u zo spoedig mogelijk 
Ik spreek de verwachting uit dat we op korte termijn een definitief antwoord op de aanvragen 
van subsidie mogen verwachten Daar waar toelichting of overleg nog gewenst is, zijn wij 
gaarne bereid daarover nader met u te communiceren U kunt daarover contact opnemen met 
de he4M i Hij verzorgt de coördinatie van de SLOA-aanvragen 
Met vriendelijke groet. 
?6 
^^^^ ^ 
Lid Raad van Bestuur 
"Portefeuille Ondenwjs 
SltcMing Cito Insliluul voor Toetsontwikkeling / KvK 09103470 
CHo | Amitffrlannfwe q 13 | 68J4 CM Arnhem | Poitbu i 1034 16801 MC Arnhem | T (026) 352 11 11 ' r (0261 352 13 56 | ww w irto.nl 

Overzicht SLOA subsidieaanvragen 2013 Cito addtioneei 
Projectcode Projectnaam P-component 
Terrein A-component Totaal 
Cit/6-2b-13-02 Ondersteuning scholen bij de implementatie digitale centrale examens VO t 437.500 € 13.500 451.000 
€ 
Exira produclio paperen exanens BB AV 
Cit/6-2b-13-03 vo C 362.171 G 1 16 253 478.424 
€ 
City6-2b-13-04 Productie digitale examens algemene vakken vmbo KB 2012-2013-2014 € 1.287.561 G 262.162 € 1.549.723 
VO 
Cit/6-2b-13-06 Pilot geschiedenis examen CHMV ('de Rooy') VO . 281387 G 94.286 € 375.673 
e 
City5-2b-13-07 Experimentele pilot examens vernieuwde vakken havo/vwo pilot VO 1.435 721 € 620.471 € 2.056.192 
Cit/6-2b-13-0B Pilot schoolexamens aardrijkskunde vmbo VO c 55.648 € 10.500 G 55 148 
Pilot schoolexamens nieuwe vakken wiskunde A, B en C VO 100 140 
Cit/6-2b-13-10 c 86.040 € 14.100 G 
Pilot Schoolexamens Maatschppijv^etenschappen 
Cit6.2b-13-11 vo e 41.440 € 8.660 € 50 1 00 
Schoolexamens nieuw examenprogramma geschiedenis 9.500 59 820 
at6.2b-13-12 vo G 50.320 € e 
Cit/6-2b-13-14 Voorbeeldexamens vmbo aardrijkskunde nieuw programma G 2.458 9.314 
VO G 6.856 € 
Cil/6-2b-13-1S Centrale examens Fries vmbo/havo/vwo vo G *• 243.478 G 94.859 € 338.337 
Cit/6-2b-13-20 Aanvullende activiteiten normhandhaving 2012 vo G 55.160 G 36.900 € 92 060 
Beroepsgenchl schniven Nederlands bij cspe 
Cit/6-2b-13-26 vo G 211.520 G 48.015 € 259.535 
Herinrichting Nederlands cq. gedocumenteerd schniven havo-vwo 
Cit/6-2b-13-28 vo G 166.060 C 68482 € 234,542 
Operationeel houden Examenlester vo 140.000 
City6-2b-13-40 G 120.000 G 20.000 G 
Ciiy6-2b-13-54 Aanvulling op budgettair kader hoofdlijnenbrief CITO-WVO vo 1.156.738 1,156.738 
€ C 
Activiteiten in verband met normering (Sytsma en Hoitink) vo 5.640 135,000 
Ciiy6-2b-13-61 C 129.360 € € 
Referentiesels G 166.514 85.000 251,514 
Cil62b-13-69 € € 
C.16 2b-13-71 Rekentoets VO vo 1.273.780 G 1.653.608 
€ € 379.828 
COE Taal en Rekenen MBO 2F en 3F 3.643.316 922.648 4.565.964 
Cii6.2b-13-72 MBO G € € 
Normering centrale examens 2e en 3e tijdvak vo G 96.264 € 73.500 € 169.764 
CiU6-2b-13-75 
Totaal 
G 10.150.096 G 4.043.500 € 14.193.596 

systeemcheck en een proef op de som uit. De technische check en 
de proef op de som van de scholen worden nader beschreven in 
handleidingen en activiteitenplanningen die de scholen ontvangen. 
Scholen krijgen bericht als zij aan de voorwaarden van deelname 
hebben voldaan. Tijdens de periode van het gebruik van de digitale 
centrale examens zal een iet examen helpdesk zijn opengesteld 
voor de scholen. De helpdesk beantwoordt vragen van de scholen 
op technisch en organisatorisch gebied ten aanzien van installatie 
en het gebruik van de software. 
In mei/juni 2013 wor^it het verloop van de afname van de digitale 
centrale examens bij de scholen geëvalueerd door middel van een 
enquête. Hier wordteen verslac^van gemaakt ten behoeve van de 
monitoring van de implementatie van de digitale examens bij de 
scholen. Op verschillende momenten tijdens de examencampagne 
2013 worden scholen bevraagd over het functioneren van de 
examenhelpdesk. 
Naast de technische ondersteuning wordt er ook voorlichting 
gegeven in bijeenkomsten voor examensecretarissen en 
systeembeheerders. De scholen ontvangen naast de 
examensoftware o.a. handleidingen en voorbeeldmaterialen 
Tijdpad De werkzaamheden vinden plaats in de loop van 2013. 
Doorloop 
Ook in het jaar 2014 en volgende jaren is te verwachten dat nog 
werkzaamheden moeten worden uitgevoerd ter ondersteuning van 
de implementatie en gebruik van de digitale examens gebaseerd op 
ExamenTester en de iet-toepassingen in de praktijkexamens. 
Evaluatie Het CvE bewaakt gedurende het jaar de kwaliteit van de 
werkzaamheden van Cito voor de ict-examenhelpdesk. 
Van het verloop van de implementatie, het gebruik van de digitale 
examens en het functioneren van de helpdesk wordt een verslag 
gemaakt dat wordt besproken met het CvE en de regiegroep 
computers en examens. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal :€ 451.000 
Personele kosten: € 437.500 
Activiteitenkosten: € 13.500 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam 
Contactpersoon 
Functie : Sectormanager Centrale examens 
Telefoonnummer 
Projectnaam Productie digitale examens algemene vakken vmbo KB 2013-2014-
2015 
Projectcode Cit/6.2b-13-04 (veivolg op Cit/6-2b-12-04) 
Doel activiteit Het CVE heeft als beleid dat digitale examens algemene vakken vmbo 
KB bij scholen worden afgenomen. Deze digitale examens zullen op 
termijn de papieren examens gaan vervangen. De opzet van de 
digitale centrale examens KB wordt met het ontwikkelen van deze 
examens ook onderzocht. Daarbij is aandacht voor aspecten als 
vergelijkbaarheid van de varianten, geheimhouding, validiteit, passen 
bij het KB-niveau en betrouwbaarheid. 
Dit project beoogt de constructie van de digitale centrale examens 
vmbo KB voor elf algemene vakken. 
Afstemming van activitei­ De CvE-leiding stelt vast welke examens worden geproduceerd en ter 
ten (art. 4, lid 3, onder c, beschikking gesteld aan de scholen. De CvE-leiding stelt de 
WSLOA) kwaliteitscriteria vast in de constructieopdracht. De vaksecties van het 
CvE stellen de examens vast. 
Voor Nederlands, Engels, Frans, Duits, wiskunde, nask-1, biologie, 
Producten en Diensten 
economie, aardrijkskunde, geschiedenis en maatschappijleer 2 
worden digitale examens vmbo KB in een aantal (negen respectievelijk 
vier) varianten per vak geproduceerd. De scholen kunnen de digitale 
examens in varianten in het eerste en tweede tijdvak van 2014 
gebruiken. De examens worden genormeerd en geëvalueerd. 
Tijdpad De controle en de normering van de examens 2013 vindt plaats in het 
voorjaar De constructie van de digitale examens 2014 vindt plaats 
gedurende het gehele jaar 2013, die van de examens 2015 wordt 
gestart op het eind van 2013. 
Doorloop De venvachting is dat de constructie van digitale examens KB ook in 
volgende jaren zal plaatsvinden. 
Evaluatie De digitale examens KB worden in 2013 na afloop van de 
examenperiode geëvalueerd en genormeerd door CvE en Cito Van 
het verloop van de examens en de reacties van de pilotscholen wordt 
een verslag gepubliceerd. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal :€ 1.549.723 
Personele kosten : € 1.287.561 
Activiteitenkosten :€ 262.162 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituijt voor Toe^ontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam :> . " 
Functie :' 
Telefoonnummer 
Projectnaam Experimentele pilot examens bij nieuwe examenprogramma's havo en 
vwo (economie, maatschappijwetenschappen, natuurkunde, 
scheikunde, wiskunde en biologie) 
Projectcode Clt/6.2b-13-07 (vervolg op Cit/6-2b-12-07) 
Doel activiteit In het kader van de vernieuwing van de examenprogramma's bij de 
tweede fase werken groepen pilotscholen met de nieuwe 
programma's. Zij maken daarbij gebruik van centrale examens die 
passen bij deze programma's. 
Hel CvE coördineert in overleg met OCW de aantalen en de inhoud 
Afstemming van activitei­
ten (art. 4, lid 3, onder c, van de centrale examens bij de nieuwe examenprogramma's. 
WSLOA) 
Producten en Diensten * productie van pilotexamens bij nieuwe examenprogramma's havo en 
vwo (economie, maatschappijwetenschappen, natuurkunde, 
scheikunde, biologie en wiskunde A, B en C). 
* adviseren en ondersteunen CvE bij revisie van werkversies van de 
syllabi voor de nieuwe programma's en productie van voorbeeld 
opgaven daarbij 
* meewerken aan de voorlichting over de examens bij de nieuwe 
programma's. 
De werkzaamheden vinden gedurende hel gehele jaar plaats. 
Tijdpad 
Doorloop Doorloop van de werkzaamheden in de komende jaren wordt 
verwacht. Per vak zal in overleg van CvE met OCW worden 
vastgesteld wanneer de experimentele examens de reguliere kunnen 
vervangen. 
Evaluatie Door de vernieuwingscommissies zijn groepen scholen bijeengebracht 
die de inhoud en de uilvoering van de centrale examens zullen 
evalueren. CvE stelt de normering vast op grond van de resultaten. 
Verder zullen de examens aan het scholenveld worden aangeboden. 
De examens zullen in het veld worden besproken. Voor de evaluatie 
van de nieuwe programma's en de examens kunnen specifieke 
evaluatiecommissies in het leven worden geroepen door OCW. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal :€ 2.056.192 
Personele kosten : € 1.435.721 
Activiteitenkosten :€ 620.471 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

De opgaven zullen ter beschikking worden gesteld van de scholen. 
De in 2012 opgestarte groep docenten construeert vooral 
gedurende 2013 De docenten zijn opgeleid om de eisen van het 
nieuwe programma te doorgronden en te vertalen in 
schooiexamenopgaven. De opgavensets worden indien mogelijk in 
2013 voltooid. 
Tijdpad De werkzaamhederfcvjnden plaats gedurende 2012, 2013, 2014. 
2013: constructie opgaven, voorbereiden uittesten opgaven 
2014: uittesten van «Je opgaven op scholen, verwerken van de 
testresultaten, bijstellen opgaven, samenstelling definitieve 
publicatie. 
Doorloop na 2013 is voorzien voor 2014 (zie tijdpad hierboven) 
Doorloop 
Evaluatie Van het verloop van het project zal een verslag worden gemaakt. 
De opgaven worden samen met docenten van scholen ontwikkeld. 
De conceptopgaven zullen in samenwerking met KNAG ter 
beoordeling aan een bredere kring van docenten worden 
voorgelegd. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal :€ 66.184 
Personele kosten: € 55.684 (376 uren è € 148) 
Activiteitenkosten: € 10.500 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

de scholen. 
Tijdpad Originele t/ydpad; 
De werkzaamheden vinden plaats gedurende 2010, 2011. 2012, 
2013 en 2014. 
In 2010 is het project voorbereid, zijn pilotdocenten geworven en 
geïnstrueerd over de kwaliteitsverbetering van schoolexamens en 
zijn de plannen voor schoolexamens bij de pilotscholen bekeken. 
schooljaar 2010-2011 coaching docenten bij 
ontwikkeling/constructie, gebruik en evaluatie schoolexamens 
schooljaar 2011-20)2 coaching docenten bij 
ontwikkeling/constructie, gebruik en evaluatie schoolexamens, 
schoo/yaar 2012-2013 proefafnames op pilotscholen. 
nsljaar 201 a/Voorgaar 2014 publicatie cd-rom havo en vwo. 
4cfue/e t/ydpad: 
De werkzaamheden vinden plaats gedurende 2010, 2011. 2012. 
2013,2014 en 2015. 
In 2010 is het project voorbereid, zijn pilotdocenten geworven en 
geïnstrueerd over de kwaliteitsverbetering van schoolexamens en 
zijn de plannen voor schoolexamens bij de pilotscholen bekeken. 
schooljaar 2010-2011 coaching docenten bij 
ontwikkeling/constructie, gebruik en evaluatie schoolexamens, 
enige vertraging wegens gebrek aan constructeurs. 
schooljaar 2011-2012 werving en inzetten nieuwe constructeurs, 
coaching docenten bij ontwikkeling/constructie, gebruik en evaluatie 
schoolexamens, proefafnames op pilotscholen. 
schooljaar 2012-2013 coaching docenten bij 
ontwikkeling/constructie, gebruik en evaluatie schoolexamens, start 
ontwikkeling voor wiskunde C voor havo, proefafnames op 
pilotscholen. 
schooljaar 2013-2014 aanpassing materiaal naar aanleiding van de 
resultaten van de proefafnames, pretesten op pilotscholen. 
nsf/aar 2014/Vooi'yaar 2015 publicatie cd-rom havo en vwo. 
Doorloop Doorloop na 2013 is voorzien tot en met 2015 (zie tijdpad hiervoor). 
Van het verloop van het project zal een verslag worden gemaakt. 
Evaluatie 
De opgaven worden samen met docenten van scholen ontwikkeld. 
De conceptopgaven zullen ter beoordeling aan een bredere kring 
van docenten worden voorgelegd. 
Verwachte egalisatie 2012: € 59.000 
Benodigde subsidie 2013 
Totaal :€ 159.140 
Personele kosten: € 145 040 
Activiteitenkosten: € 14 100 
Aanvraag subsidie 2013 
Totaal :€ 100.140 
Personele kosten: € 86.040 
Activiteitenkosten: € 14.100 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

College voor Examens en leden van de vaksectie die betrokken zijn 
met de constructie van de vernieuwde pilotexamens. 
Producten en Diensten Coaching van de docenten bij het ontwikkelen van de vernieuwde 
schoolexamens. 
Een cd-rom of andere informatiedrager gericht op docenten 
maatschappijwetenschappen havo en vwo met 
• een beschrijving van voorbeelden voor een vernieuwde 
opzet van d^öWloolexamens in het kader van het 
 * 
vernieuwde examenpfogfamma*
• voorbeeldopgsrttöWtöWfSehoolexamens 
De opgaven zullen ter beschikking worden gesteld van de scholen. 
Tijdpad De werkzaamheden vinden plaats gedurende 2012, 2013, 2014. 
2012: Voorbereiding, coaching van docenten, start constructie 
opgaven en oplevering eerste voorbeeldopgaven havo. 
2013: Vervolg constructie opgaven, oplevering voorbeeldopgaven 
vwo; verwerking resultaten voorbeeldopgaven havo; piloting van de 
opgaven op de scholen 
2014:; Verwerking afnameresultaten vwo, Herziening 
voorbeeldopgaven; voorbereiding publicatie 
2014-2015: publicatie voorbeeldopgaven. 
Doorloop Doorloop na 2013 is voorzien (zie tijdpad hierboven). 
Van het verloop van het project zal een verslag worden gemaakt. 
Evaluatie 
De opgaven worden samen met docenten van scholen ontwikkeld. 
De conceptopgaven zullen ter beoordeling aan een bredere kring 
van docenten worden voorgelegd. 
Totaal :€ 50.100 
Gevraagde subsidie 2013 
Personele kosten: €41.440 (280 uur voor Toetsdeskundige) 
Activiteitenkosten: € 8.660 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

geschiedenisdocenten. De schoolexamens worden uitgeprobeerd bij 
scholen en op basis van de ervaringen daarbij verbeterd. 
Januari - september 2013: inhoudelijke beschrijvingen van de 
Tijdpad 
schoolexamens 
Januari - september 2013: samenstelling van de constructieteams en 
productie van opgaven 
Voorjaar 2014 proefafnames op een aantal scholen 
Maart- mei 2014 verwerking gegeveps uit proefafnames, bijstelling 
schoolexamens. , • ^^ 
Augustus 2014 puüiicatie .CD,-ronj(s) met toelichtingen en 
schoolexamens geschiedenis nieuwe stijl. 
Na 2013 loopt het project door in 2014 
Doorloop 
Van het verloop van het project wordt een verslag gemaakt. De 
Evaluatie 
geproduceerde schoolexamens worden geëvalueerd samen met de 
scholen die ze hebben afgenomen. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal :€ 59.820 
Personele kosten: € 50.320 (340 uren Toetsdeskundige) 
Activiteitenkosten: € 9.500 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Naam 
Contactpersoon 
Functie :< 
Telefoonnummer;' 
Projectnaam Centrale examens Fries vmbo/havo/vwo 
Projectcode Cit/6.2b-13-15 (vervolg op project Cit/6.2b-12-15) 
In het verleden zijn de centrale examens Fries vmbo/havo/vwo in 
Doel activiteit 
Friesland geproduceerd buiten de verantwoordelijkheid van het 
CvE. Nu worden in dit project de centrale examens Fries in 
opdracht van het CvE op vergelijkbare wijze als de overige centrale 
examens geproduceerd en genormeerd. 
Afstemming van activiteiten De werkzaamheden vinden plaats in opdracht van het CvE. De 
(art. 4. lid 3, onder c, WSLOA) centrale examens worden vastgesteld door een CvE vaksectie. De 
werkzaamheden vinden plaats in samenspraak met de Fryske 
Akademy. 
Producten en Diensten 
Erratumprocedure en verzamelen van normeringsgegevens van de 
examens van 2013. Constructie van de eerste en tweede tijdvakken 
Fries vmbo/havo/vwo 2014 en start van die van 2015. De 
constructie van de centrale examens vindt plaats met behulp van 
constructiegroepsleden die hiervoor een vergoeding ontvangen. 
De activiteiten bestaan uit: 
• Vooroverleg over de constructieopdracht van het CvE; 
• Verzamelen uitgangsmateriaal; 
• Constructie vragen en correctievoorschriften; 
• Samenstelling examens; 
• Overleg met CvE-vaksectie over vaststelling in diverse 
fasen; 
• Gereedmaken voor drukken; 
• Drukproefcorrecties en erratumprocedure; 
• Gegevensverzameling bij scholen en normeringsadviezen; 
• Plaatsing op internet van errata en mededelingen over de 
normering; 
• Evaluatie uitvoeren en publiceren. 
Tijdpad 
De werkzaamheden vinden gedurende het gehele jaar plaats op 
een wijze die hetzelfde is als de productie van de centrale examens 
van de overige vakken. 
Doorloop De cyclische constructie van de centrale examens Fries is voorzien 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam 
Functie :
{ 
Telefoonnummer: 
Projectnaam 
Aanvullende activiteiten normhandhaving 2013 
Cit/6.2b-13-20 
Projectcode 
Het verzamelen van gegevens opdat voor een representatieve 
Doel activiteit 
groep van vakken populatie-onafhankelijk genormeerd kan worden. 
Toelichting: 
Het handhaven van de prestatie-eisen na invoering van de nieuwe 
uitslagregeling vereist dat er populatie-onafhankelijk genormeerd 
kan worden door CvE. Bij enkele vakken met een pre- of posttest is 
dat mogelijk, maar voor het merendeel van de vakken wordt geen 
pre-of posttest uitgevoerd. 
De 'aanvullende activiteiten voor normhandhaving' in dit project 
verzamelen voor vakken (waaronder Nederlands, Engels en 
wiskunde) van vwo, havo en vmbo-BB, -KB en GT. 
Op basis daarvan kan per betrokken examen een populatie-
onafhankelijk normeringsadvies worden uitgebracht aan CvE en 
kan een uitspraak over de examenpopulatie als geheel worden 
gedaan. 
De werkzaamheden vinden plaats in afstemming met het CvE. 
Afstemming van activiteiten 
(art. 4, lid 3, onder c, WSLOA) 
Producten en Diensten Uitvoering van 20 standardsettings voor de examens le tijdvak en 
twee posttests. Analyses van de gegevens uitvoeren en omzetten 
in een normeringsadvies aan het CvE. 
De werkzaamheden vinden vooral in de eerste helft van het jaar 
Tijdpad 
plaats voorafgaand aan en gedurende de examencampagne. 
Doorloop Doorloop in 2014 wordt verwacht met het oog op de invoering van 
de aanpassing van de uitslagregels. 
De normeringsadviezen worden beoordeeld door het CvE. 
Evaluatie 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie 
Telefoonnummer 
Projectnaam Zitting schrijven centraal examen Nederlands bij vmbo 
Projectcode Cit/6.2b-13-26 (vervolg opCii/6-2b-l2-25) 
Doel activiteit In het kader van het verbeteren van de taal- en rekenvaardigheid van 
de leerlingen worden centrale examens vmbo ontwikkeld in 
overeenstemming met de wettelijke niveau eisen. In dit project wordt 
beoogd het onderdeel schrijfvaardigheid bij het vak Nederlands een 
zelfstandige plaats te geven in de centrale examinering van het vmbo. 
Dat wordt gedaan door specifieke schrijfopdrachten BB, KB en GL/TL 
en daarbij bruikbare correctievoorschriften te ontwikkelen en uit te 
testen bij pilotscholen. De schrijfopdrachten gaan deel gaan uitmaken 
van (een extra zitting van) het centraal examen Nederlands en de 
antwoorden van de kandidaten zullen door docenten Nederlands 
worden nagekeken. Daarnaast zal een onderzoek naar de 
bruikbaarheid van de opdrachten en correctievoorschriften als 
betrouwbaar instrument voor de beoordeling worden opgestart. 
In de afgelopen jaren is het accent bij de ontwikkeling van de 
schrijfopdrachten verplaatst van een specifieke schrijfopdracht 
gekoppeld aan een beroepsgericht cspe naar meer algemene 
schrijfopdrachten met een invulling zoals beoogd in de wet op de 
referentieniveaus. 
Afstemming van activitei­ De ontwikkeling van de schrijfopdrachten en correctievoorschriften 
ten (art. 4, lid 3, onder c, vindt plaats in opdracht en onder toezicht van het CvE. De pilots en de 
WSLOA) voorlichting worden opgezet samen met CvE medewerkers. 
De volgende producten en activiteiten maken deel uit van het project: 
Producten en Diensten 
• Formats voor (digitale) schrijfopdrachten bij een zitting 
schrijfvaardigheid van het centraal examen Nederlands voor 
BB, KB, GL en TL ontwikkelen; 
• Schrijfopdrachten ten behoeve van pilots zitting 
schrijfvaardigheid BB, KB en GL/TL construeren; 
• Een format voor de correctievoorschriften bij de 
schrijfopdrachten ontwikkelen; 
• organiseren en uitvoeren van pilots in het examenjaar 2012-
2013 en 2013-2014 waarbij de schrijfopdrachten door 
kandidaten BB, KB en GL/TL worden gemaakt en docenten 
Nederlands hun antwoorden beoordelen aan de hand van de 
correctievoorschriften; 
• Een onderzoek starten naar de betrouwbaarheid en de 
bruikbaarheid van de beoordeling van antwoorden op de 
schrijfopdrachten door de docenten Nederlands; 
• Voorlichting geven over de voorgenomen invoering van de 
extra zitting schrijfvaardigheid als deel van het centraal 
examen Nederlands. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam r 
Functie ^ 
Telefoonnummer: 
Projectnaam Herinrichting Nederlands c.q. gedocumenteerd schrijven havo-vwo 
Projectcode Cit/6.2b-13-28 
Doel activiteit Het CvE heeft in overleg met de VLLT het initiatief genomen om te 
onderzoeken of het mogelijk en wenselijk is bij het centraal examen 
Nederlands havo en vwo schrijfvaardigheid ('gedocumenteerd 
schrijven') te toetsen in een eigen zitting naast een zitting voor het 
toetsen van leesvaardigheid. Dit doet recht aan de breedte van het 
examenprogramma, waaraan sinds kort op de meeste scholen ook 
weer literatuur binnen het vak Nederlands is toegevoegd. Door een 
eigen zitting schrijfvaardigheid kan ook meer aandacht worden 
besteed aan de beoordeling van de schrijfvaardigheid en 
productieve vaardigheden. Aandacht voor de beheersing van beide 
staat in de belangstelling o.a. bij het vervolgonderwijs. 
De CvE heeft een projectplan opgesteld "Waar een ander examen 
Wederfands". De werkzaamheden van Cito vallen binnen dit plan. 
Als deel van het project wordt gezocht naar een betrouwbare 
methode voor de beoordeling van de schrijfvaardigheid.. 
Afstemming van activiteiten De werkzaamheden vinden plaats in overleg met en in opdracht 
(art, 4. lid 3. onder c, WSLOA) van het CvE. De voortgang en de resultaten worden met OCW 
besproken. 
Producten en Diensten Ontwikkelen pilotexamens schrijfvaardigheid Nederlands voor havo 
en vwo eerste, tweede en derde tijdvak. De toetsdeskundige neemt 
deel aan de gesprekken met het scholenveld en de betrokken 
organisaties. Met behulp van een pilot bij een groep scholen 
onderzoek doen naar de optimale vorm en inhoud van de 
opdrachten schrijfvaardigheid en onderzoek doen naar de 
betrouwbaarheid van de correctie bij het onderdeel 
schrijfvaardigheid. 
Tijdpad De werkzaamheden vinden verspreid over het jaar plaats. 
Het is te verwachten dat de werkzaamheden ook in 2014 door 
Doorloop 
zullen lopen en een structureel karakter zullen krijgen. 
Evaluatie De resultaten van de onderzoeken naar de afnamegegevens bij de 
5-9-2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam :( 
Contactpersoon 
Functie 
Telefoonnummer: l 
Projectnaam Operationeel houden ExamenTester 
Projectcode Cit/6.2b-13-40 
Voor de afname van de digitale centrale examens wordt 
Doel activiteit 
ExamenTester gebruikt. Door het CvE is na een aanbesteding 
weliswaar gestart met de ontwikkeling een nieuwe generatie 
software voor het afnemen van examens. Het is niet te verwachten 
dat deze nieuwe software op korte termijn het gebruik van 
ExamenTester volledig zal kunnen vervangen. Daarom moet Cito 
werkzaamheden verrichten voor het onderhoud en het draaiend 
houden van de software en de servers behorend bij ExamenTester 
om de afname van de digitale examens en het uitwisselen van data 
tussen scholen en servers mogelijk te maken 
Afstemming van activiteiten De werkzaamheden vinden plaats in overleg met en in opdracht 
(art. 4, lid 3, onder c, WSLOA) van het CvE. 
Het gedurende het jaar 2013 operationeel houden van het 
Producten en Diensten 
programma ExamenTester door het onderhoud aan het 
programmasoftware, aan de Global Server, aan de databank met 
de synchronisatiedata en de dataretourdata, en aan de Cito Portal 
voor de aanmelding van de scholen op de databanken. 
Tijdpad De werkzaamheden vinden gedurende het hele jaar plaats. 
Doorloop Het is te verwachten dat de werkzaamheden ook in 2014 nog zullen 
moeten plaatsvinden. 
Evaluatie Het verloop van de digitale centrale examens en dus ook de 
werking van ExamenTester worden geëvalueerd door het CvE 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal : € 140.000 
Personele kosten: € 120 000 
Activiteitenkosten: € 20.000 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon 
Naam ', : 
Functie 
Telefoonnummer* 
Psychometrische aanvullende activiteiten in verband 
Projectnaam 
normeringsadvies 
Projectcode Cit/6.2b-13-61 
Doel activiteit In 2009 heeft een audit van de normenngsprocedure van de examens 
plaatsgevonden (Hoijtink & Sijtsma 2009). Hierin werd aanbevolen om: 
• De methode van normering inzichtelijker te beschrijven; 
• De methodiek van equivalering (middels posttest of pretest 
nader te onderzoeken en op onderdelen te verbeteren of 
door alternatieven te vervangen; 
• De gegevensverzameling uit te breiden tot meer examens 
In het verlengde van de aanbevelingen zullen methodieken 
ontwikkeld worden waarbij verschillende informatiebronnen 
gecombineerd kunnen worden bij de ondersteuning van 
normeringsbeslissingen. 
Het doel van de voorgestelde activiteiten is de normering van 
examens transparanter, verantwoorder en zo mogelijk efficienter te 
maken. 
Afstemming van activiteiten De conclusies van de audit zijn met CvE besproken en hebben 
(art. 4, lid 3, onder c, WSLOA) geresulteerd in een plan van aanpak voor 2013 en volgende jaren. 
Producten en Diensten 
1) Ten behoeve van de documentatie is een 2011 een toegankelijk 
document op internet gepubliceerd met een beschrijving van een 
deel van de gehanteerde procedures rondom de normering. 
Gegeven de complexiteit en de te onderscheiden niveaus van 
detaillering behoeft de publicatie een aanvulling op diepgang en 
meer aspecten van de normering. Deze werkzaamheden worden 
ook in 2013 uitgevoerd. 
2) De robuustheid van gehanteerde normeringstechnieken zal 
verder onderzocht worden. De vraag is wat het effect is van de 
structuur van de data, waarbij leerlingen genest zijn binnen 
scholen. In combinatie met een multidimensionele inhoud van het 
examen bleek dit een differentieel effect te hebben op de 
geadviseerde N-term en de nauwkeurigheid van de 
normeringsprocedure. Onderzocht moet worden op welke wijze in 
de designs voor de normering daar het beste een oplossing voor 
kan worden gevonden. 
3) Onderzocht wordt of het opnemen van ankeropgaven in CBT  
examens tot een stabiele equivalering over jaren leidt. Op basis van 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie 
Telefoonnummer^ 
Sets referentie-opgaven voor toetsen Taal en Rekenen 
Projectnaam 
Projectcode Cit6.2b-13-69 
Doel activiteit In de komende jaren worden in het onderwijs referentieniveaus en 
bijbehorende toetsen geïntroduceerd. Deze toetsen worden in alle 
onderwijsniveaus ingevoerd en richten zich op rekenen en taal. Het 
is belangrijk dat in de toetsen de eisen van de referentieniveaus 
voor alle leerlingen gelijk zijn, ongeacht het schooltype dat zij 
volgen. Op die manier kan de doorlopende leerlijn tussen 
schooltypen worden gegarandeerd. Om dit mogelijk te maken voert 
Cito - onder auspiciën van het CvE en in opdracht van het 
ministerie van OCW - een vergelijkingsonderzoek onder de naam 
Sets Referentie-opgaven uit 
De verzameling van sets referentie-opgaven heeft een tweeledig 
doel: enerzijds dat van voorbeeldfunctie voor het onderwijsveld en 
richtinggevend zijn voor curriculum- en toetsontwikkelaars (publiek 
en privaat) en anderzijds dat van bewaking van het niveau van 
toekomstig af te nemen centrale toetsen cq. examens (benchmark 
voor de meting van de referentieniveaus). Deze laatste toetsen 
moeten daarvoor aan de betreffende set van referentie-opgaven 
gelinkt worden. Dit vereist een (gelijktijdige) afname van die toetsen 
en delen van de set van referentie-opgaven. Daarvoor is echter 
noodzakelijk dat de sets van referentie-opgaven niet openbaar 
gemaakt wordt. Dat staat op gespannen voet met de 
voorbeeldfunctie. Vandaar dat twee parallelle verzamelingen sets 
referentie-opgaven ontwikkeld worden, waarvan de inhoudelijke en 
psychometrische kenmerken vergelijkbaar zijn. 
Het is van groot belang dat er draagvlak bij vakinhoudelijke experts 
voor de sets referentie-opgaven bestaat. Zij zullen daarom in 
verschillende stadia van de ontwikkeling van de sets opgaven 
geconsulteerd worden.  
Afstemming van activiteiten De activiteiten worden uitgevoerd in nauw overleg met CvE en 
(art. 4, lid 3, onder c, WSLOA) OCW. Veel docenten experts zijn betrokken bij de validering 
waardoor indirecte afstemming plaatsvindt met het veld. 
Producten en Diensten 
Bij het project worden twee sets opgaven ontwikkeld: een  
openbare en een niet openbare set referentie-opgaven bij elk van  
de referentieniveaus taal en rekenen IF, 2F en 3F. De openbare  
opgaven worden aan het veld ter beschikking gesteld, de niet  
openbare worden gebruikt als ankers bij de normering van de  
toetsen en examens in het kader van de referentieniveaus bij de 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam 
Functie ; ^ 
Telefoonnummerl 
Projectnaam Rekentoets VO 
Projectcode Cit/6.2b-13-71 (vervolg op Cit6.2l)-12-71) 
In 2010 zijn in de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en 
Doel activiteit 
rekenen rekeneisen voor het primair en voortgezet ondenwijs 
vastgelegd. In de Wet is de invoering van een rekentoets voor het 
voortgezet onderwijs geregeld. Deze rekentoets is een zelfstandig 
onderdeel van de examens van het voortgezet onderwijs. Vanaf het 
schooljaar 2013-2014 zal iedere kandidaat In het voortgezet 
onderwijs een rekentoets moeten afleggen. In de Wet op het 
voortgezet onderwijs worden de organisatie en de afname van de 
rekentoets geregeld. Het College voor Examens (CvE) is 
verantwoordelijk voor de uitvoering. In de Hoofdlijnenbrief is 
aangegeven dat Cito belast zal worden met de constructie van de 
rekentoetsen. Voor de algemene verplichting van een rekentoets 
zal met behulp van een pilot de optimale inhoud, 
moeilijkheidsgraad en organisatie op de scholen worden 
onderzocht. 
In dit project pilot 2013 centrale rekentoets voortgezet onderwijs 
zullen de werkzaamheden van Cito als deel van de totale 
organisatie van de rekentoets worden uitgevoerd. 
Afstemming van activiteiten De activiteiten staan onder regie van het CvE. Er is regelmatig 
(art. 4. lid 3, onder c. WSLOA) gemeenschappelijk overleg over de rekentoetsen voor mbo en vo. 
Bij het afstemmingsoverleg zijn ook SLO en OCW betrokken. Door 
de samenstelling van de vaststellingscommissies voor de 
rekentoets is een brede vertegenwoordiging van het onderwijsveld 
gezocht. 
Producten en Diensten In maart, juni en augustus 2013 zal een pilot worden gehouden bij 
vmbo BB, KB, GL en TL, havo en vwo scholen voor de 
rekentoetsen van niveau 2F cq 3F.ln de afname periode zullen 
varianten van de toetsen voor de beide niveaus 2F en 3F 
beschikbaar zijn voor ExamenTester. Daarnaast wordt het gebruik 
van papieren toetsen als fall back onderzocht. Ten behoeve van 
deze pilot in 2013 voert Cito de volgende werkzaamheden uit:; 
• onderhouden en beschikbaar stellen van het programma 
ExamenTester en bijbehorende packages van de toetsen 
leveren aan de scholen; 
• middels een helpdesk en informatiebijeenkomsten de   
scholen ondersteunen bij de installatie en de afname van 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Naam : 
Contactpersoon 
Functie 
Telefoonnummer : i 
Projectnaam Centraal ontwikkelde examens taal en rekenen mbo 2F en 3F 
Cit/6.2b-13-72 (vervolg op Cit/6.2b-l2-70) 
Projectcode 
Alle studenten van de mbo instellingen moeten een centraal ontwikkeld examen (COE) zowel 
Doel activiteit 
voor Nederlandse taal als voor rekenen afleggen in het kader van de algemene wetgeving over 
2013 
doorlopende leerlijnen. Deze examens worden in opdracht van het CvE ontwikkeld door de unit 
Beroepsonderwijs en Bedrijven van Cito. De mbo instellingen nemen de examens af met behulp 
van examensoftware die ook de correctie verzorgt. Cito moet deze software onderhouden en 
beschikbaar stellen aan de scholen. 
De scholen worden geïnformeerd over de gang van zaken bij de afname van de COE's en met 
behulp van een ICT-helpdesk ondersteund. 
Afstemming van De activiteiten vinden plaats in nauw overleg met het CvE, OCW en de MBO Raad. In het 
activiteiten Implementatieplan centraal ontwikkelde examens in mbo (CvE, versie 2.3) paragraaf 3.1.1 zijn 
de rollen en verantwoordelijkheden beschreven. 
(art. 4, lid 3, 
onder c, WSLOA) 
De COE's worden vastgesteld door vaststellingscommissies voor Nederlandse taal en voor 
2012 
rekenen waarin vertegenwoordigers zitten van de mbo-instellingen en overige betrokkenen. 
Daarnaast is er overleg rondom de normering en het gebruik van ExamenTester, 
Een overkoepelend Cito coördinator doorlopende leerlijnen is binnen en buiten Cito actief om 
alle activiteiten bij de verschillende afdelingen voor beroepsonderwijs, voortgezet onderwijs en 
primair onderwijs bijeen te brengen en om als een aanspreekpunt voor CvE en OCW bij het 
stroomlijnen van de activiteiten te functioneren. 
Er is veel afstemmingsoverleg rondom de implementatie van de COE's met ondersteunende 
organisaties als Steunpunt Taal-en Rekenen en SaMBO-ICT. 
Producten en 
Hieronder volgt een uitwerking van de verschillende activiteiten die Cito in het kalenderjaar 2013 
Diensten 2013 
verricht uitgaande van drie afnameperiodes in elk van de schooljaren 2012-2013 en 2013-2014. 
Constructie en samenstelling 
Voor elke afnameperiode worden tien varianten per niveau (2F en 3F) ter beschikking gesteld 
aan de instellingen zowel voor Nederlandse taal als voor rekenen. Voor de constructie van de 
opgaven wordt gebruikt gemaakt van constructiegroepen. Deze constructiegroepen bestaan uit 
docenten die zoveel mogelijk uit het werkveld worden gerekruteerd. De door Cito bewerkte en 
gescreende opgaven worden vastgesteld door vaststellingscommissies, ingesteld door CvE, en 
vervolgens opgenomen in een itembank. Tussen de start van de opgavenontwikkeling en feitelijk 
gebruik in een COE zit gemiddeld een jaar. 
De examens worden geconstrueerd en samengesteld volgens de omschrijvingen in de CvE  
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

CvE laat nieuwe examensoftware ontwikkelen onder de werknaam CES. Omdat deze om een 
andere opbouw van de packages vraagt wordt rekening gehouden met extra werkzaamheden 
voor het omzetten van opgaven van gebruik voor ExamenTester naar CES. 
Productieafspraken 
Met het CvE zijn in een "Toelichting bij de COE werkzaamheden door Cito in 2013° 
gedetailleerde afspraken gemaakt over de aantallen te construeren opgaven, de samenstelling 
van de COE's, het leveren van de examenpackages aan de instellingen, de ondersteuning van 
de instellingen, de evaluatie van de resultaten, de rapportage aan de instellingen en de overige 
werkzaamheden gemaakt. Een meerjarige opgaven productieplanning (MOPP)maakt daar deel 
van uit. 
Tijdpad 2013 De werkzaamheden hebben een cyclisch karakter en verlopen gedurende het hele jaar 2013. 
Cito en CvE stemmen de data en planningen met elkaar af. 
Doorloop 2014 De werkzaamheden worden voortgezet in 2014. 
Van de resultaten van de afname van de COE's worden rapportages gemaakt die met het CvE 
Evaluatie 2013 
en met OCW en de Stuurgroep worden besproken. 
Stichting Cito instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam 
Functie :* 
Telefoonnummer: ï 
Projectnaam Normering centrale examens tweede en derde tijdvak 
Projectcode Cit/6.2b-13-75 
Doel activiteit Bij de tweede en derde tijdvakken kan de normering van de 
centrale examens vo niet plaatsvinden door een norm die is 
afgeleid van de prestaties van de populatie van het tweede en 
derde tijdvak in vergelijking met die in het verleden. Er zijn nieuwe 
op kwalitatieve oordelen gebaseerde normeringstechnieken 
ontwikkeld ten behoeve van de normering van examens waarbij er 
geen of te weinig afnamedata beschikbaar zijn voor toepassing van 
technieken die gebaseerd zijn op feitelijke afnamegegevens 
Deze technieken worden gebruikt voor een goede normering van 
een deel van de examens tweede en derde tijdvakken. 
De werkzaamheden vinden plaats in overleg met en in opdracht 
Afstemming van activiteiten 
(art. 4. lid 3, onder c. WSLOA) van het CvE. 
Producten en Diensten Aanvullende normeringsactiviteiten als standaardsetting, 
resultaatvergelijking tussen tijdvakken toepassen op de normering 
van centrale examens vo van het tweede en derde tijdvak. 
Docenten wordt gevraagd de moeilijkheidsgraad van opgaven in 
een nauwkeurig opgezet onderzoek te vergelijken met een 
referentieset. Daarmee kan het CvE voorzien worden adviezen ten 
aanzien van de normering tijdens de normeringsvergadering. 
Tijdpad De werkzaamheden vinden vooral in de eerste helft van jaar plaats. 
Doorloop Het is te verwachten dat de werkzaamheden ook in 2014 door 
zullen lopen en een structureel karakter zullen krijgen. 
Evaluatie Het verloop van de normenng wordt in het kader van het 
normeringsoverieg met het CvE geëvalueerd. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal : € 169.764,43 
Personele kosten: € 96.264,43 
Activiteitenkosten: € 73.500,00 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

Bijlagen 
De beknopte projectbeschrijvingen van de aanvragen 
Een financieel overzicht van de aanvragen 
Cc 
Pagina 2 Stichting Cilo Instituut voof Toetsontwikkeling / KvK 09103470 
Cito AmstffdamjpwM 
atonl 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam 
Functie 
Telefoonnummer: 
Projectnaam Constructie centrale examens voor de algemeen vormende vakken 
en de beroepsgerichte programma's vmbo, exclusief de 
werkzaamheden van constructiegroepsleden 
Projectcode Cit/w-13-01 
Doel activiteit Constructie centrale examens vmbo, exclusief de werkzaamheden 
van constructiegroepsleden. Hiervoor is een apart subsidieverzoek 
ingediend (zie project Cit/w-13-03). 
Afstemming van activiteiten De examenconstructie vindt plaats in opdracht van het College voor 
(art. 4, lid 3. onder c, WSLOA) Examens (CvE). 
Producten en Diensten Constructie centrale schriftelijke examens (cse) en praktijkexamens 
(cspe) vmbo voor de vakken: Nederlands (leesvaardigheid en 
schrijfvaardigheid), Engels. Frans, Duits, Spaans, Turks, Arabisch, 
wiskunde, nask 1, nask 2, biologie, economie, geschiedenis, 
aardrijkskunde, maatschappijleer 2, muziek, dans, drama, tekenen, 
handenarbeid, textiele werkvormen, audiovisuele vormgeving, 
administratie, handel en verkoop, handel en administratie, mode en 
commercie, metselen, schilderen, timmeren, bouwbreed, 
fijnhoutbewerking, bakken, horeca, consumptief breed, 
elektrotechniek, metaaltechniek, installatietechniek, metalektro, 
instalektro, grafimedia, transport en logistiek, voertuigentechniek, 
verzorging, uiterlijke verzorging, zorg en welzijn breed, ICT-route, 
technologie, SDV, techniek-breed, intersectoraal. 
De activiteiten bestaan uit: 
Opdrachten geven constructiegroepen; 
Overleg over constructieopdrachten van het CvE; 
Verzamelen uitgangsmateriaal; 
Bewerken, controleren en bespreken uitgangsmateriaal; 
Construeren, afstemmen, controleren en bespreken van 
opgaven en correctiemodellen; 
Samenstellen examen(concepten); 
Overleg met CvE-vaksecties over vaststelling in fasen; 
Gereedmaken voor drukken; 
Drukproefcorrecties en erratumprocedure; 
Normeringadviezen geven; 
Publiceren op internet van opgaven, correctievoorschriften, 
errata en mededelingen over de normering; 
Evaluatie uitvoeren en publiceren (examenverslag en  
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam 
Functie 
Telefoonnummer 
Projectnaam Constructie centrale examens algemeen vormende vakken 
havo/vwo 
Projectcode Cit/w-13-02 
Constructie centrale examens havo en vwo, exclusief de 
Doel activiteit 
werkzaamheden van constructiegroepleden. Hiervoor is een apart 
subsidieverzoek ingediend (zie project Cit/w-13-04). 
Afstemming van activiteiten De examenconstructie vindt plaats in opdracht van het College voor 
(art. 4, lid 3. onder c, WSLOA) Examens (CvE). 
Producten en Diensten Centrale examens havo en vwo, 1e, 2 e en 3 e tijdvak voorde vakken: 
Nederlands, Engels, Frans, Duits, Spaans, Russisch, Turks. 
Arabisch, Grieks (alleen vwo), Latijn (alleen vwo), wiskunde C 
(alleen vwo), wiskunde B, wiskunde A, natuurkunde, scheikunde, 
biologie, economie, management en organisatie, geschiedenis, 
aardrijkskunde, maatschappijwetenschappen, filosofie, muziek, 
tekenen/handenarbeid /textiele werkvormen en kunst algemeen. 
De activiteiten bestaan uit: 
• Opdrachten geven constructiegroepen; 
• Overleg over constructieopdrachten van het CvE; 
• Verzamelen uitgangsmateriaal; 
• Bewerken, controleren en bespreken uitgangsmateriaal; 
• Construeren, afstemmen, controleren en bespreken van 
opgaven en correctiemodellen; 
• Samenstellen examen(concepten); 
• Overleg met CvE-vaksecties over vaststelling in fasen, 
• Gereedmaken voor drukken; 
• Drukproefcorrecties en erratumprocedure, 
• Normeringadviezen geven; 
• Publiceren op internet van opgaven, correctievoorschriften, 
errata en mededelingen over de normering; 
• Evaluatie uitvoeren en publiceren (examenverslag en 
evaluatie per vak). 
Tijdpad 
De start van de examenconstructie voor een vak in een bepaald  
jaar is afhankelijk van de per examen gevolgde procedure met of  
zonder pretest i.v.m. normhandhaving. Minstens twee jaar voor 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam : 
Functie 
Telefoonnummer; d 
Projectnaam Constructiegroepen voor constructie van centrale examens voor de 
algemeen vormende vakken en de beroepsgerichte programma's 
vmbo 
Cit/w-13-03 (zie ook project Cit/w-13-01) 
Projectcode 
Construeren en becommentariëren van opgaven door docenten ten 
Doel activiteit 
behoeve van de constructie van centrale examens vmbo. 
De examenconstructie vindt plaats in opdracht van het College voor 
Afstemming van activiteiten 
(art. 4, lid 3, onder c, WSLOA) Examens (CvE). 
Producten en Diensten Vraagconstructie en becommentariëring van examenconcepten 
door ervaren docenten (constructiegroepsleden) ten behoeve van 
de centrale examens vmbo voor de vakken: Nederlands 
(leesvaardigheid en schrijfvaardigheid), Engels, Frans, Duits, 
Spaans, Turks, Arabisch, wiskunde, nask 1, nask 2, biologie, 
economie, geschiedenis, aardrijkskunde, maatschappijleer 2, 
muziek, dans, drama, tekenen, handenarbeid, textiele werkvormen, 
audiovisuele vormgeving, administratie, handel en verkoop, handel 
en administratie, mode en commercie, metselen, schilderen, 
timmeren, bouwbreed, fijnhoutbewerking, bakken, horeca, 
consumptief breed, elektrotechniek, metaaltechniek, 
installatietechniek, metalektro, instalektro, grafimedia. transport en 
logistiek, voertuigentechniek, verzorging, uiterlijke verzorging, zorg 
en welzijn breed, ICT-route, technologie, SDV, techniek-breed, 
intersectoraal. 
De activiteiten van cg-leden bestaan uit: 
Verzamelen uitgangsmateriaal 
Constructie vragen en correctievoorschriften 
Beoordelen examenconcepten. 
Het uitvoeren van de administratie van de contracten en betalingen 
van de cg-leden.  
Tijdpad 
De productie en becommentariëring van opgaven en 
examenconcepten van de centrale examens vmbo vinden 
doorlopend in het jaar plaats. Start van de werkzaamheden voor de 
examens van het jaar x vindt plaats in augustus van jaar x-2. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie 
Telefoonnummer 
Projectnaam Constructiegroepen voor constructie van centrale examens voor de 
algemeen vormende vakken havo/vwo 
Cit/w-13-04 (zie ook project Cit/w-13-02) 
Projectcode 
Doel activiteit Construeren en becommentariëren van opgaven door docenten ten 
behoeve van de constructie van centrale examens havo/vwo. 
Afstemming van activitei­ De examenconstructie vindt plaats in opdracht van het College voor 
ten (art. 4, lid 3, onder c, Examens (CvE). 
WSLOA) 
Producten en Vraagconstructie door ervaren docenten (constructiegroepsleden) voor 
Diensten de examens havo en vwo 1 e, 2 e en 3 e tijdvak voor de vakken: 
Nederlands, Engels, Frans, Duits, Spaans, Russisch, Turks, Arabisch, 
Grieks (alleen vwo), Latijn (alleen vwo), wiskunde C (alleen vwo), 
wiskunde B, wiskunde A, natuurkunde, scheikunde, biologie, 
economie, management en organisatie, geschiedenis, aardrijkskunde, 
maatschappijwetenschappen, filosofie, muziek, 
tekenen/handenarbeld/textlele werkvormen en kunst algemeen. 
De activiteiten van cg-leden bestaan uit: 
Verzamelen uitgangsmateriaal; 
Constructie vragen en correctievoorschriften; 
Beoordelen examenconcepten. 
Het uitvoeren van de administratie van de contracten en betalingen 
van de cg-leden. 
Tijdpad Opgavenconstructie en examenconcepten becommentariëren door 
constructiegroepsleden vinden gedurende het gehele jaar plaats. De 
start van de examenproductie voor een specifiek jaar is afhankelijk van 
de per examen gevolgde procedure bijvoorbeeld met of zonder pretest 
i.v.m. normhandhaving. 
Doorloop Er is een doorloop van de cyclische examenproductie in 2014 en 
volgende jaren te verwachten. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam 
Contactpersoon 
Functie | 
Telefoonnumme* 
Normhandhaving centrale examens VO 
Projectnaam 
Projectcode Cit/w-13-05 
Uitvoeren normhandhavingsprocedures bij centrale examens 
Doel activiteit 
voortgezet onderwijs 
Afstemming van activiteiten Voor de start van een jaar worden samen met het CvE aan de hand 
(art. 4, lid 3, onder c, WSLOA) van de evaluatie van het afgelopen jaar keuzes gemaakt voor 
welke vakken normhandhavingsactiviteiten zullen worden 
uitgevoerd en welke procedure wordt gebruikt bij elk vak 
Producten en Diensten Normeringswerkzaamheden worden uitgevoerd voor vwo-havo en 
vmbo algemene vakken en beroepsgerichte vakken. De resultaten 
worden verwerkt in de examens, c q voorgelegd aan CvE bij de 
normering. Aan CvE wordt een verslag van het verloop van de 
werkzaamheden bij de normering aangeboden. De volgende 
procedures voor de normhandhaving worden gebruikt: 
1 Pretest (ter omvang van een tijdvak) van de examens met 
referentie-examen Op basis van de gegevens uit de pretest wordt 
tijdens de productie het examen zodanig vastgesteld dat de 
equivalentie met het referentie-examen zo goed mogelijk behouden 
blijft 
2 Try out van een examen (ter omvang van een tijdvak) met een 
grote groep leerlingen zodat op basis van de verzamelde 
psychometrische gegevens definitieve examens kunnen worden 
samengesteld. 
3. Posttest van examens met een referentie-examen Op basis van 
de gegevens uit de posttest wordt tijdens de normering een met 
een referentie-examen equivalente normeringsterm vastgesteld. 
4 Standaardsetting. Hierbij wordt een groep experts gevraagd of 
om het niveau van een examen te vergelijken met een referentie­
examen of om per opdracht voor een hypothetische grenskandidaat 
de te verwachten score aan te geven. Beide methoden leveren een 
cesuur voor het nieuwe examen op gebaseerd op een kwalitatieve 
oordelen van experts. 
Tijdpad 
De werkzaamheden vinden verspreid over het jaar plaats Er zijn 
verschillen per procedure 
Pretest  
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikketing 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam 
Functie 
Telefoonnumme^ 
Innovatie activiteiten voor digitale centrale examens (voorheen 
Projectnaam 
COMPEX) van havo, vwo en vmbo 
Cit/w-13-06 
Projectcode 
In het project "Innovatie activiteiten voor digitale centrale examens" 
Doel activiteit 
wordt bij Cito in een viertal thema's activiteiten uitgevoerd ter 
ondersteuning van de centrale examens met gebruik van de 
computer: 
1. Technische ondersteuning productie digitale examens 
ICT-toepassingen vormen belangrijke onderdelen van de digitale 
centrale examens. Toetsdeskundigen en CvE vaksecties worden bij 
de ontwikkeling van deze toepassingen geadviseerd en 
ondersteund. Binnen het project worden generieke richtlijnen 
opgesteld in samenspraak met het CvE. Verder worden algemene 
flashtechnieken ontwikkeld voor gebruik binnen de digitale 
examens. 
2. Kwaliteitszorg bij digitale examens 
De ontwikkeling en implementatie van innovatieve ICT-
toepassingen in digitale centrale examens vereisen nieuwe 
werkprocessen en nieuwe en aanvullende procedures die binnen 
het project worden beschreven en toegepast. 
3. Ontwikkelen techniek hergebruik opgaven digitale examens 
Vanaf de start van de digitale examens vmbo zijn steeds varianten 
van elk examen geheim gehouden met het oog op hergebruik in 
latere jaren. Om hergebruik mogelijk te maken is gestart met het 
ontwikkelen van technieken voor het gebruik van opgavenbanken 
bij het samenstellen van varianten van digitale centrale examens 
BB en KB. 
4. Coördinatie ontwikkeling tools t.b.v. dataverwerking digitale 
examens 
Het verwerken van de gegevens van de digitale centrale examens 
vereist andere instrumenten en processen dan de venwerking van 
de gegevens van de papieren centrale examens. Binnen het project 
worden hiervoor tools ontwikkeld en geïmplementeerd. 
Afstemming van activiteiten Bij het maken van keuzen en het uitvoeren van de activiteiten werkt 
(art. 4, lid 3, onder e, WSLOA) het project nauw samen met de relevante partijen buiten Cito (m.n. 
scholen, CvE, DUO en beleidsmakers bij OCW) Het CvE heeft zijn 
beleid verwoord in de notities 'De computer bij de centrale examens 
: Duidelijk Digitaal' 
Jaarlijks wordt een uitwerking van het beleid in concrete activiteiten 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

door het CvE. De ontwikkelde richtlijnen en handleidingen worden 
ter goedkeuring aan het CvE voorgelegd. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal : € 400.000 
Personele kosten: € 350.000 
Activiteitenkosten: € 50.000 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

V 
items ter beschikking ten bate van de toetsontwikkeling voor 
speciale leerlingen. Hierdoor beschikken scholen over externe 
referenties inclusief een koppeling met het reguliere onderwijs in 
zowel PO als VO 
Voor de uitstroombestemmingen in het VSO betekent dit concreet: 
VSO dagbesteding (met name Cluster 1, Cluster 2, Cluster 3) 
- Opzetten pilots taal en rekenen, waarbij zelfredzaamheid in taal 
en rekenen cestraal staat in de lepfcontexten wonen, werken en 
vrije tijd. ,/ * 
- Vaststellen to^tstypen: toetsaptiviteiten en functionele 
theorietoetsen, aansluiting bij de toetsactiviteiten taal en 
rekenen voor de niveaus 1 t/m 12 voor het SO. 
- Onderzoeken van de mogelijkheden tot aansluiting bij de 
toetssystematiek voor VSO arbeidsmarktgericht. 
- itemconstructie 
- Uitvoeren pilot/proeftoetsing 
VSO arbeidsmarktgericht (met name cluster 2, cluster 3, cluster 4 
en Praktijkonderwijs) 
- Verder uitwerken en onderzoeken van het toets-concept 
- Item- en toetsontwikkeling 
- Organiseren van digitale representatieve proeftoetsen om de 
kwaliteit van de opgaven te bepalen. 
- Pilots voor het uitproberen van het concept praktijktoetsen 
verschillende locaties voor VSO en PrO 
- Onderzoeken van de mogelijkheden tot aansluiten bij de 
toetssystemetatiek van VSO-dagbesteding en VSO-
diplomagericht. 
- Indien mogelijk aansluiting bij vaardigheidslijnen van 
volgsystemen voor primair en voorgezet onderwijs. 
VSO diplomagericht: 
Ontwikkeling richtlijnen. 
Uitwerken toetsconcept voor een digitale adaptieve toetsen 
geschikt voor leerlingen in de diplomagerichte leerlijnen cluster 
2, cluster 3 en cluster 4. 
Pilot met toetsconcept. 
Onderzoeken van de mogelijkheden tot aansluiting bij de 
toetssystematiek voor VSO arbeidsmarktgericht. 
Tijdpad De werkzaamheden vinden plaats van 1 januari t/m 31 december 
2013 
Doorloop is te verwachten omdat de werkzaamheden in de 
Doorloop 
komende jaren verder worden voortgezet. De 
ontwikkelwerkzaamheden betreffen namelijk meerjarige activiteiten. 
Evaluatie Toetsen worden door de COT A N (Commissie Test 
Aangelegenheden Nederland van het Nederlands Instituut van 
Psychologen) beoordeeld. 
Totaal :€ 517.000 
Gevraagde subsidie 2013 
Personele kosten: € 400.000 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

basisschool in groep 8 Naast een uitgebreide peiling van het 
onderwijsaanbod zijn ook de vaardigheden van de leerlingen in 
kaart gebracht. Na de voorlopige rapportage in het najaar van 
2012, zal de afronding daarvan plaats vinden in het voorjaar 
van 2013 Ook de analyse en rapportage van de productieve 
vaardigheden Schrijven en Spreken wordt dan uitgevoerd. 
Voor wereldoriëntatie staan de vakken Aardrijkskunde en 
Geschiedenis op het programma voor 2014. Als voorbereiding 
op deze peilingen zal er itemconstructie moeten plaats vinden, 
om de itembank van PPON voor deze leer- en 
vormingsgebieden te kungen uitbreidln met nieuwe, nog niet 
gepubliceerde items. Daarvoor zullen try-outs plaats vinden, in 
samenwerking met constructiegroepleden uit de 
basisschoolpraktijk. 
JPON: In 2012 is voor de vijfde keer een Jaarlijkse peiling 
gedaan voor de gebieden Rekenen en Taal in de groepen 8 en 
4 van de basisschool. Voor groep 8 werd gebruik gemaakt van 
resultaten op de Eindtoets, voor groep 4 werd een afzonderlijke 
steekproef van scholen aangeschreven, waarbij toetsen uit het 
reguliere LOVS werden aangeboden. De scholen namen deze 
toetsen af in de maanden mei-juni en stuurden de resultaten ter 
verwerking naar Cito. Voor 2012 is de analyse reeds 
uitgevoerd, opdat de Inspectie daar in haar Onderwijsverslag 
gebruik van kan maken. De definitieve rapportage moet dan 
nog plaats vinden en dat gebeurt in de loop van 2013. Dan zal 
ook een definitief eindrapport verschijnen met een terugblik 
over 5 jaar JPON, inclusief trends op achtergrondvariabelen. 
Tijdpad Werkzaamheden vinden plaats van 1 januari 2013 tot 31 december 
2013. 
Doorloop van de werkzaamheden in dit meerjarig lopende project in 
Doorloop 
volgende jaren is voorzien. 
Over de uitvoering van het project wordt overleg gevoerd met 
Evaluatie 
medewerkers van OCW. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal : € 1.458.898 
Personele kosten: € 1.246.560 
Activiteitenkosten: € 212.338 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

1 januari 2013 - 31 december 2013 
Tijdpad 
Het project kent een meerjarige planning en zal ook volgend jaar 
Doorloop 
doorlopen. 
Evaluatie van de publicatie* vindt plaats door het wetenschappelijke 
Evaluatie 
forum dat de pêblicaties beoordeelt. Evaluétie van de producten vindt 
plaats door beoordeling van dè doelgroep. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal : € 335.000 
Personele kosten: € 307.840 
Activiteitenkosten: € 27.160 
Stichting Cito instituut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

Gevraagde subsidie 2013 Totaal : € 280.000 
Personele kosten: € 278.240 
Activiteitenkosten: € 1.760 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam t 
Functie : L_ 
Telefoonnummer:!^ 
SLOA-bezoeken en tariefverschillen Curasao - St. Maarten - Aruba 
Projectnaam 
Projectcode Cit/exp-13-05 
In de eerste plaats ondersteuning aan Curasao, Aruba en St. 
Doel activiteit 
Maarten op het gebied van onderwijsevaluatie, examinering en 
deskundigheidsbevordering in het kader van het 
samenwerkingsverband van Nederland met Curasao, Aruba en St. 
Maarten In de tweede plaats kennisverspreiding en voorlichting 
over toetsing en examinering aan bezoekers uit het buitenland, 
Curagao, Aruba en St. Maarten. 
Afstemming van activiteiten 
(art. 4. lid 3, onder c, WSLOA) 
Voor 2013 zijn de volgende activiteiten gepland. 
Producten en Diensten 
1 Scholing en advisering op het gebied van onderwijsevaluatie, 
examinering en deskundigheidsbevordering. Het construeren van 
toetsen en examens en het opstellen en uitvoeren van 
scholingsplannen voor de invoering van onderwijsvernieuwingen. 
2 Het schrijven van notities met betrekking tot examinering en 
evaluatie. 
3 Het organiseren van één- of meerdaagse 
voorlichtingsbijeenkomsten. 
Tijdpad 
1 januari 2013-31 december 2013 
Het is te verwachten dat de jaarlijkse afspraken over te verrichten 
Doorloop 
werkzaamheden op verzoek van het Ministerie van OCW, voor 
Curasao, Aruba en St. Maarten zullen worden voortgezet. 
Medio 2013 overleg met betrokken partijen over voortgang 
Evaluatie 
activiteiten. 
Gevraagde subsidie 2013 Totaal : € 50.000 
Personele kosten: € 14.208 
Activiteitenkosten: € 35.792 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
5-9-2012 

Subsidieverzoek SLOA 2013 
Beknopte projectomschrijving 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam % 
Functie :f 
Telefoonnumme 
Projectnaam Olympiade 
Cit/exp-13-06 
Projectcode 
Doel activiteit Het ontwikkelen en uitvoeren van een selectieprocedure voor een 
representatief team leerlingen dat aan de Internationale Olympiade 
(van aardrijkskunde, biologie, natuurkunde, scheikunde en 
wiskunde) deelneemt. 
De werkzaamheden worden in een gezamenlijk project van SLO, 
Afstemming van activiteiten 
Stichting Aardrijkskunde Olympiade, Stichting Biologie Olympiade 
(art. 4. lid 3, onder c, WSLOA) 
Nederland, Stichting Natuurkunde Olympiade Nederland, 
Organisatie Scheikunde Olympiade. Stichting Nederlandse 
Wiskunde Olympiade en Cito uitgevoerd. 
Cito werkt mee aan Olympiades voor aardrijkskunde, biologie, 
Producten en Diensten 
natuurkunde, scheikunde, wiskunde A en wiskunde. De activiteiten 
die Cito-medewerkers uitvoeren, lopen uiteen voorde verschillende 
Olympiades. Opgemerkt dient te worden dat het Cito geen 
activiteiten verricht voor de Informatica Olympiade. De Wiskunde 
Alympiade selecteert niet voor de Intemationale Olympiade. 
Hier volgt een korte opsomming van de werkzaamheden van de 
Citomedewerkers: begeleiden van de constructeurs van opgaven 
door middel van het geven van de constructie-opdracht en 
toetstechnische en vakinhoudelijke adviezen, verzorgen van 
illustraties, eindredactie opgaven. Bij sommige Olympiades draagt 
de Citomedewerker bij aan de organisatie van de Olympiade en bij 
het publiceren van artikelen over het verloop en de resultaten van 
de Olympiade. 
De werkzaamheden worden gedurende het gehele jaar uitgevoerd. 
Tijdpad 
Doorloop De werkzaamheden voor Olympiades keren jaarlijks terug. 
De verschillende voorrondes worden aan de hand van de resultaten 
Evaluatie 
van leerlingen jaarlijks geëvalueerd met de betrokken instanties. 
5-9-2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 

Ministerie van OCW 
Directie Voortgezet Onderwiis (IPC 2650) 
T a v de heer 
Postbus 16375 
2500 BJ DEN HAAG 
Datum Ons kenmerk Uw kenmerk Onderwerp 
2012 19/AW/JW 
5 september 2012 Aanvraag subsidie wet 
SLOA 2012 
(additionele subsidie) 
Geachte 
Bijgaand ontvangt u in het kader van artikel 4 van de Wet SLOA 2012 (additionele subsidie), 
de subsidieaanvraag betr Pilot schoolexamen aardrijkskunde vmbo' (Cit/6 2b-12-08) 
Voor eventuele vraoen omtrent deze subsidieaanvraag kunt u contact opnemen met de heer 
Hij coördineert de SLOA-aanvragen 
Ik zie uw reactie met belangstelling tegemoet 
Met vnendelijke groet. 
Lid Raad van Bestuur 
Portefeuille Onderwijs 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Cc De heer 
Bijl 
Aanvraag Cit/6 2b-12-08 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling / KvK 09103470 
CHo AmMerdarrncwcq i ? 6gl4 CM Arnhem ! Posthui 1034 | 6801 MC Arnhem ; T (026) 3S2 11 11 | F 102 
1 56 j ww w e tc nl 

In 2012 zal de nadruk liggen op het opstarten van de 
werkzaamheden door een groep te formeren met docenten die de 
schoolexamens gaan ontwikkelen en gebruiken. De docenten 
worden hierbij opgeleid om de eisen van het nieuwe programma te 
doorgronden en te vertalen in schooiexamenopgaven. In 2012 zal 
een start worden gemaakt met de feitelijke productie van opgaven. 
Tijdpad De werkzaamheden vinden plaats gedurende 2012, 2013 en 2014. 
2012: Voorbereiding met docenten rekruteren, coaching van 
docenten, start constructie opgaven 
2013: constructie opgaven, uittesten van de opgaven op scholen 
2014: Verwerking afnameresultaten, bijstellen opgaven en 
(voorbereiding) publicatie. 
Doorloop Doorloop na 2012 is voorzien voor de jaren 2013 en 2014 (zie 
tijdpad hierboven) 
Evaluatie 
Van het verloop van het project zal een verslag worden gemaakt. 
De opgaven worden samen met docenten van scholen ontwikkeld. 
De conceptopgaven zullen in samenwerking met KNAG ter 
beoordeling aan een bredere kring van docenten worden 
voorgelegd. 
Totaal :€ 33.516 
Gevraagde subsidie 2012 
Personele kosten: € 28 224 (24 dagen ó 1176) 
Activiteitenkosten: € 5.292 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 5-9-2012 

Cito 
Tussenrapportage 
Activiteiten 
Subsidies W.SLOA 
2012 

Examens 
Wet 
Voortgezet 
Onderwijs 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie :': 
Telefoonnummer^ 
Projectnaam Constructie centrale examens algemeen vormende vakken 
havo/vwo 
Projectcode Cit/w-12-02 
(Verplichtingnummer 61500-101384) 
Realisatie van het project De examens voor havo en vwo 2012 zijn afgenomen. In de periode 
mei-augustus heeft de gegevensverzameling voor de examens 2012 
per 1 september 2012 
plaatsgevonden en zijn normeringsadviezen aan het CvE uitgebracht. 
Van het verloop van de examens is een verslag gepubliceerd op 
intemet. 
In de periode januari-september is de constructie van de examens 
2013 grotendeels uitgevoerd en zijn deze vastgesteld door het CvE. 
Daarna is gestart met de grafische afwerking en controlerondes van 
deze examens 
In de periode augustus-december wordt gestart met de constructie van 
de examens 2014. 
Totaal :€ 4.801.855,00 
Toegekende subsidie 2012 
Personele kosten: € 4.624.405,00 
Activiteitenkosten: € 177.450,00 
Geraamde realisering per Totaal :€ 4.801.068,61 
31 december 2012 
Personele kosten: €4.601.617,50 
Activiteitenkosten: € 199.451,11 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon 
Naam HiMWPW* 
Telefoonnummer ixWHMMHM t 
Constructiegroepen voor constructie centrale examens algemeen 
Projectnaam 
vormende vakken havo/vwo. 
Projectcode Cit/w-12-04 (zie ook project CilM-12-02) 
(Verplichtingnummer 61500-101384) 
In de periode januari t.e.m. juli is door de constructiegroepen gewerkt 
Realisatie van het project 
aan examens 2013. Deze zijn in de periode juni-september ter 
per 1 september 2012 
vaststelling aan het CvE voorgelegd 
Het Cito heeft in de periode januari-september de gebruikelijke 
aanstellings- en declaratieprocedures uitgevoerd. 
In de periode augustus-december wordt door de constructiegroepen 
gewerkt aan de examens 2014. 
in het algemeen zijn de werkzaamheden conform planning uitgevoerd. 
Toegekende subsidie 2012 Totaal -.€1.763.698,00 
Personele kosten: € 0.00 
Activiteitenkosten: € 1.763.698,00 
Geraamde realisering per Totaal :€ 1.831.264,00 
31 december 2012 
Personele kosten: € 134.150,00 
Activiteitenkosten: € 1.697.114,00 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam : 
Functie 
Telefoonnummers 
Innovatie activiteiten voor digitale centrale examens (voorheen 
Projectnaam 
COMPEX) van havo, vwo en vmbo 
Projectcode Cit/w-12-06 
(verplichtingnummer 61500-101384) 
Er zijn (proef)opgaven en (proef)examens voor vakken met nieuwe 
Realisatie van het project 
digitale examens volgens plan ontwikkeld en in de scholen 
per 1 september 2012 
uitgeprobeerd Er zijn nieuwe speciale ICT-applicaties voor de 
examens ontwikkeld en aangepast. Er zijn handleidingen gemaakt. 
De werkwijze voor het ontwikkelen van digitale examens wordt 
systematisch in kaart gebracht en er worden handleidingen voor 
constructeurs ontwikkeld. De vakmedewerkers worden bij het 
maken van digitale examens voor hun vak ondersteund. 
Scholen kregen volgens plan voorbeeldmateriaal uitgereikt en er 
worden voorlichtingsbijeenkomsten georganiseerd. Er zijn 
succesvol experimenten uitgevoerd om met behulp van een 
opgavenbank examens samen te stellen. De opgavenbank 
systematiek wordt verder ontwikkeld. 
Digitale examens die in het voorjaar 2012 afgenomen zijn, zijn 
geëvalueerd in samenwerking met het CvE. Er zijn afspraken 
gemaakt voor verbeteringen. Van de evaluaties zijn verslagen 
gemaakt. Op scholen zijn proeven uitgevoerd om de verbeteringen 
te testen Er is veel overleg met CvE en DUO medewerkers over de 
opzet en uitvoering van de digitale examens. 
Totaal : € 400.000,00 
Toegekende subsidie 2012 
Personele kosten; € 350.000.00 
Activiteitenkosten; € 50.000.00 
Geraamde realisering per € 406.557,70 
Totaal 
31 december 2012 
Personele kosten; € 386.416,00 
Activiteitenkosten; € 20.141.70 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie: 
Telefoonnummer; 
Projectnaam Ontwikkeling Leerling- en onderwijsvolgsysteem VSO 
Projectcode Cit/rd-12-01 (vervolg op CitW-n-OI) 
(Verplichtingnummer 61500-101384) 
Realisatie van het project Toefsontw/Wreihig VSO 
per 1 september 2012 
Voor de Ontwikkeling Leerling en onderwijsvolgsysteem voor het VSO 
worden voor de leerwegen dagbesteding, arbeidsmarktgericht en 
diplomagericht passende Leerlingvolgsystemen ontwikkeld. 
Daamaast wordt gewerkt aan het toerusten van scholen en 
leerkrachten In het gebruik van de leerlingvolgsystemen. Bij de 
ontwikkeling wordt veel samengewerkt met scholen door middel van 
schoolbezoeken, interviews, enquêtes, proeftoetsen, pilots en inzet van 
leerkrachten bij de ontwikkeling. Ook geeft Cito waar mogelijk 
voorlichtingen en workshops. Voor de afstemming van de activiteiten Is 
geregeld contact met vertegenwoordigers van LECSO, SPSO, PO-
raad, Platform praktijkonderwijs, SLO, CED, Fl en de KPC. 
De activiteiten voor afzonderlijke leerwegen in het voorjaar van 2012 
worden hieronder kort toegelicht. 
VSO dagbes/edrng voorjaar 20f2 
Voor de leerweg dagbesteding is gewerkt aan de conceptontwikkeling 
gericht op redzaamheid in taal en rekenen bij wonen, werken en vrije 
tijd. Door contact met scholen en in het netwerk rondom speciale 
leerlingen Is geïnventariseerd wat de behoefte en wensen zijn ten 
aanzien van de toetsen. Aangegeven is dat het concept van de 
toetsactiviteiten ZML passend is en dat er daamaast behoefte bestaat 
aan kennistoetsen, passend bij de belevingswereld van de leerlingen, 
om een doorgaande lijn naar de arbeidsmarktgerichte leerweg 
zichtbaar te maken. 
Met deze informatie zijn voorstellen gemaakt voor twee soorten 
opgaven: Kennlsopgaven die op papier of digitaal afgenomen kunnen 
worden en praktijkopgaven die in een dagelijkse situatie uitgelokt en 
geobserveerd kunnen worden. Deze toetsvormen zijn voorgelegd en 
besproken in een klankbordgroep. Daarbij is vastgesteld welke 
inhouden taal en rekenen voor de leerlingen van belang zijn. 
Voor het najaar 2012 wordt een pilot voorbereid. De verschillende 
toetsvormen worden op kleine schaal aan leerlingen voorgelegd om 
vast te stellen of ze voldoende aansluiten bij de mogelijkheden van de 
leerlingen. In juni 2012 zijn uitnodigingen naar scholen verstuurd voor 
deelname aan de pilot, verschillende scholen hebben zich al 
aangemeld. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Expertisecentrum 

Rekenen/wiskunde 
• In mei-juni 2011 is een peilingsonderzoek Rekenen-Wiskunde 
uitgevoerd in groep 8. De analyse en rapportage is in volle 
gang en gericht op een presentatie van de Balans op de 
landelijke rekenconferentie begin 2013. Er heeft itemconstructie 
plaats gevonden ter voorbereiding van de peiling Rekenen-
wiskunde Speciaal basisonderwijs in 2013. Deze peiling is nu 
een jaar opgeschoven, vanwege proolemen bij de werving van 
sbo/scholen voor een peiling in 2012. 
• De publieke over het peilingsonderzoek in groep 5 is in 2012 
bij de start van de landelijke rekenconferentie in januari 
gepresenteerd. Er is een PPON-informeert uitgebracht voor de 
basisscholen met de belangrijkste uitkomsten. 
Overige leergebieden 
• De publicatie over Burgerschap, gepeild in 2009, is nu gesplitst 
in twee delen. Het eerste deel is in december 2011 
verschenen, het tweede deel zal eind dit jaar worden 
gepubliceerd. Dat deel gaat alleen over speciale 
beoordelingstaken die voor dit domein zijn ontwikkeld. 
• Er is een eerste peilingsonderzoek op het terrein van sociaal-
emotionele ontwikkeling c.q. sociale competenties (SEC), een 
sterk aan Burgerschap gerelateerd domein. In het najaar is 
hierover een conceptrapportage opgesteld. De definitieve 
rapportage zal in de Balansreeks in het najaar van 2012 
openbaar worden gemaakt. 
JPON 
• ln mei-juni van dit jaar is de Jaarlijkse Peiling Rekenen en 
Taal in groep 8 en groep 4 (JPON) voor de vijfde en laatste 
keer uitgevoerd. De steekproeftrekking voor groep 4 is 
succesvol verlopen en leverde voldoende scholen op 
Vanwege de efficiency is nu aan scholen gevraagd de 
scoreverwerking zelf ter hand te nemen en in te voeren in 
een digitaal scoreformulier, dat bij Cito snel kan worden 
verwerkt. 
• De rapportage van de vierde peiling is in begin 2012 
aangeleverd bij de inspectie. Het eigen verslag wordt in 
september openbaar gemaakt. 
Toegekende subsidie 2012 Totaal :€ 1.458.898,00 
Personele kosten: € 1.246.560,00 
Activiteitenkosten: € 212.338,00 
Geraamde realisering per Totaal :€ 1.422.433,32 
31 december 2012 
Personele kosten: € 1.232.064,00 
Activiteitenkosten: € 190.369,32 
Verwachte egalisatie 
€ 36.464,68 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
12-9-2012 

Toegekende subsidie 2012 
Totaal : € 335.000,00 
Personele kosten: € 323.200.00 
Activiteitenkosten: € 11.800,00 
Geraamde realisering per 
Totaal :€ 339.581,23 
31 december 2012 
Personele kqsten: € 339.069^1 ' 
Activiteitenkosten: € 511*72 
Slichting Cilo Inslituul voor Toetsontwikkeling 
12-9-2012 

Geraamde realisering per Totaal : € 282.946,77 
31 december 2012 
Personele kosten: € 282.240,00 
Activiteitenkosten: € 706,77 
« 
12-9-2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam g 
Functie * , 
Telefoonnummer^ 
Projectnaam SLOA-bezoeken en tariefverschillen Curapao-St. Maarten-Aruba 
Projectcode Cit/exp-12-05 
(Verplichtingnumnner 61500-101384) 
Realisatie van het project In 2012 zijn geen activiteiten voor Aruba uitgevoerd. 
per 1 september 2012 Voor Curasao zijn de volgende scholingen en ondersteunende 
activiteiten uitgevoerd in 2012: 
Train-de-trainers: 3° en 4° fase ETE. met als doel eigen 
capaciteit op te bouwen. Het laatste onderdeel van dit 
project "Coaching" moet in het laatste kwartaal van 2012 of 
het eerste kwartaal van 2013 nog uitgevoerd worden. 
Ondersteuning Cesuur- en normvastelling Centrale 
Examens 2012 
Ondersteuning SBO Screeningsactiviteiten AKB. Is gestart 
in april en loopt tot het eind van het jaar. 
EFO 2012 Analyses & Rapportages inclusief training 
nieuwe Psychometrlcus in ETE dienst 
Screenen Eindtermen Naturalisatietoets 
EFO IJking zal in het laatste kwartaal van 2012 uitgevoerd 
worden. 
Ontwikkeling examens VSBA Techniek Metaal. Is gestart in 
augustus 2012 en moet afgerond zijn in maart 2013. 
Voor St. Maarten zijn de volgende activiteiten gestart: 
- Train-de-trainers traject. De laatste, vierde fase is begin 
2012 uitgevoerd. 
Enkele collega's van De dienst Examens St. Maarten zullen 
waarschijnlijk in oktober naar Cito komen voor een training. 
In 2012 hebben de volgende bezoeken plaatsgevonden: 
• Dr. Haroon Rashid & Mr Rana Riaz Saeed van het instituut 
National Testing Services (NTS) uit Pakistan. Zij zijn 
geïnformeerd over CBT's en CAT products, School-leaving 
examinations en Pending issues, (januari) 
• Delegatie Italiaanse schoolleiders (30 personen). Zij 
hebben een school bezocht en zijn geïnformeerd over het 
LOVS binnen het VO en over het gebruik van de Eindtoets 
Basisonderwijs, (maart) 
• Dr. Anne Looney en Mr Aidan Farrel van het instituut 
National Council for Curriculum and Assessment uit 
Ierland. Zij hebben presentaties gekregen over Cito's 
Student Monitoring system, Assessment in Dutch 
secondary education en in Competence assessment and 
portfolio (januari) 
• Mr Wong, Deputy Director General & Mr Chua, officer from 
Ministry of Education of Singapore. Zij wilden meer  
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie 
Telefoonnummer: 
Projectnaam 
Olympiade 
Projectcode Cit/exp-12-06 
(verpiiehlingnummer 61500-101384) 
Realisatie van het project De doelstellingen van de olympiade zijn behaald. Bij Aardrijkskunde 
 1 september 2012 is er een nationale olympiade ontwikkeld. Bij Natuurkunde, biologie 
per
en scheikunde is meegewerkt aan de constructie van opgaven voor 
de respectievelijke olympiades. Voor de Alympiade is materiaal 
ontwikkeld onder leiding van een Cito toetsdeskundige. Ten slotte 
bekleedt een Cito toetsdeskundige de positie van secretaris van de 
wiskunde olympiade. De wiskunde olympiade mag zich (mede door 
de IMO van vorig jaar) verheugen in een groeiende belangstelling. 
Dit voorjaar deden ruim 5500 leerlingen mee. Op de internationale 
olympiade presteerde Nederland dit jaar zeer goed. Mede door een 
goede voorbereiding, was Nederland het beste West-Europese 
land. 
Toegekende subsidie 2012 Totaal : € 45.377,00 
Personele kosten: € 42.336,00 
Activiteitenkosten: € 3.041,00 
Geraamde realisering per Totaal : €75.925,60 
31 december 2012 
Personele kosten: € 71.097,00 
Activiteitenkosten: € 4.828.60 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam QgBJ^ 
Telefoonnummer^ EfiHÉMff 
Projectnaam Aanvullende kosten (BTW) Constructiegroepen productie centrale 
examens vmbo en havo/vwo 
Cit/62b-7-16 
Projectcode 
(verplichtingnummer 61500-46172) 
Realisatie van het project In het kader van de vraagconstructie voor de examens vmbo, havo 
per 1 september 2012 en vwo worden docenten ingezet voor de volgende activiteiten: 
Verzamelen uitgangsmateriaal 
Constructie vragen en correctievoorschriften 
Verzorgen van try-outs 
De inzet vindt o.a. plaats vla detachering vanuit de scholen / 
schoolbesturen. Deze inzet werd in voorgaande jaren door de 
fiscus gezien als "het verlenen van diensten' waarover BTW 
verschuldigd is. Cito was verplicht deze BTW te betalen aan de 
scholen/schoolbesturen. 
De BTW wordt op declaratiebasis betaald aan de scholen die 
constructiegroepsleden leveren. 
De scholen sturen onregelmatig rekeningen voorde BTW in. Het is 
mogelijk dat scholen de BTW uit voorgaande jaren nog claimen. 
Daarom wordt dit project in 2012 en 2013 voortgezet. 
Toegekende subsidie 2012 Egalisatie 2011 :€ 46.118,44 
Activiteitenkosten: € 46.118,44 
Geraamde realisering per Totaal : € 0,00 
31 december 2012 
Activiteitenkosten: € 0,00 
Verwachte egalisatie €46.118,44 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam 
Functie f 
Telefoonnummer 
Projectnaam Ontwikkeling Cito Leerling- en onderwijsvolgsysteem voor het 
speciaal (basis)onderwijs 
Projectcode Cit/6.2b-10-16 
(Verplichtingnummers 50500-555041) 
Realisatie van het project Voor de afronding van de ontwikkeling van aangepaste 
per 1 september 2012 leerlingvolgsystemen voor het speciaal {basis)onderwijs heeft in 
januari 2012 een digitaal proeftoetsonderzoek plaatsgevonden voor 
Begrijpend lezen, Rekenen-Wiskunde, Spelling (werkwoorden en 
niet werkwoorden). Omdat er te weinig leerlinggegevens waren is 
in juni 2012 nogmaals een proefonderzoek plaatsgevonden. 
Ondanks een geringe deelname van de scholen in juni is er nu 
voldoende inzicht in de kwaliteit en geschiktheid van de opgaven 
voor speciale leerlingen. Er komt een uitgave van de digitale 
toetsen.. Daarmee is de opdracht voor de ontwikkeling van 
aangepaste Cito Leerling- en Onderwijs volgsystemen voor het 
speciaal (basis) onderwijs afgerond. Blijft over de evaluatie van de 
volgsystemen. 
In het voorjaar van 2013 zal via een monitorexport uit het 
computerprogramma gekeken worden of er voldoende gegevens 
zijn vooreen positieve COTAN-beoordeling. 
Toegekende subsidie 2012 Nog te ontvangen voorschot: € 100.000,00 
Hiervan gerealiseerd in 2011: € 70.427,92 
Beschikbaar voor 2012 :€ 29.572,08 
Geraamde realisering per Totaal :€ 68.164,45 
31 december 2012 
Personele kosten: € 67.608,05 
Activiteitenkosten: € 556,40 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam 
Functie 
Telefoonnummer ' 
Projectnaam 
PISA 2012 (Programme for International Student Assessment 
Projectcode Cit/6.2b-10-60 
(Verplichtingnummer 61500-70134) 
Realisatie van het project De volgende werkzaamheden zijn tot september 2012 gerealiseerd: 
per 1 september 2012 
Hoofdonderzoek: toetsafname 
In januari - februari zijn alle toetsinstrumenten en vragenlijsten 
gereed gemaakt voor de afname. 
De toets is bij 184 scholen afgenomen in de periode maart -
april 2012. 
De computerafname is bij ongeveer 150 scholen afgenomen in 
dezelfde periode. 
Hoofdonderzoek: gegevensverwerking 
In de periode april - mei zijn alle toetsboekjes gecorrigeerd 
volgens de procedure die is beschreven in de handleiding van 
het PISA-consortium. 
Na de correctie en codering van de toetsboekjes is alle data 
ingevoerd in het computerprogramma KeyQuest. 
In de periode juli - augustus heeft op verzoek van het 
consortium data-cleaning plaatsgevonden. 
Voortgang 
De voorbereidingen voor het hoofdonderzoek zijn volgens planning 
uitgevoerd. De werving van de scholen is zeer moeizaam verlopen. Na 
overleg met de opdrachtgever is besloten tot twee acties: 1) de 
computertoets Is optioneel gemaakt (om zo de afnametijd te verkorten) 
en 2) vanuit de VO-raad is een mailactie opgezet om het belang van 
PISA te benadrukken. 
Risico's 
Het optioneel stellen van de computertoets kan tot gevolg hebben dat 
er te weinig data komen den dat de data niet voldoende representatief 
zijn met als gevolg dat de Nederlandse gegevens voor dit deel van de 
toets niet in de internationale database terecht komen. Dil risico is 
bekend bij de opdrachtgever. Afhankelijk van de kwaliteit van de data, 
is het wel mogelijk een rapport op nationaal niveau te publiceren. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie 
Telefoonnummer: 
Projectnaam Centraal ontwikkelde examens taal en rekenen mbo niveau (1), 2 
en 3: voorbeeldexamens 2F 
Projectcode Cit/6.2b-10-65 
(Verpllchtlngsnummer 61200-19327) 
Realisatie van het project Dit project is gestart in 2010. 
per 1 september 2012 
Van 16 tot en met 28 januari 2012 vond de afname van de pre-
pilotexamens 2F plaats. 
Er heeft eind januari een scholingsbijeenkomst plaats gehad voor 
de vaststellingscommissies, waar Cito in heeft geparticipeerd. 
Ten behoeve van de normering en de evaluaties zijn de digitale 
enquêtes venverkt. die zijn gehouden onder de deelnemers, 
examensecretarissen, systeembeheerder en docenten. 
In maart vond een door CvE georganiseerde evaluatiebijeenkomst 
plaats voor alle contactpersonen van de instellingen. Hierin heeft 
Cito geparticipeerd. 
Begin april zijn de voorbeeldexamens 2F naar de scholen gestuurd. 
In mei 2012 is de beleidsrapportage pre-pilotexamens 2F aan CvE 
gestuurd, ten behoeve van bespreking in de Stuurgroep. 
Vanaf januari is er regelmatig overleg geweest met CvE. OCW en 
de MBO-raad binnen de werkgroep, het ICT-overleg en het CCC-
overleg. 
In december 2012 wordt dit project afgesloten. 
Toegekende subsidie 2012 Nog te ontvangen voorschot volgens toekenningsbrief 
€ 89.699. ontvangst in juli 2012. Is inmiddels ontvangen. 
Van dit voorschot is € 31.555,37 in 2011 reeds gerealiseerd. 
Totaal beschikbaar 2012: € 58.143,63 
Geraamde realisering per Totaal : € 58.143,63 
31 december 2012 
Personele kosten: € 45.609.84 
Activiteitenkosten: € 12.533.79 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Geraamde realisering per Totaal : € 338.889,50 
31 december 2012 
Personele kosten: € 307.175,47 
Activiteitenkosten: € 31.714,03 
- * 
12-9-2012 
Stichting Cito instituut voor Toetsontwikkeling 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam •* 
Functie :(L 
Telefoonnummeil _ 
Projectnaam PISA 2009 aanvullend onderzoek 
Projectcode Cit/6.2b-11-21 
(Verplichtingnuinmer 61500-82043) 
Realisatie van het project Eén hoofdstuk van het eindproduct (een boekje dat naar alle VO-
scholen wordt gestuurd) zal gaan over een vergelijking van 
per 1 september 2012 
leesvaardigheid in het Nederlandse voortgezet onderwijs en het 
PISA-raamwerk voor leesvaardigheid. Een tweede hoofdstuk gaat 
over leesmotivatie en de relatie tussen contextfactoren en de 
leesvaardigheid van leerlingen. Een ander hoofdstuk zal gaan over 
laaggeletterdheid in Nederland. De resultaten hiervan worden ook 
gepresenteerd door de stichting 'Lezen & Schrijven' tijdens de 
Week van de Alfabetisering in september 2012. Een vierde 
hoofdstuk betreft sterktes en zwaktes van Nederlandse leerlingen 
wat betreft leesvaardigheid en een vijfde hoofdstuk betreft trends in 
leesvaardigheid. Het project heeft iets vertraging opgelopen, 
waardoor de oplevering van het gehele boekje (met ±5 
hoofdstukken) in overleg met OCW in september 2012 zal zijn. Het 
boekje wordt in oktober 2012 gedrukt en verzonden. 
ToegekendToegekendee subsidi subsidiee 201 2012 2 Egalisatie 8-21: € 30.887,71 
Eaalisatie 11-21: € 80.000.00 
Totaal Egalisatie € 110.887,71 
Deze egalisatie is exclusief het nog te ontvangen bedrag volgens 
toekenningsbrief A € 17.000. 
Totaal beschikbaar in 2012: € 127.887,71 
Per abuis heeft Cito € 63.570,50 teveel ontvangen. 
Daadwerkelijk beschikbaar: € 64.317,21 
Geraamde realisering per Totaal :€ 56.716,00 
31 december 2012 
Personele kosten: € 48.216,00 
Activiteitenkosten: € 8.500,00 
Verwachte egalisatie € 71.171,71 (inclusief teveel ontvangen è € 63.570,50) 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam :< 
Contactpersoon 
Functie 
Telefoonnummer 
Projectnaam Verbeterprogramma Caribisch Nederland Expertise en Toetsen 
Cit/6.2b-11-38 (vervolg van Cit6.2b-9-38) 
Projectcode 
(Verplichtingnummer 61200-21440) 
Toetsafnames 
Realisatie van het project 
per 1 september 2012 In de periode januari - mei zijn de Toetsen 1, 2 en 3 van het VAS 
op de drie eilanden afgenomen. Toets 1 en 2 zijn in schooljaar 
2011 -2012 vernieuwd. De taken Rekenen-Wiskunde van het 
niveau vmbo-bbzijn voor de eilanden St. Eustatius en Saba 
vertaald in het Engels. 
Rapportages 
De leerlingrapportages van de toetsen die afgenomen zijn op 
Bonaire en St. Eustatius zijn verstuurd naar de betreffende scholen. 
De leerlingrapportages van de toetsen die afgenomen zijn op Saba 
worden begin september verstuurd. 
Bekostiging 
Met OCW is afgesproken de scholen nog te voorzien van 
antwoordbladen voor Toets 0. Deze toets moet in september 
afgenomen worden. Hierna zullen de scholen bericht krijgen dat zij 
in de toekomst uit hun eigen budget de antwoordbladen en 
scoringservices moeten bekostigen. 
Toegekende subsidie 2012 Toegekende subsidie 2012: € 35.663,74 
Nog te ontvangen voorschot volgens toekenningsbrief 
€ 14.770,25, ontvangst na eindrapportage 2011. 
Van dit voorschot is € 3.941.81 in 2011 reeds gerealiseerd. 
Geraamde realisering per Totaal :€ 30.816.00 
31 december 2012 
Personele kosten: € 18.816.00 
Activiteitenkosten: € 12.000,00 
Verwachte egalisatie € 4.847.74 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Naam 
Contactpersoon 
Functie 
Telefoonnummer: 
Projectnaam TE02 -Toetsen voor Evaluatie Onderwijstijdverlenging-3 
Projectcode Cit/6.2b-11-63 (Vervolg op Cit6.2b-10-59 en 10-63) 
(verplichtingnummer 50500-585662) 
Realisatie van het project Doel van dit project is het leveren van toetsen voor het project 
Onderwijstijdverlenging ten behoeve van de evaluatie op het 
per 1 september 2012 
septembermoment. Het project sluit aan op het een eerdere aanvraag 
ten behoeve van project Onderwijstijdverlenging (Cit/6.2b-10-59 en 10-
63). 
Om leerlingen tussen scholen goed te kunnen vergelijken worden de 
CITO LOVS toetsen geleverd. De controlescholen krijgen de 
beschikking over de voor het project gewenste LOVS-toetsen. 
Zowel de interventiescholen als de controlescholen hebben het reken 
en begrijpend lezen gedeelte van de Entreetoetsen en bijbehorende 
rapportages ontvangen. De reguliere LOVS toetsen begrijpend lezen 
en rekenen-wiskunde zijn voor het schooljaar 2011-2012 op het 
medio- en eind-moment afgenomen. 
In september 2012 worden de aangepaste Entreetoetsen opnieuw 
afgenomen. TIER heeft gezorgd voor een centrale inventarisatie 
van het benodigde materiaal. In week 36 worden deze toetsen 
geleverd. Deze toetsen worden in week 37 t/m 39 afgenomen 
(ongeveer 2900 leerlingen). 
Toegekende subsidie 2012 Egalisatie 10-63 € 1.314,51  
Nog te ontvangen 10-63 € 12.339,00  
Nog te ontvangen 11-63 €24.068.00 
Totaal € 37.721,51 
Geraamde realisering per Totaal : € 32.127,53 
31 december 2012 
Personele kosten: € 17.404,50 
Activiteitenkosten: € 14.723,03 
Verwachte egalisatie € 5.593,98 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam : \ 
Tl 
Functie : 
Telefoonnummer:^ 
Centraal ontwikkelde examens Taal en Rekenen mbo: 
Projectnaam 
pilotexamens 2F en 3F 
Projectcode Cit/6.2b-11-70 
{Verplichtingnummer 61200-21530) 
Realisatie van het project Dit project is gestart in 2011. 
per 1 september 2012 
De ontwikkeling van items voor de afnames van de pilotexamens 
2F en 3F in het schooljaar 2012-2013 is gecontinueerd. De 
packages ten behoeve van de afnameperiodes in het najaar van 
2012 worden in oktober naar de scholen gestuurd. 
Er is een nieuwe rapportagesysteem ontwikkeld in Testreporter. 
Tijdens de juni-examens 2012 van 3F is hiermee schaduw 
gedraaid. Naar verwachting zal Testreporter bij de november-
afnames bij een deel van de scholen uitgetest worden. 
Naast een ander rapportagesysteem vindt er ook een andere wijze 
van distributie plaats namelijk via de Cito-portal. De ontwikkeling 
hiervan heeft in het eerste halfjaar plaatsgevonden en zal in het 
najaar van 2012 worden uitgetest op enkele scholen. 
Er is een nieuwe versie van Examentesfer ontwikkeld, 
Examentester 2.10, die in september naar de scholen wordt 
gestuurd. 
Ten behoeve van een verkorting van de doorlooptijd tussen de 
afname en de uitlevering van de schoolrapportages wordt er 
gewerkt aan het verder automatiseren van de venwerking van de 
afnamedata. Ook dit zal tijdens de najaarsafname 2012 in werking 
treden. 
Gedurende het hele traject is er regelmatig afstemmingsoverleg 
met externe partijen als CvE, OCW en de MBO-raad. Daarnaast 
vindt er intern afstemmingsoverleg plaats ihkv doorlopende 
leerlijnen en de rekentoets VO 
Toegekende subsidie 2012 
Egalisatie 2011: € 2.562.260,02  
€ 711.058 00 
Nog te ontvangen 2012: 
Totaal beschikbaar 2012: € 3.273.318,02 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam * 
Functie 
Telefoonnumm 
Projectnaam National Coördinator ATC21S 
Projectcode Cit/6.2b-11-73 
(Verplichtingnummer 61500-90448) 
Realisatie van het project Voor 2012 stonden de volgende activiteiten gepland: 
per 1 september 2012 - deelname aan laatste NPM-meeting (begroot: 3 dagen) 
- bijdrage aan eindpublicatle ( begroot: 9 dagen) 
- algemeen / overleg (incl. met OCW): 3 dagen 
Totale inzet: 15 dagen. 
In de loop van 2012 zijn deze werkzaamheden als volgt uitgewerkt 
en geherformuleerd door het consortium: 
- NPM meeting in Vancouver: 4 dagen 
- bijdragen aan eindpublicatle: 3 dagen, met daaraan gekoppeld 
bijdragen aan presentaties van het project tijdens het ITC-
congres in Amsterdam, juli 2012. dat tevens gold als extra, 
definitief afsluitende NPM-bijeenkomst van alle deelnemende 
landen: 2 dagen 
- vertaling/herziening van nieuwe opdrachten: 1 dag 
- overleg: 2 dagen. 
Tevens is gevraagd de door het project in het Engels ontwikkelde 
docentmaterialen voor gebruik van de CPS-opdrachten in school te 
vertalen in het Nederlands. Besloten is de resterende 
uitvoeringsuren hiervoor in te zetten in de vorm van een 
vertaalopdracht door een professioneel vertaalbureau. 
Vanuit ATC21S is gevraagd in augustus/september nog extra trials 
uit te voeren op scholen in Nederland. Hieraan zal geen 
medewerking worden verleend 
Toegekende subsidie 2012 Egalisatie 2011: €8,17 
Nog te ontvangen bedrag volgens toekenningsbrief € 20.000,00 
Totaal beschikbaar 2012: € 20.008,17 
Geraamde realisering per Totaal : € 20.140,00 
31 december 2012 
Personele kosten: € 17.640,00 
Activiteitenkosten: € 2.500,00 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam : 1 
Functie m l 
Telefoonnummer| 
Toetswijzercommissies Taal en Rekenen en Wereldoriëntatie 
Projectnaam 
Projectcode Cit/6,2b-11-76 
(Verplichtingnummer 62500- 93027) 
Realisatie van het project CvE heeft toetswijzercommissies Taal en Rekenen, en 
per 1 september 2012 Wereldoriëntatie ingesteld die de concept toetswijzers zullen 
ontwikkelen voorde verplichte centrale eindtoets PO. 
In 2012 hebben in totaal 15 bijeenkomsten plaatsgevonden 
waaraan telkens een toetsdeskundige van Cito als adviseur heeft 
deelgenomen: 
- 6 bijeenkomsten Taal; 
- 5 bijeenkomsten Rekenen; 
- 4 bijeenkomsten Wereldoriëntatie. 
De toetsdeskundigen zijn na elke bijeenkomst nagegaan of het 
besprokene inhoudelijke consequenties heeft voor de huidige 
toetsen en hebben geïnventariseerd of er voorbeeldopgaven 
voorhanden zijn die in de toetswijzer ter illustratie opgenomen 
kunnen worden. 
De toetswijzercommissies hebben de concept toetswijzers 
opgeleverd voor Taal. Rekenen en Wereldoriëntatie. 
Egalisatie 2011 :€ 33.615,00 
Toegekende subsidie 2012 
Geraamde realisering per Totaal : € 46.400,65 
31 december 2012 
Personele kosten: € 46.150,65 
Activiteitenkosten: € 250,00 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam 
Functie 4 
Telefoonnummer 
Voorbereiding van de pilots toegevoegde waarde/leerwinst 
Projectnaam 
Cit/6.2b-11-79 
Projectcode 
(verplichtingnummer 50500-683776) 
Cito is in 2011 gestart met de ontwikkeling van een maat voor 
Realisatie van het project 
leerwinst en is betrokken bij de pilots op de scholen. In het najaar 
per 1 september 2012 
van 2011 zijn de activiteiten in het kader van de voorbereidingen 
voor de pilots gedeeltelijk uitgevoerd. Dit omdat de verdere 
verduidelijking van de kaders van het onderzoek pas begin 2012 in 
overleg met de opdrachtgever heeft plaatsgevonden. 
Daarom heeft Cito begin 2012 de volgende activiteiten 
uitgevoerd/afgerond: 
ontwikkeling van eenvoudige rapportage voor de scholen in de 
pilot; 
afronding gereedmaken van een dataset t.b.v. analyses; 
analyses uitgevoerd om de maat voor leerwinst te berekenen 
(z-scores) voorde toetsen Rekenen-Wiskunde (nieuw). 
Spelling (nieuw) en begrijpend lezen (nieuw); 
deelgenomen aan de projectgroepvergaderingen, waarin 
afstemming van de werkzaamheden plaatsvindt; 
deelgenomen aan schoolbezoeken in het kader van de intake; 
- afstemming met andere instituten (UT. GION en CED-groep 
over de praktische invulling van de pilots. 
Toegekende subsidie 2012 Egalisatie 2011: € 12.540,60 
Nog te ontvangen volgens toekenningsbrief € 10.430 
Totaal beschikbaar 2012: € 22.970,60 
Geraamde realisering per :€ 31.588,54 
Totaal 
31 december 2012 
Personele kosten: € 31.017.00 
Activiteitenkosten: € 571.54 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie 
:i 
Telefoonnummer:1 
Projectnaam Ondersteuning scholen bij de implementatie van digitale centrale 
examens 
Project code Cit/6.2b-12-02 (vervolg op Cit/6.2b-10-02 en Cil/S.2È>-11-02) 
(Verpiiehlingnummer G1500-93027) 
Realisatie van het project (De werkzaamheden van dit project zijn uitgevoerd in samenhang 
per 1 september 2012 
met het vervolg van de iet ondersteuningswerkzaamheden van 
project Cit/6.2b-11-02) 
In 2012 zijn tot 1 september de volgende activiteiten uitgevoerd: 
- openstelling ict-examenhelpdesk voor scholen 
- beantwoorden van vragen van de scholen op technisch en 
organisatorisch gebied ten aanzien van digitale examens (zowel 
telefonisch als via email) 
- uitvoeren ondersteunende werkzaamheden in het kader van de 
uitvoering van de systeemcheck door scholen (o.a. verstrekken 
benodigde materialen, analyseren afnamegegevens, verzorgen 
online individuele terugkoppeling systeemcheck-resultaten via 
een webpagina voor scholen) 
- uitvoeren onderhoud en beheer website met informatie over 
digitale examens voor scholen 
- periodiek bevragen van scholen over het functioneren van de 
examenhelpdesk via online enquêtes 
Zowel de support aan scholen, de opzet van de systeemcheck, als 
de inhoud van de voorlichtingsmaterialen heeft in nauwe 
samenwerking met het CvE plaatsgevonden. Van het verloop van 
de implementatie en het functioneren van de helpdesk is een 
 In juni heeft in overleg met CvE een evaluatie 
verslag gemaakt.
plaatsgevonden 
Door een stijging van het aantal af te nemen digitale examens en 
de afname van de rekentoets vo is het aantal nieuw deelnemende 
scholen in vmbo, havo en vwo - en daarmee het beroep dat wordt 
gedaan op de HelpDesk - toegenomen. 
Ook het grote aantal klachten en hulpvragen door het niet goed 
werken van bepaalde packages en ExamenTester als geheel bij 
een deel van de scholen zorgde voor een groot aantal hulpvragen 
bij de helpdesk. Het goed verwerken van die hulpvragen door de 
medewerkers van de eerste maar ook de tweede en derde lijn 
vroeg veel organisatie en tijd van de helpdeskmedewerkers en 
leiding. 
Toegekende subsidie 2012 Egalisatie 11-02 € 51.849,22  
Egalisatie 12-02 €269.445,56 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam :c 
Contactpersoon 
Functie : 
Telefoonnummer:^ 
, Projectnaam Extra productie papieren examens BB AV 2013 
Projectcode Cit/6.2b-12-03 (vervolg op Cit/6.2b-l 1-03) 
(Verpiiehlingnummer 61500-93027) 
Realisatie van het project De papieren centrale examens algemene vakken vmbo BB voor 
per 1 september 2012 examenjaar 2012-2013 worden ontwikkeld ten behoeve van de 
scholen die geen gebruik kunnen maken van de digitale centrale 
examens. De examens worden gemaakt door Citomedewerkers op 
basis van de concepten van opgaven die worden aangeleverd door 
de constructiegroepsleden. De concepten van de examens worden 
ter goedkeuring voorgelegd aan de vaksecties van CvE. Het 
bedrijfsbureau van de unit CE controleert de concepten en maakt 
ze druk klaar. Er is vertraging bij het maken van de examens 
ontstaan. 
Toegekende subsidie 2012 Egalisatie 11-03 € 197.484.10 
Egalisatie 12-03 € 303.983.65 
Toekennina € 148.417.35 
Totaal €649.885,10 
Geraamde realisering per Totaal :€ 448.555,37 
31 december 2012 
Personele kosten: € 322.531.00 
Activiteitenkosten: € 126.024,37 
Verwachte egalisatie €201.329,73 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam A 
Functie : £ 
Telefoonnummer  
Projectnaam Pilot geschiedenisexamens CHMV ('de Rooy') 
Projectcode Cit/6.2b-12-06 (vervolg op Cil/6.2b-l1-06) 
{Verplichtingnummer 61500-93027) 
Realisatie van het project De productie van de eerste tijdvakken van de pilotexamens havo-
per 1 september 2012 vwo 2013 ligt op schema en nadert zijn voltooiing. De productie van 
de (aangewezen) tweede tijdvakken is reeds gestart. 
Daamaast is een begin gemaakt met de productie van 
voorbeeldvragen en vragen voor de gewijzigde opzet van het 
examen 2014 als gevolg van de nieuwe syllabus. 
Met de syllabuscommissie is intensief overlegd en samengewerkt 
om de implementatie van de historische contexten in de examens 
mogelijk te maken. 
Verder is deelgenomen aan voorlichtingsactiviteiten over de nieuwe 
syllabus. 
Toegekende subsidie 2012 Egalisatie 11-06 € 24.987,86 
Egalisatie 12-06 € 245.612,73 
Toekennina € 119.918.27 
Totaal € 390.518,86 
Geraamde realisering per Totaal :€ 315.293,02 
31 december 2012 
Personele kosten: € 236.285,50 
Activiteitenkosten: € 79.007,52 
Verwachte egalisatie € 75.225,84 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
12-9-2012 

Toegekende subsidie 2012 
Egalisatie 11-07 € 697.856,03 
Egalisatie 12-01 €1.212.125,39 
Toekennina € 591.809.61 
Totaal €2.501.791,03 
> t 
Geraamde realisering per 
Totaal * :€ 1.767.867,79 ' 
31 december 2012 
Personele koslen: € 1.352.550,00 
Activiteitenkosten: € 415.317,79 
Verwachte egalisatie €733.923,24 
Slichting Cilo Inslituul voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Geraamde realisering per Totaal : € 123.00,00 
31 december 2012 
Personele koslen: € 102.900,00 
Acliviteilenkoslen: € 20100.00 
€7.419,51 
Verwachte egalisatie 
li T 
Stichting Cilo Instituut voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Verwachte egalisatie € 59.383,15 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam : 
Functie i 
Telefoonnummer» 
Projectnaam Voorbeeldexamens vmbo aardrijkskunde nieuw programma 
Cit/6.2b-12-14 
Projectcode 
(Verplichtingnummer 61500-93027) 
Er worden drie voorbeeldexamens bij de nieuwe 
Realisatie van het project 
examenprogramma's voor aardrijkunde vmbo ontwikkeld: 
per 1 september 2012 
Een digitale voor de BB-leerweg, een digitale voor de KB-leerweg 
en een papieren voor de GL en TL leenvegen. De 
voorbeeldexamens worden samen met constructiegroepsleden, 
docenten uit het veld, ontwikkeld op een manier die vergelijkbaar is 
met de productie van standaardexamens. In het najaar zouden de 
voorbeeldexamens worden voorgelegd aan de vaksectie van het 
CvE ter vaststelling. Door ziekte bij de medewerker is de uitvoering 
vertraagd en zullen ook in 2013 werkzaamheden moeten worden 
uitgevoerd. 
Er is niet voorzien in een pilot met scholen om de opgaven of 
examens uit te proberen op scholen. 
Egalisatie 12-14 € 148.499,45 
Toegekende subsidie 2012 
Toekenninq € 72.503,55 
Totaal €221.003,00 
Geraamde realisering per Totaal :€ 150.843,94 
31 december 2012 
Personele kosten: € 118.506,00 
Activiteitenkosten: € 32.337,94 
Verwachte egalisatie € 70.159,06 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam UB B 
Functie JÊM HRmBnanaB 
Telefoonnu mmcrjMB^HHH i 
Projectnaam Aanvullende activiteiten normhandhaving 2012 
Projectcode Cit/6.2b-12-20 
(Vefpllchtrngnummef 61500-93027) 
Realisatie van het project Ten behoeve van de normering van de centrale examens 2012 zijn 
per 1 september 2012 extra afname gegevens verzameld voor zes vakken (waaronder 
Nederlands, Engels en wiskunde) gegevens voor vwo, havo en 
vmbo-BB, -KB en GT.. Zij zijn verwerkt in een advies aan het CvE 
ten aanzien van de normering 2012 waarbij rekening moest worden 
gehouden met een mogelijke stijging van de vaardigheid van de 
populatie kandidaten op basis van de te verwachten extra 
inspanning na het verscherpen van de zak-slaag regeling. Door de 
gegevens kon beter populatie-onafhankelijk genormeerd worden. 
Toegekende subsidie 2012 Egalisatie 12-20 € 52.329,55 
Toekenninq € 25 549.45 
Totaal € 77.879,00 
Geraamde realisering per Totaal :€ 78.050,86 
31 december 2012 
Personele kosten. € 46.528.06 
Activiteitenkosten: € 31.522,80 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie s 
Telefoonnummer-
Herinrichting Nederlands c.q. gedocumenteerd schrijven havo-vwo 
Projectnaam 
Projectcode Cit/6.2b-12-28 (Vervolg op Cit/6 2t>-l 1-28) 
(Verplichtingnummer 61500-93027) 
Realisatie van het project In opdracht van CvE zijn enkele nieuwe voorbeeldopgaven van 
per 1 september 2012 schrijfopdrachten met bijbehorende correctievoorschriften (h/v) 
ontwikkeld. CvE voert nog overleg met het ministerie over een 
traject van invoering in het centrale examen, en komt in september 
2012 met een nieuw projectvoorstel waarin ook voorstellen voor 
scholing van examinatoren zullen zijn opgenomen. Verdere 
ontwikkeling van nieuwe opgaven en correctievoorschriften is 
afhankelijk van dit voorstel en de goedkeuring ervan door het 
ministerie en zal vooral in het najaar van 2012 plaatshebben. 
Toegekende subsidie 2012 Egalisatie 11-28 € 33.710,50 
Egalisatie 12-28 € 149.188,85 
Toekenninq € 72.840.15 
Totaal € 255.739,50 
Geraamde realisering per Totaal :€ 73.099,00 
31 december 2012 
Personele kosten: € 71.399,00 
Activiteitenkosten: € 1.700,00 
Verwachte egalisatie € 182.640,50 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam < 
Functie 
Telefoonnummer 
Projectnaam Aanvulling op budgettair kader hoofdlijnenbrief CITO-WVO 
Cit/6.2b-12-54 
Projectcode 
(VerplicMingnummer 61500-93027) 
Realisatie van het project CvE heeft afspraken gemaakt met Cito over de productie van de 
per 1 september 2012 centrale examens. Bij de constructie van de centrale examens voor 
vwo-havo en vmbo worden kosten gemaakt die niet zijn gedekt in 
het financieel kader van de mantel WVO in de hoofdlijnenbrief 
2011-2012. Middels dit project worden de kosten gedekt. De 
examenproductie verloopt volgens planning. 
Totaal :€ 423.566,00 
Toegekende subsidie 2012 
Activiteitenkosten: € 423.566,00 
Inclusief egalisatie 2011 ó € 284.603,43 
Geraamde realisering per Totaal : € 423.566.00 
31 december 2012 
Activiteitenkosten: € 423.566,00 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 12-9-2012 

Verwachte egalisatie € 12.686,91 
0, 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
12-9-2012 

Tussenrapportage SLOA 2012 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie ! 
Telefoonnummer:^ 
Normering centrale examens tweede en derde tijdvak 
Projectnaam 
Projectcode Cit/6.2b-12-75 
(Verplichtingnummer 61500-93027) 
Realisatie van het project Ten behoeve van de normering van de centrale examens vwo, 
per 1 september 2012 havo en vmbo tweede en derde tijdvak 2012 zijn extra 
normeringsactiviteiten als standaardsetting en resultaatvergelijking 
bij specifieke groepen kandidaten uitgevoerd. Met de resultaten 
hiervan zijn verbeterde normeringsadviezen aan het CvE verstrekt. 
Verkrijgen van dezelfde gegevens voor volgende jaren is in 
voorbereiding. 
Toegekende subsidie 2012 Egalisatie 12-75 € 76.507.76 
Toekennina € 37.354.24 
Totaal €113.862,00 
Geraamde realisering per Totaal :€ 114.392,50 
31 december 2012 
Personele kosten: € 81.217.50 
Activiteitenkosten: € 33.175.00 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
12-9-2012 

REKENING OC8W 2012 REGULIERE MANTELS 
Ml ] 
OI O 
WV O 
o.-c-ooe-'^^*; u 
DWOPQB il m«3 'i 
Dwn OTO 
tOC-Iwa ï JOU 
:c •; 
TIT 
tv'si j tut 
—- , . 
* • • ' occ cr < IDOOVM 
> u ai U W 0*AMX « ^-710*1 U 8 i 100-IC Ut * « «ooooo oa < swooo.oc < MTOOCOC < xiruoo < '7% •••COC t 7««IS0< 
< 1'? 00C 00 1 JIJ 000,00 • 11 ? ooo co f m « 3 f* 
m w-. < UJISOOO * ItlJHLM 
• < «OOOOO.DO 
c «c: :oc cc ( n 7 oco oo < iw.oao.oo * )"ooo:c ( -7 5 M or < 7»4JM4 
< J«l,>«1.00 
«•nitwkc n 7017 
fcn, O TO 
.-n»PPO»>7*';E (••p'r-
101 1 F*-l 
MO V ^ . .r . 01-01 701; g . ^ 
«M i in * • ^ - KI—1 
« i;<i C*nod «1« M -IJ «w fMI t-KW— •->.HIM (PPOff l u w S-XX ) IC'ÏV r ( TjiBviCCC f >«Mr»oo * wiarjflr *»c c n 11 * i'^ •: 1 14» «3337 S 4D4 B* 
WD • I1Ï3M00 1 «SI 3ZZ CD < IJSIOMCO 
CWCKOOS-^^XWJU 
< ( ( 
c ( ' ï«« J* 0 00 < Ml» 00 • O . IM.OD ( 1 ' M 193 30 i inn r r IJM.WMI j - M i i: ( 147141)31 M 4M U 
c < t " 3 coe 00 J U 481 J | < 4 
0 '7-OÏ i v JO l 0^OCC»71'JJi>J U BIJOO-'O'Jl * 1 1 ïfïKOOO • "COOPD < 3:1000 00 1 U J 001 00 ' T 05 • lHOTt.H 411 73 
( 
OMT-O M 'Ï'JKWI U SiM«-1Ci« * < 170 MO 00 « JOiOOO JftC 1 •• r; c coca: 
•p '.••o 1 ' M tDOCO • j mow * l'l J'COO 7O0T7 
* < • ' < 
OND^OB-'WïO* ï U ^•«S 000 OO 
i _ 
< 90 00 0 0 0 
p ï7 0 i A^^^^r. ^ ^  1'17B CB- BiSTO-tOill i [ C * 701 DO f *o jo s cr sc 000 00 W) 000,00 1)00 0 00 t 1 r 000 oc < 13 B W ,0 0 M oc 
O^OOB-lzmo v O 
* * * 
i 
^•7 C = Ttittonr - >k(l.^gOVnM4« O'/QOO B lï^W Ï U VO 6 yr* 1 f < *1 1 » 00 f 5CMIOC 4 ï 37 7.00 I t < rio»7oo 1 S3* CO f Jt»3 W t 
0 177 00 1 J9»*»1J 
* • 
* 7«IB'*.00 f H MJ0O U 4 177 00 1 IM17TCO « yjinit 1 JtllHII f 113 37'31 i *ï.lt7.0» f 
i JCWi74Q0 J 317.004 »J 14 4 U U 
Tn*M< i3'yj7|g o t 11-1771,00 C l.lllOOI.'f 7)7.1 «U I « LOCllli ;i 7 ie* 4- c 
< < 
.a r iDabfn ion 
m g OTO 
I WO 
tQ f XrwiNT . JOU 
:•• »<». 
tjt>« »-3-1»^ 
CPflTOOO-• "*U 0 U 
OMOOOO-TIWO U 
OMO GOï-nwoi l 
OstVOOÖ-l i-^S» <J 
O-.TIOO' * 11-«tO IJ 
'*nl (»t n 7011 
0
OT O 
EMEEN TOf-Cïf*!' » 7013 Mi l TV1S» "«4. e ' > 0 1 "*i'.' : .ij™—Mr 
wnsnoi i 403' M'.a 
•OM* r ••«.Mi * 01-01ÏOU bo * no(»rt 
1 f 
11^ 1 D*.r. OITHI • i^. v 1 PO eisoofti)j3 < i»l 1*8 01 < >|I5«I0J i n S40C1 ( IllMIO) 
f 1«M*S,C) 4 H l S U C) « 'f 148.01 t 
riri'— T 1 < i|i^4l.O] 1 
TDÏBI I f 111)4103 « Hl V.SC5 1 * tcmci 
< 6 « * 
ra n lo«h( n H U 
mg OIO 
TU5S£N«*PPOWT»O t rwrrr^ l 
EMEEN roDOEnMin joi J lo u 
Pror^lU J 
MO W fgfM-j^OI-O t 7011 • Aim d •••1 WK* OMtfi c l»t» f*3fl !• w*»«tgr' MUMJi l luovit-
O'-'UOOB- ' liWI O u 
LHÜ— 1 j-
1 r 7 : 
1 
1 ^ < __— _ 
fllSOMiJU 
O'.OOOB-ltfgMo u IM/Kl* , 
< * 
ctjrvoOB • I-MÏ » u 
I 1 1« 4 E.p-i4 , -.', F"f^* i — W>ru-«C*"hvn[-K:| OH-.ODR-lt.-WSO U POK fll!00.81)7J 
W T U
» 11-04 in i ;.oiW-"Winrui«J O'.I»D0 O * -X'C .. < o «l»0- f 11T3 t 
ONttOOB-ITOOM U 
) M O) Te<i»™wH4.'j» | OVnCM»* V O • 1W3MI1J3 1 
• 
^-«il.'j-^- l 4 
< < ( 
t 
« < 
^ •-
• 

KtrttNIN(J QCftW 201 Z ADDITIONEEL 
MM MMM* m i 
701701 2 2 
u - rv--- . 
MiMi l l 9i MI7 
nn^^<<''^^'^^'^'''^^'^^'^'" " 
i i UO lU J ' ' ! P P 
M. « r. . ., . ,.7*4- -0 
Mn M o«>o m i (nu n U o>moo«tirK:« u v . 1.1 «i i »-l».17ÏO'i 4 lfT«M<« 147 .ll' D * 147 «M 14 
• 
•tl J— • 1 1 < MOM 
OMDTX « iv-ïiaju VO . i pHIM D IÏJOM « iOS.M « vroc 
M 
• M « ^ ^C-UVf..^ . 7.44:« 
• IM»UMn<l' 0 U 4 7' n t M 4 J«n>M -
U t *ï ^-."Ji-*^-^;:"- r" l- 4 71 ..11 1 
IB Mwita n naii M 4 >J.»»I 4 OWM1 t runsi 
.n • < mn 4 1 VI M 
otoooa i <oux 'J i'MIUTM^a l • .7V..-1I-IJ7-H . ^ TTTS" ^ T77>- • ïttan 
— 
.' 1 Jl » 1 DO t » V « X 
t i m i •- n->-»ii f u oec ao  i.-ooaw < irawcn f 1' 0=3 00 t ti.iao 4 iv^Mi 4 n M4 f 
UH (
• •WO.l* ! -
"~ " "' " 
vi l ÏI 
OMa-x m i * r w T W L 1 ONOlOW 1 IMM J u ' i TOi'twli lïTI'l J» 4 11 MO W « 11 • D 4 tl'IOM 
; 
Dio«i e iKiJe*iM o«WD»-iiimii u nwo 'Kir i » m t r-li.<7»i7 
v-™ s •«•r» ' vrewMIH «—— OMODO»<>^MC9JU l JOIJ- .1.1 i-i n n P.]> i] 4 UK3<J 1 w •"• • 7 71 t*-, ^ 4 14 4041» « omco t 
• ni " • i: 4 * *4I 71 
;imin* j M *. t >*l»i • nw* 1 •.'£-,;: » ^«17. « i", ri.i . 4 '141450 4 17 BE0 DO n 1 < • 00 
• 7407147 
Mt « IM N KMniiTTSj i u MMMIWt ] • — ii > ^ f 4 iriMOl ( 17.4441 r 77 se m 4 91117 
A m fc^ m hi^C M io - r«a v*^ ' CO WVO <»««)• . Mniiu u M s wo'v;;; A* 
uniiMii-uwi 
. n 
{WOCM-MOiMI U M •iwa«wt«« « i 1 , T ' t- n u rOM it 4 nnui ' /JIH- • 7171111 4 73 71] 41 
.it « 
•>-"- — •mi UMa l 4 71 0 M 00 » J.OMCS 4 J.OMO0 » i<auM < 1 :v i n 4 ,.771tl 4 iii*. 01 4 »;*iw 
• ii . - HI N « .t » - LT 
ONOOOO lilHI ] u rt i * « M r- li.l l Mil 4 iM»uri 4 ÏM1M00 t «04 71'DO « tS4 '47 n • I'llDW ( 17011)» « ••iiTjn < mm 11 
.u.r o Ci •tJ(WM> M iilWMWfc*iH»iW M i MHlTn * M li.- » J l imit - ji ' i w i 1 Ti 1 a-j d 4 ISHMfl 4 )n «M B : 1 w a * ÏI1)«I7Ï < 16-3 1*7 41 
P M « '71|»« 
mn 
HMMMM^TUt i • "J . . : Dvoioo n 'IIMO J u oooc s 11 urn s o < »K»oe » jJOfoon » H H '' « noooea * IK0M « 70 14000 4 
—- ! — 
,l i N (.ousmw. i «II t 1 D KO BO . .l-.l-DD f 1*<)!4U) 4 •«471741 . 75 1^.0 4 Mum r iM:irn 4 14 111 44 177 '71 « nim» 7 
oonw « 11.'» " w i i JBMCIj i nu n 
|J' « nHMHI f « M ' XI 91 4 KdOJ 1 fl 
0*ï>oc * niidï u i» ii T: « U »4:S X 
0*OOC* •imtriM 4 llrtit • 4 ui ' r 
r-ooc * • u HtMOic r ll-74M n ji-ti n o 
« 1 1=0R1 4 IÏJI:JOO 
• IW#1V ) . .1 Wl.^.)l-t l 77'7 « muui « 171 V-ÏBO 4 1009» . 'mnm 
1 • • ; f j-i * ; j . HVIJ.M 1 "«'11*3 • 77. 7444I 
« "1 MUS 1 •i7lltlj« » i«t«m,M 1 )*t«Aj: . 1 iu » 
1iW»47fmVC 4 
owoooowit^irn 
vmn-n-u JIH 
OKWIO t 7W1JMM W 0nO0C0>a«fll^llu wO 
crsraom rur-^iotLt OKITOO mew t jotOT-iMim o 
M30> i » OM)-7C.« OITII^ U 
C-.T-I- P •>»-. • I •«.Tirjo i ii*7*i4 
OMocn me m;j< 
[>M»<«j » i^r^P tMM4w-i..t^ - 7* «1 1 ' ITJ — TH' 1 
txrros.iio^r^ 
!«•«• 



Egalisatiereserve per € 12.540,60 
31 december 2011 
Deze egalisatie is exclusief het 'nog te ontvangen' bedrag è 
l-k^v^zosk is om deze middelen in te zetten voor de afronding van 
aeattiviteiterrlfi 2012. 
Stichtinq Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 25-10-2012 

