s 
Act a 
JU 
T.a.v. de heer ( 
Postbus 16375 
2500 BJ DEN HAAG 
Datum Ons kenmerk Uw kenmerk Onderwerp 
21 september 2010 2010.46/JW/AW Aanvraag subsidie wet 
SLOA 2010 
(additionele subsidie) 
Geachte 
Bijgaand ontvangt u in het kader van artikel 4 van de Wet SLOA 2010 (additionele subsidie), 
de aanvraag betr Pilot schoolexamens nieuwe wiskunde A, B en C (Cit/6 2b-10-10). 
Voor eventuele vragen omtrent deze subsidieaanvraag kunt u contact opnemen met de heer 
Ik zie uw reactie met belangstelling tegemoet. 
Met vriendelijke groet, 
y 
\ 
Lid Raad van Bestuur 
Portefeuille Onderwijs 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Cc de heer M l 
Bijlagen 
Aanvraag Cit/6 2b-10-10 
CHo | Nieuwe Oeverstraat 50 | 6811 JB Arnhem j Postbus 1034 | 6801 MC Arnhem | T (026) 352 11 11 | F (026) 352 13 56 | ww w cito nl 

schooljaar 2012-2013 proefafnames op pilotscholen. 
n^yaar 201 Voorjaar 2014 publicatie cd-rom havo en vwo. 
Doorloop na 2010 is voorzien tot en met 2014 (zie tijdpad hierboven). 
Doorloop 
Van het verloop van het project zal een verslag worden gemaakt. De 
Evaluatie 
opgaven worden samen met docenten van scholen ontwikkeld. De 
conceptopgaven zullen ter beoordeling aan een bredere kring van 
docenten worden voorgelegd 
Gevraagde subsidie 2010 Totaal : € 40.320 
Personele kosten: € 34.320 (30 dagen è € 1,144) 
Activiteitenkosten: € 6.000 
Voor volgende jaren wordt een separate aanvraag ingediend 
Stichting Cito instituut voor toetsontwikkeling 21-9-2010 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2011 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito instituut voor toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam :' 
Functie : Productmananpr Schoolexamens 
Telefoonnummer^ 
Projectnaam Pilot schoolexamens nieuwe vakken wiskunde A, B en C 
Projectcode Cit/e^b-n-io 
Doel activiteit Voor wiskunde worden de examenprogramma's grondig herzien door 
vemieuwingscommissies Hierdoor verandert de inhoud en de 
werkwijze bij deze vakken en dient een veranderde toetsing in het 
kader van het schoolexamen hierbij aan te sluiten In augustus 2009 
zijn de eerste pilotscholen gestart Het project "Pilot schoolexamens 
nieuwe vakken wiskunde A.B en C' ontwikkelt in samenwerking met 
de vemieuwingscommissie CTWO en samen met docenten van de 
pilotscholen een opzet voor de eigen schoolexamens en daarbij 
aansluitend voorbeeldopgaven voor schoolexamens nieuwe stijl 
gebaseerd op de uitgangspunten van de vemieuwde 
examenprogramma's Deze vemieuwde schoolexamens dienen als 
kwalitatieve referentiepunten en als inspiratiebron voor de docenten. 
Voor Wiskunde D wordt onderzocht of er voorbeeldopgaven en 
niveauaanduidingen kunnen worden opgesteld 
Afstemming van activitei­ Samen met CTWO en met de ontwikkelgroepen voor de nieuwe 
ten (art. 4. lid 3, onder c. examenprogramma's worden de essenties van de vemieuwing in het 
WSLOA) .f. schoolexamen besproken. Daamaast worden de voorbeeldopgaven 
ontwikkeld samen met pilotschoten voor de nieuwe 
examenprogramma's. Er komt afstemming over de werkwijze bij de 
schoolexamens. 
Coaching van de docenten van de pilotscholen bij het ontwikkelen van 
Productenen 
de vemieuwde schoolexamens. 
Prestaties mede in kader 
Een cd-rom of andere informatiedrager gericht op docenten wiskunde 
VBTB 
van havo en vwo met 
• een beschrijving van voorbeelden voor een vemieuwde opzet 
van het schoolexamen in het kader van de vemieuwde 
examenprogramma's 
• voorbeeldopgaven voor schoolexamens met bijbehorende 
psychometrische gegevens. 
De opgaven zullen ter beschikking worden gesteld van de scholen. 
De werkzaamheden vinden plaats gedurende 2010. 2011. 2012.2013 
Uöpan 
en 2014 
in 2010 is het project voorbereid, zijn pilotdocenten geworven en 
geïnstrueerd over de kwalrteitsverbetenng van schoolexamens en zi|n 
de plannen voor schoolexamens bij de pilotscholen bekeken 
schooijaar 2010-2011 coaching docenten bij ontwikkeling/constructie. 
gebruik en evaluatie schoolexamens 
sch(x^aar2011-2012coach^(kxxf$enbior^^ 
gebruik en evaluatie schoolexamens. 
scftoofaar 2012-2013 proefafnames op p**schoten 
nagaat 201 SMntjaa r 2014 pubicatie cd-rom havo en vwo.  
Doorloop na 2011 is voorzien tot en met 2014 (zie tijdpad hiervoor) 
Doorloop 
21-9-2010 

zdoc 2 v a/or 
Ministerie van OCW 
Directie Voortgezet Onderwiis MPC 2650) 
T.a.v. de hee« 
Postbus 16375 
2500 BJ DEN HAAG 
Onderwerp 
Datum Ons kenmerk Uw kenmerk 
8 oktober 2010 2010.51/JW/AW Aanvraag subsidie wet 
SLOA 2011 
(additionele subsidie) 
Geachte 
Bijgaand ontvangt u in het kader van artikel 4 van de Wet SLOA 2011 (additionele subsidie), 
de aanvraag betr. 'Onderzoek naar een andere weging SE / CE (Cit/6.2b-11-17). 
Voor eventuele vragen omtrent deze subsidieaanvraag kunt u contact opnemen met de heer 
Ik zie uw reactie met belangstelling tegemoet 
Met vriendelijke groet 
Lid Kaaa van Bestuur 
Stict ^ Cito InsMuut voor Toetson^wMteing 
Cc 
Aararaag C«6^b-11-17 
i|NiMMMOt«cntnaiM|Ull m 1 PfHttnn 10M16M>1 MC Arahnn j T (026) m U 111 r (026) »2 1 ) S6 j i tc. nl 

gemiddelde eindcijfer minimaal 6.0 
- Eén eindcijfer 5 echter toegestaan zonder compensatie 
In de ivolgende tabel staan drie verschillenden aanvullende eisen 
óp dé examenresultaten. De effecten van deze éisén in combinatie 
met bovengenoemde uitslagregels op het percentage gezakte en 
geslaagde kandidaten zullen worden onderzocht. Ook wordt het 
effect op de nauwkeurigheid in termen van het percentage 
onterécht gezakte dan wel onterecht geslaagde kandidaten via 
modelmatige simulaties bekeken. 
Aanvullende eisen 
- Gemiddeld cijfer op centraal examen voldoende (5.5) 
- Eindcijfer Nederlands, Engels én wiskunde voldoende 
- Maximaal één 5 als eindcijfer voor Nederlands, Engels ën 
wiskunde 
Tevens wordt in het vmbo onderzocht wat het effect is van hét 
s|eehts één keer meétéllen van het schoolexamen. 
Tevens zal in dit project aanvullend onderzoek gebeuren naar de 
effecten op zakken en slagen van de resultaten op individuele 
vakken. 
| . • 
Qvef het uitgevoerde onderzoek zal een rapport worden gemaakt. 
Tijdpad De start van de werkzaamheden zal aangevangen in januari 2011. 
Het project is een vervolg op het onderzoek uit 2010 naar het effect 
van de uitslagregels op de resultaten van 2009 en 2010. De 
planning van de werkzaamheden en het opleveren van de 
rapportages gebéurt in overleg. 
1 januari 2011 -r 31 december 2011. 
Doorloop 
Doorloop in de volgende jaren wordt verwacht. 
Evaluatie 
N.v.t 
Gevraagde subsidie 2011 Totaal € 24.660 
Personele kosten €24 360 
Activiteitenkosten € 300 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
8-10r2010 

Subsidieverzoek SLOA 2011 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam i 
Functie : Wetenschagpelijk directeur 
telefoonnummen|^ 
Projectnaam 
Onderzoek naar een andère weging SE / CE 
Projecteode Cit/6.2b-i 1-17 (vervolg opCif/6.2b-9-17 enai/B.2b-1(M7) 
Doel activiteit Dit onderzoek is een voortzetting van hét onderzoek uit de période  
2006 -2010 naar de effecten van vemieuwde eiséri aan  
examenresultaten op dé uitslag in termen van het al of niet behalen  
van het diploma. In het huidige onderzoek worden verschillende  
uitslagregels met elkaar vergeleken op het percentage gezakte en  
geslaagde kandidaten en op de nauwkeurigheid van de uitslag. Het  
onderzoek sluit aan bij het eerder door Citó uitgevoerde onderzoek  
gerapporteerd in 'De verhouding tüssen het schoolexamen en het  
centraal examen'. Waar ii i het voornoemde onderzoek gebruik  
werd gemaakt van examengegevens uit de jaren 2004 -2010,  
zullen in het huidige onderzoek examengegevens uit 2011 worden  
geanalyseerd i/oor vmbo il£^iïüWQ,ffflil{{^';ti£*orai'n zal  
onderzoek worden üitgevtfE^^Swnie^rlA resultaten op  
individuele vakken op het al dan niet slagen. De exacte invulling  
van dit onderzoek (vooral mét betrekking tot te onderzoeken  
vakken) zal in samenspraak met dé opdrachtgever worden  
vormgegeven. • 
Afstemming van activiteiten De invulling van de aanvullende analyses zal in overleg met OCW 
(art. 4, lid 3. onder c, WSLOA) worden bepaald. 
Producten en Diensten in onderstaande tabel staan de verschillende uitslagregels voor 
vmbo, hayb en vwo beknopt beschreven. Het eindcijfer is het 
rekenkundig gemiddelde van hèt cijfer voor het schoolexamen en 
het centraal examen. Bij vmbo bb telt het schoolexamen echter 
twee keer, en bij vmbo bb en kb telt het afdelingsvak öf 
intrasectorale programma als twee eindcijfers. 
Üitslagregel vmbo (2007-2009) 
- Maximaal één eindcijfer 4 of I ! 5, maar dan met 
minimaal één eindcijfer 7; 
- Eén eindcijfer 5 echter toegestaan zonder compensatie 
Uitslagregels havo/vwo 
Tot 2008-2009 
- Maximaal één eindcijfer 4 en één eindcijfer 5 waarvan niet meer 
dan één uit het profieldeel 
Itenaf 2008-2009 
- Maximaal één eindcijfer 4 en één eindcijfer 5, maar dan met 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
8-10-2010 

a 
Ministerie van OCW 
Directie BVE 
T.a.v. Mevrouw^ 
Postbus 16375 
2500 BJ DENHAA, 
Datum Ons kenmerk Uw kenmerk Onderwerp 
25 oktober 2010 Aanvraag subsidie wet 
2010 54/JW/AW 
SLOA 2010 
(additionele subsidie) 
Geachte 
Bijgaand ontvangt u in het kader van artikel 4 van de Wet SLOA 2010 (additionele subsidie), 
de aanvraag betr Centraal ontwikkelde examens Taal en Rekenen mbo 4: pilotexamens 
SF' (Cit/6 2b-10-66), alsmede de bijbehorende begroting. 
CvE heeft een eerste reactie gegeven op de begroting. Op basis daarvan is de begroting 
op een aantal onderdelen aangepast. In verband met de herfstvakantie heeft Cito deze 
aanpassingen nog niet kunnen afstemmen met CvE 
Voor eventuele vragen omtrent deze subsidieaanvragen kunt u contact opnemen met de heer 
Ik zie uw reactie met belangstelling tegemoet. 
Met vriendelijke groet, 
Lid Raad van Bestuur 
Portefeuille Onderwijs 
^ 6 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Cc Mevrou 
Bijlagen 
Aanvraag Cit/6 2b-10-66 
Begroting 
..... . CO i £0 1 1 IO ^ ... i ..... < n,. . . t , 

De constructiegroepen ontwikkelen items die in de pilotexamens worden 
opgenomen. Bij deze aanvraag zijn we ervan uitgegaan dat er geen 
bijeenkomsten meer zijn van de resonansgroep. 
Alle activiteiten waarop deze aanvraag betrekking heeft, worden in nauw 
overleg afgestemd met de collega's van voortgezet onderwijs.  
Hieronder volgt een nadere uitwerking van de verschillende activiteiten 
Producten en 
Prestaties mede in kader 
Overfcoepe/ende act/v/te/len 
VBTB 
• Bijeenkomsten met externen (werkgroep, syllabuscommissie) *. 
We gaan uit van acht vergaderingen voor vaststellingscommissie 
Rekenen en acht voor Taal. Daarnaast gaan we uit van vier 
bijeenkomsten van de sy/labuscommissie. 
• Aanvullend tweewekelijks overleg CvE-Cito (op verzoek van CvE) en ict-
overleg CvE-CE-MBO* 
• Voorlichtingsbijeenkomsten. Citomedewerkers organiseren samen met 
CvE drie voorlichtingsbijeenkomsten over de installat/e gericht op het 
oefenen met de pilotexamens. 
Construct/e opgaven voor p//otexamens Taal en Rekenen 3F 
Per vak moeten items ontwikkeld worden voor zes vol/edig nieuwe versies. 
Rekening houdend met het feit dal er items zullen afvallen, moeten er 
375 items voor Taal en 300 items voor Rekenen worden ontwikkeld. Om dit 
aantal items te kunnen construeren zijn er vier constructieteams voor Taal en 
twee constructieteams voor Rekenen nodig. 
Vooralsnog is ervan uitgegaan dat elk pilotexamen Taal betrekking heeft op 
Lezen en Luisteren (incl. beeld) bij referentieniveau 3F. 
Elke pilotexamen bestaat uit gesloten vragen die worden opgesteld in een 
algemene context (maatschappij, ondernemer, werknemer, burgerschap). 
Vooralsnog is ervan uitgegaan dat elk pilotexamen Rekenen bij referentie­
niveau 3F betrekking heeft op de vier domeinen van Meijerink; 
• getallen 
• verhoudingen 
• meten en meetkunde 
• verbanden. 
Elk pilotexamen Rekenen bestaat uit voornamelijk gesloten vragen die zijn 
opgesteld in een algemene context 
De exacte opzet van de pilotexamens moet nog door de stuurgroep worden 
vastgesteld. 
De pilotexamens worden voorgelegd aan en vastgesteld door een 
vaststellingscommissie ingesteld door CvE. 
1 De bekostiging van de werkgroep voor 2010 is verwerkt in de aanvraag voor de voorbeeldexamens 3F. 
jn de onderhavige aanvraag zijn de kosten opgenomen voor de werkgroep van januari 2011 t/m augustus 2012. 
De bekostiging van het tweewekelijks overleg tussen CvE en Cito is tot en met maart 2012 reeds begroot in de 
aanvraag voor de voorbeeldexamens 2F. Het werkoverleg CvE-CE-MBO is in deze aanvraag voor het eerst 
begroot 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
25-10-2010 

Nadere afspraken over de exacte inbreng van Cito worden in overleg met 
OCW en CvE gemaakt. 
Het ontwikkeltraject start in december 2010. De afname van de 
Tijdpad 
pilotexamens vindt plaats in februari 2012 en vermoedelijk in juni 2012. 
De voorbeeldexamens komen na afloop van de eerste afnameperiode in 
februari 2012 beschikbaar. De verwerking en evaluatie van de afnamen en 
de iet-exploitatie loopt door tot augustus 2012 
Cito, CvE en OCW stemmen de data en planningen met elkaar af. 
Doorloop Het schooljaar 2012-2013 wordt het tweede pilotjaar, In 2011 wordt hier een 
nieuwe aanvraag voor ingediend. 
De items die worden ontwikkeld ten behoeve van deze eerste pilotexamens, 
kunnen in latere jaren hergebruikt worden ineen itembank. 
Evaluatie Tijdens de bijeenkomsten van de werkgroep wordt de voortgang van het 
project besproken met OCW, CvE en MBO Raad. 
Cito draagt zorg voor de evaluaties over de afname van de pilotexamens bij 
de verschillende doelgroepen (deelnemers, examensecretarissen, IT-
deskundigen, docenten) en presenteert die zo dat die voorgelegd kunnen 
worden aan de stuurgroep na afloop van de pilotexamens. 
Gevraagde subsidie 2010 Totaal 2010 :€ 7.714,00 
Personele kosten :€ 6 864,00 (6 dagen d € 1.144,00) 
Activiteitenkosten : € 850,00 
:€ 1.123.355,20 
Totaal 2011 
Personele kosten . € 926.840.00 (799 dagen è € 1.160,00) 
Activiteitenkosten :€ 196 515.20 
Totaal 2012 € 138.371,20 
Personele kosten € 114.856,00 (98^dagenó€ 1.172 00) 
€ 23 515,20 
Activiteitenkosten 
Totaal 2010-2011 :€ 1.269.440,40 
Personele kosten :€ 1 048.560,00 (903 dagen) 
Activiteitenkosten : € 220.880,40 
De in deze aanvraag genoemde uitgangspunten zijn aannames voor 
de kosten van deze aanvraag. Besluitvorming over de exacte vorm en 
inhoud van de examens en het implementatietraject moet op het moment 
van schrijven nog plaatsvinden. Eventuele wijzigingen die hieruit 
voortkomen worden in de tussenrapportage vermeld en kunnen leiden 
tot egalisatie of een additionele aanvraag. 
Stichting Cito Instituut voorToelsontwikkeling 
25-10-2010 

Ministerie van OCW 
Ministerie va 
E-doc Ni. 
Directie Voortgezet O 
25^23 
T.a.v. de heer i 
••(um Rcg. 
l^-l i-7ofo 
Postbus 16375 
Olftctie 
2500 BJ DEN HAAG 
'-ri 1 
Uw kenmerk Onderwerp 
Datum Ons kenmerk 
Aanvraag subsidie wet 
12 november 2010 2010 56/JW/AW 
SLOA 2010 
(additionele subsidie) 
Geachte t 
Bijgaand ontvangt u in het kader van artikel 4 van de Wet SLOA 2010 (additionele subsidie), 
de aanvraag betr Ontwikkeling en afname Eindtoetsen rekenen 2F en 3F voortgezet 
onderwijs voorjaar 2011' (Cit/6 2b-10-67) 
Voor eventuele vragen omtrent deze subsidieaanvraag kunt u contact opnemen met de heer 
4 lij verzorgt de coördinatie van de SLOA-aanvragen 
Ik zie uw reactie met belangstelling tegemoet 
Met vriendelijke groet, 
Lid Raad van Bestuur 
Portefeuille Onderwijs 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Cc drs 
Bijlagen 
Aanvraag Cit/6 2b-10-67 

f' 
constructie van de opgaven en werven scholen 
Januari-februari 2011 valideren, aanpassen en invoeren toetsen 
Maart- april 2011 afname van de toetsen op de scholen. 
Mei-augustus 2011 analyse en rapportage van de resultaten van het 
project. 
Doorloop Het is de bedoeling dat in 2012 weer toetsen rekenen VO op de 
scholen worden afgenomen en daarom is doorloop in een 
vervolgproject te verwachten. 
Presentatie van de geanalyseerde en genormeerde resultaten van de 
Evaluatie 
leerlingen op de eindtoetsen rekenen. Van het verloop van het project 
zal een verslag worden gemaakt dat wordt besproken met de 
relevante organisaties. 
Totaal :€ 184.344 
Gevraagde subsidie 
201 O-en 2011 
Personele kosten : € 146.680 (127 dagen owk) 
Activiteitenkosten : € 37.664 
2010 
Personele kosten : € 45.760 (40 dagen owk ó € 1144) 
Activiteitenkosten : € 14.638 
2011 
Personele kosten : € 100.920 (87 dagen owk é € 1160) 
Activiteitenkosten :€ 23.026 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 12-11-2010 

0 Ook bij het project 'Aanvullende activiteiten ontwikkeling COE's mbo 4' (Cit6 2b-
10-62) is sprake van nacalculatie. Het in rekening te brengen bedrag zal 
€ 14 000 zijn, ^  
1 > Volgens de toekenning van he^|PB|MnHHHHH^g|iati e 
Onderwijstijdverlenging' (Cit6 2b-10-59), is de 80/20 regeling niet van toepassing 
Echter uit het ontvangen subsidiebedrag d d. 29-4-2010, verplichting OND/ODB-
10/38515U, lijkt of deze regeling wel wordt toegepast; 
o Oe subsidie voor het project 'Evaluatie onderbouw en tweede fase' (Cit6 2b-10-47) é 
€ 40 900 is tweemaal ontvangen. 
De tweemaal toegekende subsidie voor het project 'Examens gedocumenteerd 
schreven en leesvaardigheid Nederlands (Cit6 2b-9-28) is gedeeltelijk terugbetaald 
Er is nog een reserve van € 25 500; 
o In de beschikking van het protect 'Intaketoets PAL' (projectcode Cit6 2b-9-39) staat in 
artikel 3 een discrepantie enerzijds wordt gesproken over een looptijd van 2009-
2010. anderzijds van 2009-2012. De looptijd moet zijn 2009-2012 
Eén subsidie is nog met volledig betaalbaar gesteld, terwijl dit volgens de 
subsidievoorwaarden wel verwacht werd Het betreft de subsidie voor project 
CiWB 2b-9-50 'Centraal ontwikkelde examens Taal en Rekenen mbo niveau 4 d 
€ 104 369.94 
Ik hoop u middels deze tweede lunantijdse rapportage naar verwachting te hebben 
geïnformeerd. 
Met vriendelijke groet. 
C*a I irtt i I war Ti m I I 11 ul i li / K*C 091 (KM70 

O 
O 
O 
O 
Examens 
o 
O 
Wet 
O 
O 
Voortgezet 
O 
O 
O 
Onderwijs 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 

O 
O 
O 
2° Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
Naam 1 
Contactpersoon 
•WPBÜS : ManagerTentraie examens 
O 
Telefoonnummer: 
O 
Projectnaam Constructie centrale examens algemeen vormende vakken 
O 
havo/vwo 
O 
Projectcode CitAw-10-02 
O 
(verpticfitrngnummer 61500-67769) 
O 
Realisatie van het project Voor een gedetailleerde beschrijving van de te leveren producten 
O 
per 1 december 2010 en prestaties voor heel 2010 zij verwezen naar het betreffende 
Subsidieverzoek Sloa 2010. Hier wordt de realisatie van het project 
O 
per 1 december vermeld. 
O In de periode januari-september is de constructie van de examens 
2011 afgerond en zijn deze vastgesteld door het CVE. Daama is 
gestart met de grafische afwerking. 
O 
In de periode mei-juli heeft de gegevensverzameling voor de examens 
O 
2010 plaatsgevonden en zijn normeringsadviezen aan het CVE 
uitgebracht 
O 
In de periode augustus-december is gestart met de constructie van de 
O 
examens 2012. 
In het algemeen zijn de werkzaamheden conform planning uitgevoerd 
O 
maar bij enkele examens is een kleine achterstand 
O 
Toegekende subsidie 2010 Totaal :€ 4.709.940 
O 
Personele kosten: € 4.515.041 
O 
Activiteitenkosten: € 194.699 
O 
Geraamde realisering per Totaal : € 4.659.790 
O 
31 december 2010 
Personele kosten: € 4.479.790 
O 
Activiteitenkosten: € 160.000 
O 
Prognose egalisatie € 50.150 
O 
De egalisatie zal in 2011 worden gebruikt om de ontstane 
O 
achterstand in de constructie van de 2012 examens in te lopen. 
O 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
13-12-2010 
O 

O 
O 
O 2e Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
Contactpersoon Naam 
O •WSHSflS : Manager Centrale examens 
Telefoonnummer. 
O 
Constructiegroepen voor constructie centrale examens algemeen 
Projectnaam 
O 
vormende vakken havo/vwo 
O 
Cit/w-10-04 (zie ook project Cit/W-1(KI2) 
Projectcode 
O 
(verplichtingnummer 61500-67769) 
O 
Voor een gedetailleerde beschrijving van de te leveren producten 
Realisatie van het project 
O 
en prestaties voor heel 2010 zij venvezen naar het betreffende 
perl december2010 
Subsidieverzoek Sloa 2010. Hier wordt de realisatie van het project 
O 
per 1 december 2010 vermeld. 
O 
In de periode januari t.e.m. juli is door de constructiegroepen 
gewerkt aan examens 2011. Deze zijn in de periode juni-september 
O 
ter vaststelling aan het CVE voorgelegd. 
O 
Het Cito heeft in de periode januari-september de gebruikelijke 
aanstellings- en declaratieprocedures uitgevoerd. 
O 
In de periode augustus-december is door de constructiegroepen 
gestart met het werken aan de examens 2012. 
O 
In het algemeen zijn de werkzaamheden confom planning 
O 
uitgevoerd maar er zijn bij enkel vakken vertragingen ontstaan. Er 
is een achterstand ontstaan bij de betaling van de 
O 
constructiegroepleden. 
O 
Totaal :€ 1.882.790 
Toegekende subsidie 2010 
O 
Activiteitenkosten: € 1.882.790 
O 
Geraamde realisering per Totaal :€ 1.779.911 
O 
31 december 2010 
Personele kosten: € 
O 
Activiteitenkosten: € 1.779.911 
O 
O 
€ 102.879 
Prognose egalisatie 
O 
De egalisatie zal in 2011 worden gebruikt om de opgelopen 
achterstand in de betaling van de constructiegroepleden in te lopen. 
Daamaast wordt een deel van de egalisatie veroorzaakt door de 
O 
uitspraak van de Hoge Raad dat scholen geen BTW meer in 
rekening hoeven te brengen. 
O 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 13-12-2010 

c 
c 
O 
Activiteitenkosten: € 136.500 
O 
Geraamde realisering per Totaal : € 383.335 
O 
31 december 2010 
Personele kosten: € 258.414 
O 
g|eitailftit«Bkosten: € 124.921 
i 
c 
€ 32.873 
Prognose egalisatie 
c 
Deze egalisatie zal in 2011 niet worden ingezet ten behoeve van 
c 
normhandhavingsactiviteiten. 
c 
c 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
c 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
13-12-2010 
O 

O 
O 
O 
O 
O 
O 
R&D 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
, O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 

O 
O 
O 
Totaal :€ 690.133 
Geraamde realisering per 
31 december 2010 
Personele kosten: € 518.947 
O 
Activiteitenkosten: € 171.186 
G 
O 
f n 
Prognose egalisatie 
O 
C 
c 
c 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
Q 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 13-12-2010 
O 

O 
O 
O 2 e Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
O 
Naam 
Contactpersoon 
O Functie Höpfd Research PO/VO 
Telefoonnummer 
O 
Periodieke Peiling van het Onderwijsniveau (PPON) 
O Projectnaam 
O 
Cit/exp-10-01 (vervolg op Cil/exp-9-01) 
Projectcode 
(verpllchtingnummer 61500-67769) 
O 
O 
Realisatie van het project In 2010 zijn de volgende activiteiten uitgevoerd: 
Nederlandse taal 
per 1 december 2010 
O 
• Voorjaar 2010 zijn peilingsonderzoeken uitgevoerd voor 
Spreekvaardigheid Basisonderwijs en Speciaal Basisonderwijs. 
O 
Er zijn toetsen afgenomen in de groepen 5 en 8 in het 
basisonderwijs en in de eindgroep van het sbo. De afname is 
O 
dit keer voor het eerst uitgevoerd met behulp van notebooks, 
waarmee de toetsleiders zowel het stimulusmateriaal konden 
O 
afspelen als de auditieve responsen konden vastleggen. Voor 
de nieuwe taken zijn nieuwe scoringsmodellen ontwikkeld en is 
O 
een scoringstool gemaakt dat ook met behulp van notebooks 
kan worden gebruikt. 
O 
• Voorbereiding van de peilingen voor Lezen in 2011. Er is 
aanvullend toetsmateriaal ontwikkeld voor Begrijpend lezen en 
O 
Technisch Lezen in groep 5 en groep 8. Ook worden materialen 
ontwikkeld voor de ondersteunende vaardigheden 
O 
woordenschat en alfabetiseren. De peiling in groep 5 vindt in 
deze peiling voor het eerst plaats in januari. In september is de 
O werving van scholen gestart voorde mediopeiling. Inmiddels 
zijn er voldoende deelnemers gewon/en en worden de 
materialen voor de peiling geproduceerd. 
O 
• Verwerking en analyse van de schrijf producten van de peiling 
Schrijfvaardigheid in 2009. De beoordelingsschema's zijn 
O 
voltooiden inmiddels zijn alle leerlingwerkjes beoordeeld. De 
analyse en rapportage is gestart en zal doorlopen in 2011.. 
O 
• De rapportage van de peiling Luistervaardigheid in groep 5 en 8 
bo en de eindgroep sbo is nagenoeg afgerond 
(B 
Rekenen/wiskunde 
• (n januari en februari is de peiling in groep 5 uitgevoerd. De 
O 
gegevens zijn inmiddels ingevoerd in de database en de 
analyse is gestart. 
O 
• De voorbereiding van de peiling rekenen-wiskunde in groep 8 
in 2011 loopt door. Ontwikkeling van aanvullende items voor 
O 
deze peiling, onder andere vanwege een afstemming op het 
referentiekader van de Expertgroep Doorlopende Leerlijnen. 
O 
Overige leergebieden 
• Rapportage van de het in 2009 uitgevoerde peilingonderzoek 
O 
voor Burgerschapskunde. Uitvoering van een 
standaardenonderzoek voor de peiling Burgerschapskunde 
O 
• Afronding van de balansrapportages van de  
O 
O 
13-12-2010 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 

O 
O 
O 
2® Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O Naam insfelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
Naam p 
Contactpersoon 
Functie : Hoofd Psychometrisch Onderzoek- en Kenniscentrum 
O 
Telefoonnummer: 
O 
Projectnaam Expertisecentrum Onderwijskundige Informatietechnologie 
O 
O 
Cit/exp-10-02 
Projectcode 
(verpllchtingnummer 61500-67769) 
O 
O 
Realisatie van tiet project 1. Het in samenwerking met anderen (verder) ontwikkelen en 
per 1 december 2010 toegankelijk maken van informatiesystemen waarmee bij het onderwijs 
O 
betrokkenen (o.a. docenten, scholen, ouders, onderwijsorganisaties) 
informatie kunnen verkrijgen over kenmerken van en de door leerlingen 
O 
en/of scholen behaalde prestaties op studiefoefsen en/of examens. 
Werkzaamheden betroffen hef (verder) ontwikkeling van procedures en 
O 
een computerprogramma voor onderzoek en kwaliteitscontrole van 
vragen, bewerking van oordelen over items/vragen van docenten en 
O 
andere deskundigen ten behoeven van hef vastste//en van standaarden 
op toetsen, onderzoek naar rappoTtagevomen voor toetsresultaten 
O 
waartij de betreffende vaardigheid in de tijd veranderd, onderzoek naar 
de rapportage en toepassing van adaptiefi toetsing en de wijze waarop 
O 
beheersingsbeslissingen (bijvoorbeeld passend bij referentieniveaus) via 
adaptieve toetsing kunnen worden genomen. Ook werd naar aanleiding 
O 
van verzoeken van bij het onderwijs betrokkenen verder onderzoek 
gedaan naar verschillende vraagtypen en de scoring van die 
O 
vraagtypen. 
2. Het onderzoek en ontwikkelen van multimedia toetsen voor het 
O 
beoordelen van competenties van docenten die werkzaam zijn in hef 
mbo-onderwijs en de competenties van chauffeurs. 
O 
Werkzaamheden betroffen onderzoek naar het gebruik van 
O 
videodossiers bij de beoordeling van competenties in 
lerarenopleidingen, onderzoek naar de LIO stage in de lerarenopleiding 
O en onderzoek naar effectiviteit van verschillende toetsvormen en 
assessments bij multimediale toetsing. 
O 
3. Disseminatie van het onderzoeks- en ontwikkelingswerk van het 
O 
expertisecentrum zal o.a. plaatsvinden vla: 
- Cito rapporten en publicaties in (inter)nationale tijdschriften; 
O - presentaties op (interjnationale conferenties; 
- de website Toetswijzer die maandelijks door ongeveer zestienduizend bij 
het onderwijs betrokkenen geraadpleegd wordt 
O 
Over voornoemd onderzoek isMordt gerapporteerd en gepresenteerd. 
O 
Totaal : € 335.000 
Toegekende subsidie 2010 
O 
Personele kosten: € 268.840 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voorToelsontwikkeling 
13-12-2010 
O 

O 
O 
O 
2e Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
O 
Contactpersoon Naam ^ 
O 
Functie : Haota Psychometrisch Onderzoek- en Kenniscentrum 
Telefoonnummer: 
O 
O Expertisecentrum Psychometrie 
Projectnaam 
O 
Cit/exp-10-03 
Projectcode 
(veipichthgnummer 61500-67769) 
O 
O 
1 Het (verder) ontwikkelen van psychometrische methoden en 
Realisatie van het project 
technieken waarmee de kwaliteit van meetinstrumenten (toetsen en 
per 1 december 2010 
O 
examens) beter onderzocht en dus bepaald kunnen worden. De 
werkzaamheden vinden plaats in vier projecten. 
O 
Twee rapporten over he/ onderzoek en de n/euwe ontw/kkE//ngen op 
psychometrrsch gebied zijn u/tgebracht en drie rapporten zijn in 
O 
voorbereiding. Over de ontw/kke/rngen en het onderzoek zijn wel reeds 
presentat/es aan vakgenoten gegeven. 
O 
2. Het ontwikkelen van software bij de onder punt 1 bedoelde 
O 
psychometrische methoden en technieken 
Ad 2. De software ontwikkeling verloopt conform planning. 
O 
O Toegekende subsidie 2010 Totaal : € 280.000 
Personele kosten: € 263.120 
O 
Activiteitenkosten: € 17.880 
O 
O 
Geraamde realisering per Totaal :€ 315.400 
31 december 2010 
Personele kosten: € 315.400 
O 
Activiteitenkosten: € 0 
O 
O 
Prognose egalisatie €0 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 13-12-2010 

O 
O 
O 
2e Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
Naani 
Contactpersoon 
O : Hoofd Cito Internationaal 
Telefoonnummer 
O 
Nederlandse Antillen / Aruba / Internationaal 
Projectnaam 
O 
O 
Cit/exp.10-05 (vervolg op Cit/exp-9-05) 
Projectcode 
(varplichtingnummer 61500-67769) 
O 
O 
In het kader van ondersteuning aan de Nederlandse Antillen op het 
Realisatie van het project 
per 1 december 2010 gebied van onderwijsevaluatie, examinering en 
O 
deskundigheidsbevordering in het kader van het 
samenwerkingsverband van Nederland met de Nederlandse 
O 
Antillen zijn de volgende activiteiten uitgevoerd: 
• Screenen toetsdocumentatie SBO (vervolg van 2009 activiteit 
O 
-eind 2010afgerond. 
• Training Ontwikkeling Kijk- en Luistertoetsen (afgerond). 
O 
• Screening Examens Techniek (vervolg van 2009 activiteit -
afgerond) 
O 
• Aanpassen Examenmallen (vervolg van 2009 activiteit - wordt 
eind 2010 afgerond). 
O 
• Training AKB beoordelaars - training 1 groep heeft in april 
plaatsgevonden - training 2 groepen zal in november 
O 
plaatsvinden. Voor de laatste groep wordt het budget 
doorgeschoven naar 2011. 
O 
• Cesuur- en norm vaststelling - examen 2010. Project is 
afgerond 
O 
• Train-de-trainer (vervolg van 2009 activiteit - afgerond). 
• Ondersteuning aan ETE m.b.t. de Nieuwsbrief FO en 
O 
Klachtenbrief i.v.m. Examen Techniek. 
In het kader van kennisverspreiding en voorlichting over toetsing en 
O 
examinering aan bezoekers uit het buitenland, zijn de volgende 
bezoekers ontvangen: 
O 
• EuroClio - verschillende landen: maart, 8 personen 
• Bifie - Austria: April, 4 personen 
O • National Examination Center - Georgia: juni 4 personen 
• Ministry of Education - Singapore: juni, 2 personen 
• Swedish Skolinspektionen - Sweden; juni, 3 personen 
O 
• National Education Examinations Authority (NEEA) - China: 
28 en 29 oktober, 6 personen 
O 
• Republican Institute for Knowledge Control - Belarus: 
oktober, 35 personen 
O 
• Aikuiskoulutuskeskus - Finland: November, 2 personen 
O 
Totaal : € 50.000 
Toegekende subsidie 2010 
O 
Personele kosten 
O 
Buitenlandse bezoeken: € 13.500 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voorToelsontwikkeling 13-12-2010 

O 
O 
O 
2 e Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
Contactpersoon Naam 
O 
Functie : IW^yager Centraletexamens 
Telefoonnummer; 
O 
O 
Projectnaam Olympiade 
O 
Projectcode Cit/exp-10-06 
(verpllchtingnummer 61500^7769) 
O 
O 
Realisatie van het project Voor een gedetailleerde beschrijving van de te leveren producten 
per 1 december 2010 en prestaties voor heel 2010 zij verwezen naar het betreffende 
O 
Subsidieverzoek Sloa 2010. Hier wordt de realisatie van het project 
per 1 december 2010 vermeld. 
O 
De activiteiten bij de zes vakken liggen op schema. De vakken 
kennen verschillende planningen: de activiteiten zijn niet gelijkelijk 
O 
over het jaar verdeeld. 
O 
Totaal :€ 45.377 
Toegekende subsidie 2010 
O 
Personele kosten; € 45.377 
O 
Totaal : € 79.765 
Geraamde realisering per 
O 
31 december 2010 
Personele kosten: € 77.215 
O 
Activiteitenkosten: € 2.550 
O 
€0 
Prognose egalisatie 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 13-122010 

O 
O 
O 
2e Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
Naam -
Contactpersoon 
Functie : Hoora bedrijfsbureau Centrale examens 
O 
Telefoonnummer: 
O 
Projectnaam Aanvullende kosten (BTW) Constructiegroepen productie centrale 
O 
examens vmbo en havo/vwo 
O 
Cit/6.2b-7-16 
Projectcode 
O 
(verplichtingnummer 61500-46172) 
O 
Realisatie van het project In het kader van de vraagconstructie voor de examens vmbo, havo 
O 
en vwo worden docenten ingezet voor de volgende activiteiten: 
per 1 december 2010 
Verzamelen uitgangsmateriaal 
O 
Constructie vragen en correctievoorschriften 
Verzorgen van try-outs 
O De inzet vindt o.a. plaats via detachering vanuit de scholen / 
schoolbesturen. Deze inzet werd door de fiscus gezien als "het 
verlenen van diensten' waarover BTW verschuldigd is. Cito is 
O 
verplicht deze BTW te betalen aan de scholen/schoolbesturen. 
De BTW wordt op declaratiebasis betaald aan de scholen die 
O 
constructiegroepsleden leveren. 
De scholen sturen onregelmatig de rekeningen voor de BTW in. Het 
O 
is nog niet mogelijk geweest alle BTW aan de scholen te 
vergoeden. 
O 
O 
Egalisatie 2009 : €46.118,44 
Toegekende subsidie 2010 
O 
Totaal :€0 
Geraamde realisering per 
O 
31 december 2010 
O 
€46.118,44 
Prognose egalisatie 
O 
Vanwege de uitspraak van de Hoge Raad van september 2010 kan 
O de belastingdienst geen nieuwe naheffingsaanslagen BTW meer 
aan scholen opleggen voor het uitlenen van CG-leden. 
Naheffingsaanslagen van vóór september 2010 waar tegen de 
O 
school geen bezwaar heeft gemaakt, blijven echter in tact. Er is een 
kans dat er scholen zijn, die de kosten van naheffingsaanslagen 
O 
nog niet bij Cito gedeclareerd hebben en dat in 2011 alsnog zullen 
doen. 
O 
O 
O 
O 
O 
13-12-2010 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 

O 
O 
O 
Geraamde realisering per Totaal :€ 10.642 
O 
31 december 2010 
Personele kosten; € 17.017 
O 
Activiteitenkosten: € -6.375 
O 
Prognose egalisatie 
O 
O 
O 
O 
• • * 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 13-12-2010 
O 

O 
O 
O 
2 e Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
Contactpersoon ^ 
O ToneRe : Consultant ^ 
Telefoonnummer " 
O 
Projectnaam PISA 2006 Aanvullend onderzoek 
O 
O 
Cit/6.2b-8-22 
Prqjectcode 
(verpllchtingnummer 61500-50601) 
O 
O 
Realisatie van het project Eind oktober is het rapport "Nederlandse 15 jarigen en de 
per 1 december 2010 natuurwetenschappen - Hun kennis, vaardigheden en visie volgens 
O 
PISA' opgeleverd door de drukkerij. In november is het rapport 
naar alle vestigingen van VO-scholen gestuurd. Ook OCW en het 
O 
Freudenthal Instituut (samenwerkende organisatie) hebben een 
aantal exemplaren ontvangen. Het project is eind 2010 afgerond. 
O 
O Toegekende subsidie 2010 Egalisatie 2009 .-€33.161,89 
O 
Geraamde realisering per Totaal :€ 33.211,60 
31 december 2010 
O 
Personele kosten: € 22.594 
Activiteitenkosten: € 10.617.60 
O 
O 
€0 
Prognose egalisatie 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voorToelsontwikkeling 13-12-2010 
O 

O 
O 
O 2e Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
Naam instelling Stichting Cito Instituut vbor Toetsontwikkeling 
O 
O 
Contactpersoon Naam 
 ) 
functie : Productmanager Schoolexamens 
O 
Telefoonnummer: 
O 
Projectnaam Eindtoetsing en -beoordeling in nieuw vak Natuur Leven en 
O 
Technologie (NLT) 
O 
Projectcode Cit/6.2b-9-11 (Vervolg op Cit/6 2M-1 1 en Clt/e.2b-7-11) 
O 
(verplichtingnummere 61500-61081.-61082 en -61083) 
O 
De activiteiten die in 2009 al grotendeels waren afgerond hebben in 
Realisatie van het project 
per 1 december 2010 januari/februari 2010 hun definitieve beslag gekregen. 
O. 
Daarbij ging het om 
• screening van concept toetsmateriaal van vertraagde modules uit 
O 
de le, 2e en 3e ontwikkelgolf 
• screening van concept toetsmateriaal van modules uit de 4e en 
O 
laatste ontwikkelgolf 
Het resultaat van de inbreng van Cito is geëvalueerd voor 30 van de 
O 
naar verwachting in totaal 52 te certificeren modules. 
; O 
Egalisatie 2009: €2.687,26 
Toegekende subsidie 2010 
O 
O 
Geraamde realisering per Totaal : € 2.752,75 
31 december 2010 
O 
O 
Prognose egalisatie €0 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
. O 
. O 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 13-12-2010 
O 

O 
O 
2 e Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
O 
Contactpersoon Naam 
O 
Functie : Marktnroepmanager VO, UnitPO-VO 
O 
O 
Aanpassing en implementatie Kwaliteitsmonitor 
Projectnaam 
O 
Cit/6.2b-9-27 
Projectcode 
O 
(verplichtingnummers 61500-61081. -61082 en -61083) 
O 
De drie doelen van het SLOA-project Aanpassing en /mplementat/e 
Realisatie van het project 
Kwaliteitsmonitor (projectcode Ciy6.2b-9-27) zijn als volgt 
O per 1 december 2010 
geformuleerd: 
• Updaten van het kwaliteitsmonitor instrument (in verband 
O 
met de wijzigingen in examenprogramma's). 
• De kwaliteitsmonitor aanvullen / verbeteren aan de hand 
O 
van de uitkomsten van het Inspectieonderzoek naar de 
kwaliteit van de schoolexamens zoals uitgevoerd door het 
O 
Cito in 2009 (Inspectie van het onderwijs, 2009). 
• Onderzoeken op welke manier scholen het best geholpen 
O 
kunnen worden a/s ze hulp vragen bij het verbeteren van 
I 
hun schoolexamens en het gebruik van de 
kwaliteitsmonitor. 
io 
Overeenkomstig deze projectdoelen heeft het project de volgende 
O 
producten opgeleverd: 
• een verslag van een onderzoek naar het gebruik van de 
O 
KSE (Burger. 2010); 
• een technisch en inhoudelijk geupdate monitor (o.a. 
O 
algehele actualisering; aanpassing aan de nieuwe 
examenprogramma's; aanpassing aan de resultaten van 
O 
het Inspectieonderzoek); 
• een aangepaste technische gebruikershandleiding; 
O 
• een notitie waarin de update van de KSE wordt beschreven 
en verantwoord (Kuhlemeier & Tanger. 2010); 
O 
• adviezen ten aanzien van de manier waarop scholen het 
best geholpen kunnen worden bij het verbeteren van de 
O 
kwaliteit van het schoolexamen met behulp van een 
monitor (waarbij een onderscheid is gemaakt in adviezen 
O ten van a) het gebruik van de KSE en b) de verdere 
verbetering van de monitor; zie hoofdstuk 3 van Kuhlemeier 
& Tanger, 2010). 
O 
Oe doelen, werkwijzen en resultaten van het project zijn 
O 
beschreven en verantwoord in de volgende documenten: 
• Kuhlemeier, H., & Tanger, J. (2010). Afe/uitende rapportage 
O 
SLOA-pro>ect KwaWteitsmon/tor Schoo/examens 
('pro/ectcode Ci^6.2b-9-27J. Amhem: Cito. 
O 
• Burger, I (2010). Onderzoek naar het gebruik van de 
Kwaliteitsmonitor Schoolexamens. Arnhem: Cito. 
O 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 13-12-2010 
O 

O 
O 
O 
T Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
Contactpersoon Naam 
O 
Functie : Clustermanager Centrale examens 
Telefoonnummer 
O 
Examens gedocumenteerd schrijven en examens leesvaardigheid 
O Projectnaam 
Nederiands havo-vwo 
O 
Cit/6.2b-9-28 (vervolg op CiW6.2b-8-28) 
Projectcode 
O 
(verpKchtingnummers 61500-61081,-61082 en -61083) 
O 
Realisatie van het project De CEVO (inmiddels: CvE) heeft in overleg met de VLLT het 
O 
initiatief genomen om te onderzoeken of het mogelijk en wenselijk 
per 1 december 2010 
is bij het centraal examen A/ederlands havo en vwo 
O 
schrijfvaardigheid ('gedocumenteerd schrijven') te toetsen in een 
eigen zitting naast een zitting voor het toetsen van leesvaardigheid. 
O 
Dit doet recht aan de breedte van het examenprogramma, waaraan 
sinds kort op de meeste scholen ook weer literatuur binnen het vak 
O 
Nederlands is toegevoegd. Door een eigen zitting schrijfvaardigheid 
kan ook meer aandacht worden besteed aan de beoordeling van de 
schrijfvaardigheid en productieve vaardigheden. Aandacht voor de 
O 
beheersing van beide staat in de belangstelling o.a. bij het 
vervolgonderwijs. 
O 
De CEVO (inmiddels CvE) heeft een projectplan opgesteld "Waar 
O 
een ander examen Wededands". De werkzaamheden van Cito 
vallen binnen dit plan. Als deel van het project wordt gezocht naar 
O 
een betrouwbare methode voor de beoordeling van de 
schrijfvaardigheid. 
O 
In 2008 is een start gemaakt met de werkzaamheden en zijn 
contacten gelegd met pilotscholen. In 2009 werden proefexamens 
O 
ontwikkeld en uitgeprobeerd. De beoordelaarsovereenstemming 
bleek nog onder de maat. In 2010 went een verbeterd 
O correctiemodel ontwikkeld en wordt een proef uitgevoerd met het 
ontwikkelen en opstellen van een schaal met 
voorbeelduitwerkingen, met bijbehorende kwaliteitsbeschrijvingen. 
O 
Een proef met het gebruik van deze schaal met 
voorbeeld uitwerk in gen wordt momenteel - eind november 2010 - in 
O 
het veld uitgezet, in februari wordt een rapportage opgesteld, 
dienende voor een advies aan OC&W omstreeks maart 2011 
O 
De werkzaamheden voor het project gedocumenteerd schrijven etc. 
zijn volledig uitgevoerd met behulp van de egalisatiegelden die 
O 
beschikbaar waren op 1 januari op basis van Cit/6.2b-9-28 (vervolg 
op Cit/6.2b-8-28). De werkzaamheden waren in 2008 en 2009 minder 
O 
omvangrijk dan oorspronkelijk in het projectplan verwacht De 
subsidie die voor 2010 is aangevraagd voor de examenproductie 
O 
Nederlands op basis van de resultaten van het oorspronkelijke 
project is in 2010 niet gebruikt. 
O 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 13-12-2010 
O 

O 
O 
O 
2" Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
Contactpersoon Naam :_ 
O Functie •' : Manager Centrale examens 
Telefoonnummer: 
O 
O Projectnaam Onderzoek tweede correctie centrale examens 
O 
Cit/S.2b-9-34 
Projectcode 
(verplicmmgnummers 61500-61081, -61062 en -S1083) 
O 
O 
Realisatie van het project Voor een gedetailleerde beschrijving van de te leveren producten 
per 1 december 2010 en prestaties zij verwezen naar het betreffende Subsidieverzoek 
O 
Sloa 2009 en het Activiteitenverslag Sloa 2009. In dit laatste 
verslag is aangegeven dat een aantal activiteiten doorgeschoven is 
O 
naar 2010 (onder andere de statistische analyse van de resultaten, 
het opstellen van het onderzoeksverslag en het bespreken van dit 
O 
verslag met de resonansgroep alsook het opstellen van plannen 
voor een eventueel vervolg). De werkzaamheden zijn in de eerste 
O 
helft van 2010 definitief afgerond 
O 
Toegekende subsidie 2010 Egalisatie 2009 :€ 11.752,28 
O 
Een deel van het project wordt gefinancieerd vanuit de 
onderzoeksgelden in de mantel VWO. 
O 
O 
Geraamde realisering per Totaal :€ 11.752,28 
31 december 2010 
O 
Personele kosten: € 11.752,28 
Activiteitenkosten: € 0 
O 
O 
Prognose egalisatie €0 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 13-12-2010 
O 

O 
O 
heeft ook van deze toets Rekenen/Wiskunde laten vertalen 
O 
in het Engels en Papiaments. De scoreformulieren zullen in 
november bij Cito terug zijn en geanalyseerd worden De 
O 
rapportages zullen naar de betreffende eilanden gestuurd 
worden. Op verzoek van OCW is voor 2011 een offerte 
gemaakt om voor de drie eilanden nogmaals afnames van O 
de VAS-toetsen te organiseren. Ook zal op verzoek nog 
een offerte gestuurd worden voon het afnemen van de IQ-
O 
O 
Voor de beide onderdelen is deels afgeweken van het 
oorspronkelijke voorstel. Dit is gebeurd na overleg met de 
O 
Projectgroep BES-eilanden en het Ministerie. 
O 
Toegekende subsidie 2010 Totaal : € 88.824,16 
O 
Egalisatie 2009: € 100.342,60 
O 
Geraamde realisering per Totaal :€ 95.131,25 O 
31 december 2010 
Personele kosten. € 52.511,25 
O 
Activiteitenkosten: € 42.620 
O 
O 
Prognose egalisatie € 94.035,41 
O 
In overleg met het ministerie OCW, , is 
afgesproken dat de egalisatie 2010 ingezet kan worü^n voor uit te 
O 
voeren activiteiten 2011 in het kader van het Verbeterprogramma 
BES-eilanden. Een voorstel daartoe is ingediend bij het Ministerie 
OCW. 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
13-12-2010 
Q 

2 e Tussenrapportage SLOA 2010 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
^^WR . : Manager Centrale examens 
Telefoonnummer ' 
Projectnaam Aanvullende productie examens Russisch, Spaans. Turks en 
Arabisch havo-vwo 
Project axl e Cit/62b-9-44 
(vwplictitingnumfrer 61500-62387) 
Realisatie van het project Oe aanvullende productie voor de examens Russisch, Spaans, 
per 1 december 2010 Turks en Arabisch havo-vwo is volgens plan verlopen. Het tijdpad 
voor de constructie en de afwerking van de examens 
is conform de realisatie van het project 'Examenproductie 
algemeen vormende vakken havo/vwo' 
De werkzaamheden zijn uitgevoerd conform plannning 
Toegekende subsidie 2010 Egalisatie 2009 :€ 64.783 
Geraamde reaksering per Totaal : € 64.783 
31 decenber2010 
Personele kosten: € 12 365 
Activiteitenkosten € 52 418 
€0 
Prognose egalisatie 
is-u-aow 

O 
O 
O 2e Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
O 
Contactpersoon Naam
m 
; Manager MBO 
O 
Telefoonnummer 
O 
Projectnaam Centraal ontwikkelde examens taal en rekenen mbo niveau 4 
O 
O 
Projectcode Cit/6.2b-9-50 
(verplichtingnummer 61200-15611) 
O 
O 
- Er is met twee constructiegroepen (lezen en luisteren) een 
Realisatie van het project 
per 1 december 2010 voorbeeldexamen Nederlandse taal 3F ontwikkeld, dat 
O 
bestaat uit 50 gesloten opgaven in een algemene context. 
Het voorbeeldexamen is voorgelegd aan een 
O 
resonansgroep. 
O 
Er is met een constructiegroep een voorbeeldexamen 
rekenen 3F ontwikkeld, dat bestaat uit 40 open en gesloten 
O opgaven in een algemene context. 
Het voorbeeldexamen is voorgelegd aan een 
resonansgroep. 
In december zal er een standaardsetting plaatsvinden voor 
beide examens. 
O 
De toetsdeskundigen hebben daamaast deelgenomen aan 
de vergaderingen van de betreffende syllabuscommissies. 
O 
Als voorbereiding op de dbiame van de voorbeeldexamens 
O 
zijn er in het kader van dé implementatie van Examentester 
voorlichtingsbijeenkomsten gehouden. 
O 
In januari 2010 is geparticipeerd in de pilot 'consequenties 
O 
bedrijfsvoering'. Deze pilot, onderleiding van CvE, heeft 
geresulteerd in een eindrapport 
O 
Ten behoeve van de implementatie van Examentester is er 
bij Cito in de loop van 2010 een helpdesk opgezet 
O 
- Gedurende het gehele jaar is geparticipeerd in 
O 
verschillende overleggen met OCW en CvE. waaronder de 
Werkgroep (tweewekelijks) en het Werkoverleg 
O 
(tweewekelijks). 
O 
NB. In februari 2011 zal er een prepilotexamen Nederlandse taal en 
rekenen afgenomen worden op een beperkt aantal MBO-
O 
instellingen. In de offerte 9-50 is hiervan nog geen sprake. De extra 
activiteiten die hiermee samenhangen zijn in een aparte aanvraag 
O 
geoffreerd met nummer 10-62. 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voorToelsontwikkeling 13-12-2010 
O 

O 
O 
O 
2° Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
Naam 
Contactpersoon 
O 
Functie ' : Manager Centrale examens 
Telefoonnummer: 
O 
O Aanvullende constructie centrale examens BB 2010 
Projectnaam 
O 
Ciy6.2b-9-51 
Projectcode 
(verplichtingnummer 61500-62387) 
O 
O 
Realisatie van het project Voor alle geplande vakken is de aanvullende constructie en 
per I december 2010 afwerking van de papieren examens BB 2010 uitgevoerd en zijn de 
O 
examens geleverd die CvE in de loop van het jaar extra vroeg. De 
papieren BB examens van 2010 zijn afgenomen op de scholen die 
O 
geen gébruik maakten van de digitale examens. Die examens zijn 
genormeerd door CvE. 
O 
O 
Toegekende subsidie 2010 Egalisatie 2009 : € 105.370.70 
O 
Geraamde realisering per Totaal : € 105.371 
O 
31 december 2010 
Personele kosten: € 90.371 
O 
Activiteitenkosten: € 15.000 
O 
Prognose egalisatie €0 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
13-12-2010 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 

O 
O 
O 
2 e Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
Contactpersoon 
O WflB^^ * : Manager centrale examens 
Telefoonnummer: 
O 
Projectnaam Constructie vwo-havo-vmbo TL examens voor de pilot meerdere 
O 
examenmomenten 
O 
Projectcode Cit/6.2b-10-01 (vervolg op Cit/6-2b-B-29 (verpllchtingnummer 61500-52209) en 
O 
Cit/6-2W-01) 
(verplichtingnummers 61500-67764. -67765 en -67766) 
O 
O 
Realisatie van het project 
Voor een gedetailleerde beschrijving van de te leveren producten 
per 1 december 2010 
en prestaties voor heel 2010 zij venvezen naar het betreffende 
O 
Subsidieverzoek Sloa 2010. Hier wordt de realisatie van het project 
per 1 december 2010 vernield. 
O 
De geplande activiteiten per 1 december liggen op schema. Voor 
O 
alle door Cve gevraagde vakken zijn de examens voor het afname 
moment januari 2011 inhoudelijk afgerond. Zij worden gereed 
O gemaakt om te drukken. Verder is de procedure van 
standardsetting op de augustus examens 2010 uitgevoerd en aan 
de standardsetting ten behoeve van de examens 2011 wordt 
O 
gewerkt. Aan CVE zijn de adviezen voor de normering van de 
augustus examens 2010 uitgebracht en zijn voorbereidingen 
O 
getroffen voor de normering van de januari examens 2011 .De 
werkzaamheden voor de normering van de januari 2011 examens 
O 
en de augustus 2011 examens kunnen pas in 2011 worden 
uitgevoerd. 
O 
O 
Toegekende subsidie 2010 Totaal :€ 1.469.651 
Personele kosten :€ 995.279 
O 
Activiteitenkosten ; € 474.372 
O 
Egalisatie 2009 :€ 195.214,80 
O 
Totaal :€ 1.153.000 
Geraamde realisering per 
O 
31 december 2010 
Personele kosten : € 928.000 
O 
Activiteitenkosten : € 225.000 
O 
Prognose egalisatie €511.865,80 
O 
O 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voorToelsontwikkeling 13-12-2010 
O 

O 
O 
In verband met de plannen voor verdere opschaling van digitale 
O 
examens in ExamenTester zal het aantal nieuw deelnemende 
scholen in vmbo (met name GT), havo en vwo - en daarmee het 
O 
beroep dat wordt gedaan op de HelpDesk - naar verwachting in 
2011 weer toenemen. 
c 
Toegekende subsidie 2010 Totaal : € 370.000 c 
•nHfl^osten : € 2ll!92'8 ' ' * 
c 
Activiteitenkosten: € 156.072 
c 
Geraamde realisering per Totaal :€ 351.075 
c 
31 december 2010 
Personele kosten: € 218.060 
c 
Activiteitenkosten: € 133.015 
c 
c 
Prognose egalisatie € 18.925 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
13-12-2010 
c 

O 
O 
O 
2° Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
Contactpersoon 
O 
^BnclI^^ ^ ; Manager Centrale examens 
Telefoonnummer: 
O 
O Productie digitale examens algemene vakken vmbo KB 2011-2012 
Projectnaam 
O 
Cit/6 2b-10-04 (vervolg op Cil/6-2b-8-30 (verpltchtingnurnmer 61500-52209) en 
Projectcode 
Cit/6-2tt-8-04) 
O 
(verpllchtlngnummers 61500-67764. -67765 en -67766) 
O 
Realisatie van het project De volgende werkzaamheden zijn uitgevoerd: 
O 
per 1 december 2010 De afname van de digitale KB examens in 2010 is op de 
pilotscholen goed veriopen en de digitale examens zijn 
O 
genormeerd. De constructie van de digitale examens KB 
afnamejaar 2011 verloopt volgens planning en nadert het laatste 
O 
stadium met de werkzaamheden van het bedrijfsbureau CE. Het 
traject van vaststellen door de CvE vaksectie is in volle gang. Er is 
O 
een start gemaakt met de constructie van de digitale KB examens 
2012. Deze constructie zal in 2011 doorlopen. 
O 
O Totaal :€ 1.460.721 
Toegekende subsidie 2010 
Personele kosten: € 1.217.089 
O 
Activiteitenkosten: € 243.632 
O 
Egalisatie 2009 :€ 179.671,69 
O 
Totaal :€ 1.150.000 
Geraamde realisering per 
O 
31 december 2010 
Personele kosten: € 930.000 
O 
Activiteitenkosten: € 220.000 
O 
O 
Prognose egalisatie € 490.392,69 
O De egalisatie zal in 2011 worden gebruikt om de productie van de 
examens voor het jaar 2012 voort te zetten. 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
13-12-2010 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 

O 
O 
O 
2e Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
Contactpersoon .Naaixjf :c 
WmSm. *: Clustermanager Centrale examens 
O 
Telefoonnummer 
O 
Projectnaam Pilot geschiedenisexamens CHMV ('de Rooy') 
O 
O 
Cit/6.2b-10-06 (vervolg op Cit/6.2b.9-06 met verpllchtingnummer 61500-61081/-
Projectcode 
082/-083)) 
O 
(verplchtingninmers 61500-67764. -67765 en -67766) 
O 
Realisatie van het project Toetsdeskundige Cito heeft geparticipeerd in de werkgroep en in de 
O 
projectleiding. 
per 1 december 2010 
Voor de pilot 2010 zijn twee tijdvakken havo en twee tijdvakken vwo 
O vastgesteld en afgenomen. Derde tijdvak pilot havo is niet 
gerealiseerd ivm capaciteitstekort (egalisatie schuift door naar 
2011). 
O 
Voor de pilot 2011 is de productie gestart van twee tijdvakken vwo 
en drie tijdvakken havo 
O 
De toetsdeskundige Cito heeft een vakinhoudelijke en 
toetstechnische bijdrage geleverd in de syllabuscommissie 
O 
geschiedenis havo/vwo. 
De toetsdeskundige Cito heeft meegewerkt aan de totstandkoming 
O 
van het evaluatierapport pilot geschiedenis havo en vwo 2010. Op 
dit moment participeert hij in het overleg tussen betrokken partijen 
O 
en OCW over de vervolgkeuzes. 
O 
Totaal : €315.883 
Toegekende subsidie 2010 
O 
Personele kosten: € 231.412 
O 
Activiteitenkosten: € 84.471 
Egalisatie 2009 :€ 53.093,77 
O 
O 
Geraamde realisering per Totaal :€ 281.382 
31 december 2010 
O 
Personele kosten: € 196.911 
Activiteitenkosten: € 84.471 
O 
O 
€ 87.594,77 
Prognose egalisatie 
O 
Deze egalisatie zal weer doorgeschoven worden naar de 
examenproductie voor 2011 en 2012. Streven is om voor pilot 
O 
Geschiedenis vwo een 3e tijdval te maken voor 2012. Daamaast 
vinden er voor de examens 2011 nog afrondende werkzaamheden 
O 
plaats in het kalenderjaar 2011, terwijl de financiering daarvoor was 
opgenomen in de begroting 2010. Dat verklaart deels de grotere 
O 
omvang van de egalisatie. 
O 
O Stichting Cito Instituut voor Toetsonlwikkeling 13-12-2010 

c 
c 
c 
Personele kosten: € 745.932 
Activiteitenkosten: € 361.399 
c 
Egalisatie 2009 :€ 555.111,37 
c 
c 
Geraamde realisering per TotaaTotaall : :€€ 1.258.54 1.258.548 8 
^i^W^Sbsten^i^W^Sbsten ;; € € 754.18 754.182 2 
c 
ActiviteitenkostenActiviteitenkosten:: € € 50 5044 36 366 6 
c 
€403.894,37 
Prognose egalisatie 
c 
Een deel van deze egalisatie zal gebruikt worden om bij de exacte 
c 
vakken de pilotexamens 2011 af te maken in voorjaar 2011. 
Tevens moet de syllabus economie vwo worden bijgesteld. 
c 
Hiervoor zijn uren toetsdeskundige nodig die niet zijn voorzien in 
een ander project. 
c 
Bij economie havo en bij de exacte vakken moeten de ankers 
worden aangepast voor de normhandhaving. Dit als gevolg van het 
c 
feit dat straks de ankers niet meer passen omdat er nieuwe 
examenprogramma's zijn gekomen. 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 13-12-2010 
c 

c 
c 
c 
Prognose egalisatie 
€6.072 
c 
Dit project is in 2010 afgerond conform de hierboven beschreven 
realisatie. De egalisatie zal in 2011 niet ingezet worden. 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
13-12-2010 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
c 

c 
c 
c 
Toegekende subsidie 2010 Totaal :€ 123.600 
c 
Personele kosten: € 102.960 
Activiteitenkosten: € 20.640 
c 
Egalisatie 2009 : €*IOt.336,91 - * 
c 
c 
Geraamde realisering per Totaal : € 200.000 
31 december 2010 
c 
Personele kosten: € 160.000 
Activiteitenkosten: € 40.000 
c 
c 
Prognose egalisatie € 24.936,91 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
13-12-2010 
c 

2 e Tussenrapportage SLOA 2010 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
•funftfö ,: ;:1^ar^groepmaffi^er SO/SBO 
Telefoonnummer: ^ 
Projectnaam Ontwikkeling Cito Leerling- en onderwijsvolgsysteem voor het 
speciaal (basisonderwijs 
Projectcode Cit/6.2b-10-16 
(verplidltingnummer 50500-555041) 
Realisatie van het project Conform de planning is het volgende gerealiseerd: 
per 1 december 2010 
Cluster I 
De gegevens van de proeftoets met aangepaste items voor 
slechtziende leerlingen zijn geanalyseerd. Met de data uit de 
proeftoets worden aangepaste toetsen voor slechtziende 
leerlingen samengesteld. 
- Organisatie van een velddag in januari/februari 2011 is gestart 
Eerste inventarisatie van gewenste aanpassingen voor 
brailleleerlingen is gemaakt. 
C/usfer 2, C/uster 4 en SBO: 
- Toetsboekjes voor het proefonderzoek in januari 2011 voor 
begrijpend lezen, spelling en rekenen-wiskunde zijn 
samengesteld met nieuwe en bestaande items. 
Itemconstructie rekenen-wiskunde vindt plaats. 
- Onderzoeksdesign is verder uitgewerkt en op basis daarvan 
zijn scholen voor deelname gewon/en 
Scholen hebben zich ingeschreven voor deelname aan het 
proefonderzoek van januari 2011. Aantal deelnemende scholen 
cluster 2. 20, cluster 4: 19, SBO 47. Aantal deelnemende 
leerlingen cluster 2 rond 700, cluster 4: rond de 600, SBO rond 
de 1700. Werving vindt nog plaats en wordt in de laatste week 
van november afgerond. 
- Om voldoende data voor het onderzoek te krijgen zijn ook 
scholen benaderd uit het reguliere basisonderwijs. Aantal 
deelnemende scholen is 69, deelnemende leerlingen is 
ongeveer 1650. 
- Samen met het Platform is op 16 september een bijeenkomst 
georganiseerd om draagvlak te creëren voor deelname aan 
proeftoetsen. 
- De toetsen Begrijpend lezen. Rekenen-Wiskunde voor VSO en 
PrO zijn beperkt aangepast aan de doelgroep op basis van een 
behoefte-inventarisatie. 
12 scholen voor VSO en PrO nemen deel aan de proeftoetsing; 
dit gaat om ongeveer 1000 leerlingen. 
- Evaluatie van de proeftoets in VSO en PrO wordt voorbereid 
inclusief schoolbezoeken. 
13-12-2010 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 

O 
O 
O 
2 e Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
Contactpersoon Naam ^ 
O Functe r Hoofd Psychometrisch Onderzoek- en Kenniscentrum 
Telefoonnummer 
O 
Onderzoek naar een andere weging SE / CE 
O Projectnaam 
O 
Projectcode Cit/6.2b-10-17 (vervolg op Cil/6.2b-9-17 met verpüchtingnummer 61500-081/oa2/-083) 
(verplichtingnummer 61500-75082) 
O 
O 
Realisatie van het project De analyse op de 2010 data zijn uitgevoerd en teruggerapporteerd. 
Aanvullend is een onderzoeksvraag behandeld over het effect van een 
per 1 december 2010 
O 
mogelijke verschuiving van de cesuur bij de examens vmbo-kb. 
Samenhangend met deze laatste onderzoeksvraag moet ook 
O 
nauwkeurigheid van de uitsiagbepaling nog worden bepaald. Met dit 
onderzoek zal in 2010 een begin worden gemaakt maar de afronding 
O 
hiervan ligt in 2011. 
O 
Toegekende subsidie 2010 Totaal :€ 27.656 
O 
Personele kosten: € 27.456 
O Activiteitenkosten: € 200 
Egalisatie 2009 :€ 9.896 
O 
O 
Totaal : € 27.658 
Geraamde realisering per 
31 december 2010 
Personele kosten: € 27.654 
O 
Activiteitenkosten: € 4 
O 
O 
€ 9.894 
Prognose egalisatie 
O 
De egalisatie zal in 2011 worden ingezet voor afronding van de 
werkzaamheden. 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 13-12-2010 
O 

O 
O 
O 
2 e Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
- * 
Contactpersoon ^ Jteann 
O •PHTCfl? : Manager Centrale examens 
Telefoonnummer: 
O 
Projectnaam Beroepsgericht schrijven Nederlands bij cspe vmbo 
O 
O 
Projectcode Cit/6.2b-10-26 (vervolg op Clf/6 2t>^-26 met als verplchtingnummer 61500-081/-
082/-083) 
O 
(verpliclltingnijmmers 61500-67764, -67765 en -67766) 
O 
Realisatie van het project Het format voor de schrijfopdrachten is gehanteerd bij het maken 
O 
per 1 december 2010 van de opdrachten bij de cspe's 2010. Op basis van de evaluatie 
van de constructie is de procedure voor het maken van de 
O 
opdrachten 2011 aangepast om meer afstemming mogelijk te 
maken. Schrijfopdrachten 2010 bij door CvE geselecteerde vakken 
O zijn op pilot scholen uitgeprobeerd. De resultaten zijn geëvalueerd 
en hierover is verslag gedaan aan CvE.. Er zijn nieuwe 
schrijfopdrachten passend bij de cspe's voor het examenjaar 2011 
O 
ontwikkeld eri vastgesteld door CvE. In 2011 worden deze 
schrijfopdrachten op pilotscholen afgenomen. Oe eventuele 
O 
egalisatiegelden van 2010 worden in 2011 ingezet om de 
werkzaamehen rond de productie van de schrijfopdrachten die 
O 
eerst waren gepland in 2010 uit te voeren. 
O 
Totaal : € 58.435 
Toegekende subsidie 2010 
O 
Personele kosten: € 51.480 £ 
O 
Activiteitenkosten: € 6.955 
Egalisatie 2009 :€ 11.716,60 
O 
O 
Totaal :€ 71.000 
Geraamde realisering per 
O 
31 december 2010 
Personele kosten: € 67.000 
Activiteitenkosten: € 4.000 
O 
O 
Prognose egalisatie €0 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 13-12-2010 
O 

O 
O 
O 
2° Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
Contactpersoon 
O 
: Hoofd POK / Hoofd Research 
Telefoonnummer 
O 
O 
Monitor Doorlopende Leerlijnen 
Projectnaam 
O 
Projectcode Cit/6.2b-10-41 {vervolg op Clt/6.2b-9-41) 
(veipllchtingnummer 804AO-27579) 
O 
O 
In het voorjaar zijn gegevens verzameld en bewerkt ten behoeve 
Realisatie van het project 
van deze monitor. Dit betrof in hoofdzaak gegevens met betrekking 
per 1 december 2010 
O 
tot de diagnostische toetsen voorVO en MBO afgenomen in 2009 
en 2010. Deze toetsen zijn gebaseerd op het referentiekader van 
O 
de Expertgroep Doorlopende leerlijnen. In juni-juli is deze 
verzameling en analyse afgerond en de beschrijving van de 
O 
uitkomsten gestart. 
Tegelijkertijd is onderzoek gedaan naar de mate van inhoudelijke 
O 
overeenstemming tussen de diverse meetinstrumenten op het 
terrein van taal en rekenen, zoals die zijn ingezet in verschillende 
O 
evaluaties (toetsen en examens). Ook de overeenstemming in 
moeilijkheidsgraad van de verschillende instrumenten is 
O 
geanalyseerd. Voorts is er correlationeel onderzoek uitgevoerd voor 
de meest relevante toetsen en examens en is bias-onderzoek 
O 
gedaan om informatie te krijgen over het effect van 
leeerlingkenmerken op de itemscores. 
De resultaten van deze analyses zijn neergelegd in een 
O 
publieksverslag dat zal uitkomen als OCW daartoe het signaal 
afgeeft. Daamaast zijn de uitkomsten neergelegd in een 
O 
wetenschappelijke verantwoording die daama zal verschijnen. 
De werkzaamheden zijn uitgevoerd conform de planning. Door het 
O 
uitstellen van de presentatie en rapportage naar voorjaar 2011 
wordt een klein deel van de werkzaamheden verschoven naar 
O 
2011. 
O 
Toegekende subsidie 2010 Totaal : € 49.904 
O 
Personele kosten: €46.904 
O 
Activiteitenkosten: € 3.000 
Egalisatie2009 :€ 8.415,11 
O 
O 
Totaal : € 55.664 
Geraamde realisering per 
31 december 2010 
O 
Personele kosten: € 53 482 
Activiteitenkosten: € 2.182 
O 
O 
Prognose egalisatie €2.655,11 
O 
13-12-2010 
Stichting Cito Instituut voorToelsontwikkeling 
O 

O 
O 
O 
2e Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
Naam i 
Contactpersoon 
<3 
Functie : Hoofd Psychometrisch Onderzoek- en Kenniscentrum 
* 
Telefoonnummer ' 
O 
Projectnaam Evaluatie onderbouw en tweede fase VO 
O 
O 
Cit/6.2b-10-47 
Projectcode 
(verplictuingnummer 61500-62094) 
O 
O 
Realisatie van het project Voor het project zijn examendata verzameld in het havo 
per 1 december 2010 eindexamenjaar. De inhoudelijke vergelijkingsprocedure wordt op dit 
O 
moment uitgevoerd. Analyse van de resultaten en rapportage hierover 
zal plaatsvinden zullen grotendeels in december plaatsvinden maar 
O 
kunnen vermoedelijk pas in de eerste maanden van 2011 worden 
afgerond. 
O 
De toegekende subsidie betrefteen meerjarige project dat in 2012 moet 
worden afgerond. Een deel van de werkzaamheden wordt verschoven 
O 
naar 2011. 
O 
Toegekende subsidie 2010 Totaal :€ 40.900 
O 
Personele kosten: € 37.650 
Activiteitenkosten: € 3.250 
O 
© 
Geraamde realisering per Totaal : € 25.400 
O 
31 december 2010 
Personele kosten: € 14.300 
Activiteitenkosten: € 11.100 
O 
e 
Prognose egalisatie € 15.500 
O 
Dit project heefteen looptijd tot en met december 2012. Bovenstaande 
egalisatie zal in de komende jaren ingezet worden. 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
o 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 13-12-2010 
O 

2° Tussenrapportage SLOA 2010 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
NagQ^ ^^^^ 
Contactpersoon ^ 
PPIP - : Manager MBO 
Telefoonnummëf! 
Projectnaam Ontwikkeling prototypes van centraal ontwikkelde examens Taal en 
Rekenen mbo niveau 2 en 3 
Cit/6.2b-10-53 
Projectcode 
(verplichtingnummer 61200-16965) 
Er is met een constructiegroep een prototype Nederlandse taal 
Realisatie van het project 
2F ontwikkeld. Daarbij is steeds afgestemd met de 
per 1 december 2010 
ontwikkelcommissie. Er is een bijdrage geleverd aan de 
totstandkoming van het eindrapport van de 
ontwikkelcommissie, dat is aangeboden aan de Stuurgroep. 
Er is met een constructiegroep een prototype rekenen 2F 
ontwikkeld. Daarbij is nauw samengewerkt met de 
ontwikkelcommissie (doorstartmodel). Er is een bijdrage 
geleverd aan de totstandkoming van het eindrapport van de 
ontwikkelcommissie, dat is aangeboden aan de Stuurgroep. 
- De prototypes zijn voorgelegd aan een resonansgroep 
(experts). • 
Daarnaast zijn ze aan het veld voorgelegd in een 
veld raadpleging. 
• In de loop van 2010 is deelgenomen aan verschillende 
overleggen met OCW en CvE. 
Toegekende subsidie 2010 Totaal :€ 180.833 
Personele kosten: € 151.008 
Activiteitenkosten: € 29.825 
Totaal :€ 131.840 
Geraamde realisering per 
31 december 2010 
Personele kosten: € 118.690 
Activiteitenkosten: € 13.150 
€ 48.993 
Prognose egalisatie 
Gedurende de looptijd van het project prototypes 2F is gebleken 
dat een aantal activiteiten minder tijd vergden dan venvacht Dit 
verklaart de egalisatie 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 13-12-2010 

O 
O 
O 
2° Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
Contactpersoon Naam . 
O ^P^BSSS : Hoofd Research 
Telefoonnummer: 
O 
Diagnostische toetsen afnemen en verbeteren 
O Projectnaam 
O 
Projectcode Cit/6.2b-10-57 
(verplicmngnurmier 81500-71958) 
O 
O 
a. Faciliteiten en ondersteuning, januari 2010 -me i 2010 
Realisatie van het prpject 
De afnameperiode van de diagnostische toetsen taal en rekenen 
per 1 december 2010 
O 
ligt weer achter ons. De resultaten van deze afnameperiode zijn op 
2 juli 2010 gepresenteerd en zullen verder gebruikt worden ter input 
O 
van de monitor taal en rekenen. Afgesproken is dat deze 
presentatie van de resultaten ook aan andere belanghebbenden op 
O 
OCW gegeven zal worden. 
O 
In totaal zijn er 166.016 antwoordbladen (69.885 voor MBO, 96.131 
voor VO) aangevraagd. 
O 
Voor elk aangevraagd antwoordblad wordt conform afspraak een 
bedrag van 1 euro in rekening gebracht 
O 
Van deze aangevraagde antwoordbladen zijn er 81.692 retour 
gezonden en gescoord door Cito (26.412 door MBO. 55.280 door 
O 
VO). 
Voor elk ingelezen antwoordblad wordt conform afspraak een 
O 
bedrag van 1.50 euro in rekening gebracht. 
O 
Er zijn meer antwoordbladen aangevraagd en er zijn meer 
antwoordbladen gescoord door Cito. De totale vergoeding bedraagt 
O 
dan 166.016 + (81.692 * 1.5 euro) = 288.554 euro. 
O 
In de aanvraag is uitgegaan van inschrijving en afname door 
60.000 leerlingen/deelnemers, goed voor 150.000 euro. De 
O 
afrekening vindt conform afspraak op basis van nacalculatie plaats. 
O 
Het restant bedraagt dan 288 554 - 150.000 = 138.554 euro Door 
technische problemen rondom de rapportage hebben scholen 
O 
langer (dan de 3 weken die voor verwerking stonden) op de 
rapportages moeten wachten. Elke school is afgelopen schooljaar 
in de gelegenheid geweest om de rapportages van de 
O 
diagnostische toetsen te raadplegen. 
O 
b. Aanpassen (en proefafname) diagnostische toetsen, januari 
2010-oktober 2010 
O 
In de zomer van 2010 is er op basis van de proefafname waarbij  
onderzocht wordt hoe de nieuw ontwikkelde items functioneren,  
O 
gewerkt aan het inhoudelijk aanpassen van de diagnostische  
toetsen. Met name op het gebied van lezen zijn de toetsen  
O 
behoorlijk aangepast. De toetsen die horen bij het domein lezen 
O 
13-12-2010 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 

2 e Tussenrapportage SLOA 2010 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie ; Marktgroepmanager VO, Unit POA/O 
Telefoonnummer; 
Projectnaam Ontwikkeling eindtoetsen rekenen 2F en 3F voortgezet onderwijs 
Projectcode 
Cit/6.2b-10-58 
(verplichtingnummer 61SOO-71956) 
Realisatie van het project Constructie en afname van de eindtoetsen 2F en 3F heeft in de 
eerste helft van 2010 plaatsgevonden. Er zijn 2 versies van een 2F-
per 1 december 2010 
toets ontwikkeld en 2 versies van een 3F -toets De afname van 
deze toetsen in maart-april 2010 is door driekwart van de scholen 
digitaal gebeurd. Na afname hebben de scholen een rapportage 
ontvangen. Ook is er een validatiedag georganiseerd met 
deskundigen op het gebied van rekenen. De digitale afname is 
goed verlopen, wat aanknopingspunten oplevert voor een 
vervolgproject. In september 2010 is er door middel van een 
eindverslag gerapporteerd richting het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap. 
Toegekende subsidie 2010 Totaal : € 191.345 
Personele kosten; € 146.432 
Activiteitenkosten: € 44.913 
Geraamde realisering per Totaal :€ 175.339 
31 december 2010 
Personele kosten; € 159.302 
Activiteitenkosten; € 16.037 
Prognose egalisatie €16.006 
Dit project is in 2010 afgerond conform bovenstaande beschrijving 
van de realisatie. Er vinden in 2011 geen ontwikkeling en geen 
activiteiten plaats. 
N B. Een vervolg op dit project is de nieuwe pilot centrale 
rekentoets VO die in 2011 in het kader van de SLOA zal worden 
uitgevoerd (Cit/6.2b-10-67). 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 13-12-2010 

O 
2e Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
i 
Naam instelling 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
O 
Contactpersoon Naam 
Functie : Consultant 
O 
Telefoonnummer: 
*• 
7 
O 
Projectnaam PISA 2012 (Programme for International Student Assessment) 
O 
O 
Projectcode Cit/6 2b-10-60 
(verpfichtingnummer 61500.70134) 
O 
O 
Het verzamelen van data over de kennis en vaardigheden van 15-jarige 
Doel activiteit 
leerlingen in Nederland op het gebied van leesvaardigheid, wiskunde en 
O 
natuurwetenschappen. In deze cyclus van PISA ligt de nadruk op 
wiskundige geletterdheid. 
O 
Verschillende voorbereidingen getroffen voor het vooronderzoek (Field 
Realisatie van het project 
O 
Trial) in maart/april 2011: 
per 1 december 2010 
O 
1 Steekproeftrekkina scholen 
Volgens planning uitgevoerd. 
O 
2 Vertalma toelsoooaven 
O 
Vertaalproces gestart: eerste versie vertaling computertoets-opgaven en 
handleidingen volgens planning aangeleverd. 
O Voorbereidingen voor vertaling overige opgaven en vragenlijsten gestart. 
3 Voorbereiding toetsafname 
O 
Toetsleiderstraining gepland, laptops voor computertoets besteld, 
contactgegevens scholen opgevraagd. 
O 
Werkzaamheden verlopen volgens planning. I.v.m. de verhuizing van Cito 
O 
(eind december 2010) komt de planning voor begin 2011 onder druk te staan, 
maar voor de realisatie van de planning worden geen afwijkingen venvacht 
O 
O 
Toegekende subsidie 2010 Totaal :€ 133.560 
Personele kosten: € 102.960 
O 
Activiteitenkosten: € 30.600 
O 
O 
Geraamde realisering per Totaal :€ 131.816 
31 december 2010 
O 
Personele kosten: € 101.101 
Activiteitenkosten: € 30.715 
O 
O 
€1.744 
Prognose egalisatie 
O 
O 
O 
O Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 13-12-2010 

O 
O 
O 
Geraamde realisering per Totaal :€ 116.601 
O 
31 december 2010 
Personele kosten: € 100.839 
O 
Activiteitenkosten: € 15.762 
O 
Prognose egalisatie 
O 
In te zetten voor 2011 aangezien de aanvraag meerjarig is. 
c 
O 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
13-12-2010 
c 

O 
O 
O 
2 e Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
O 
Contactpersoon 
Naam 
O 
Functie Hoofd Resparch POA/O 
Telefoonnummer 
O 
O 
Diagnostische toetsen afnemen 
Projectnaam 
O 
Projectcode Cit/6.2b-10-64 (aangepaste versie) 
(verpllchtingnummer 62500-75083) 
O 
O 
Realisatie van het project Vanaf 6 september 2010 zijn scholen in het voortgezet onderwijs en 
per 1 december 2010 middelbaar beroepsonderwijs in de gelegenheid om de 
O 
diagnostische toetsen taal en rekenen af te nemen Deze toetsen 
zijn aangepast op basis van een onderzoek voorjaar 2010 (zie 
O 
Cit/6.2b-10-57). Scholen zijn geattendeerd op deze mogelijkheid 
door middel van een e-mailbericht, waarbij verwezen is naar het 
O 
inschrijfformulier op de site van Cito. 
O 
Momenteel zijn er ruim 165.000 antwoordbladen aangevraagd. De 
verdeling tussen VO en MBO is als volgt: 
O 
VO: 120.584 antwoordbladen aangevraagd 
MBO: 46.780 antwoordbladen aangevraagd 
O 
De verwachting is dat het totale aantal aangevraagde 
antwoordbladen de 180.00 zal passeren. 
O 
Van deze hoeveelheid antwoordbladen is reeds ruim 20.000 
gescoord Het aantal nog te scoren antwoordbladen is niet goed te 
O 
voorzien. 
Door enkele technische storingen is de rapportagemogelijkheid wat 
O later op gang gekomen dan gepland. De scholen kunnen vanaf 
november de resultaten van de ingelezen antwoordbladen 
downloaden vanaf de Citoportal 
O 
O 
Toegekende subsidie 2010 Totaal : € 200.000 
O 
Personele kosten: € 
Activiteitenkosten: € 200 000 
O 
O 
Totaal :€ 214.000 
Geraamde realisering per 
O 31 december 2010 
Personele kosten: € 
Activiteitenkosten: € 214.000 
O 
Bij dit project vindt de afrekening plaats op basis van de werkelijke 
O 
aantallen aangevraagde en verwerkte antwoordbladen. 
O 
€0 
Prognose egalisatie 
O 
O 
O 
Stichting Cito Instituut voor Toetsonlwikkeling 13-12-2010 

O 
O 
O 
2e Tussenrapportage SLOA 2010 
O 
O Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
O 
^aar^^^ ^ 
Contactpersoon 
^ff^!^^ " : Manager MBO 
O 
Telefoonnummer 
O 
Projectnaam Centraal ontwikkelde examens Taal en Rekenen mbo niveau (1), 2 
O 
en 3: voorbeeldexamens 2F 
O 
Cit/6,2b-10-65 
Projectcode 
O 
(verplichtingnummer 61200-19327) 
O 
In november is gestart met de werving van cg-leden. De 
Realisatie van het project 
O 
per 1 december 2010 startbijeenkomst van de constructiegroep Nederlandse taal en van 
die van rekenen zijn gepland in december 2010. 
O 
Er zijn in november twee werkoverleg-bijeenkomsten geweest met 
CvE. Daarvan zal er in december 2010 ook nog 1 volgen. 
O 
O 
Toegekende subsidie 2010 Totaal :€ 36.608 
Personele kosten: € 36.608 
O 
Activiteitenkosten: € 
O 
O 
Geraamde realisering per Totaal : € 22.665 
31 december 2010 
Personele kosten: € 22.165 
O 
Activiteitenkosten: € 500 i 
O 
O 
Prognose egalisatie € 13.943 
O 
In te zetten in 2011 aangezien de aanvraag meerjarig is. 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 13-12-2010 

O 
O 
O 
In te zetten in 2011, aangezien de aanvraag meerjarig is 
O 
O 
O 
O 
c 
O 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
c 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
13-12-2010 
c 

2° Tussenrapportage SLOA 2010 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling Ji^^ 
Contactpersoon 
Naam m'  
Functie : Productmanager Schoolexamens 
Telefoonnummer: 
Projectnaam Pilot schoolexamens nieuwe vakken wiskunde A, B en C 
Projectcode Cit/6,2b-10-10 
(verplicMingnummer 61500-72074) 
Realisatie van het project Er wordt intensief samengewerkt met CTWO. De activiteiten van 
per 1 december 2010 CTWO en die van Cito lopen parallel. De werving van pilotdocenten 
wordt voortgezet. Er bestaat overtap met de groep van 
pilotdocenten waarmee CTWO al werkt. Er wordt gestreefd naar 
uitbreiding van de expertise van de docenten met de 
schoolexamen-eigen kenmerken. Er is één toets gerealiseerd en 
reeds afgenomen. Er is sprake van doorloop naar 2011 en 2012. 
De raming is naar beneden aangepast in verband met het traag op 
gang komen van het project. De oriëntatiefase is inmiddels 
afgesloten. Werkzaamheden worden in 2011 voortgezet, 
proefafnamen en aanzet tot publicatie worden dan gestart. 
Toegekende subsidie 2010 Totaal : € 40.320 
Personele kosten: € 34.320 
Activiteitenkosten: € 6.000 
Geraamde realisering per Totaal : € 27.224 
31 december 2010 
Personele kosten: € 26.724 
Activiteitenkosten: € 500 
Prognose egalisatie € 13.096 
De egalisatie zal in 2011 ingezet worden voor afronding van de 
werkzaamheden. 
o c 4 nn44 

Aanvulling aanvraag subsidie wet SLOA 2011 (Cito kenmerk: SLOA-2011.07) 
1. Inleiding 
Gevraagd Is het volgende: kan Cito in samenwerking met het Ministerie van OCW een 
Leerling Volg- en Ondenvijs Systeem implementeren op de zogenoemde BES-eilanden 
waarbij de reeds opgedane ervaringen en ingezette trajecten van het afgelopen jaar? 
Cito heeft hier bevestigend op geantwoord en heeft hiervoor een Plan van Aanpak opgesteld 
(zie bijlage) en een kostenbegroting (zie bijlage Exceloverzlcht). Het Plan van Aanpak omvat 
een implementatie In de jaren 2011 en 2012: de hierbij gevoegde begroting gaat alleen in op 
de kosten voor het jaar 2011. 
Voor eerroverzicht van de activiteiten en de daarmee gemoeide kosten verwijzen wij u naar 
de bijgevoegde bijlagen. 
2. Kosten kalenderjaar 2011 
Voor deze activiteit (hier samengevat) Kunnen wij u het volgende aanbieden: 
In Versie 1 Plan van Aanpak (zonder Woordenschat) 
| Pri|s^g| | 
Stap 1 screenen huidige LVS toetsen 2011 8.120,00 
Stap 2 aanpassen LVS toetsen 2011 43 140.00 
Stap 3 validering activiteiten 2011 33.100,00 
Stap 6 opstellen richtlijnen afname 2011 19.580,00 
Stap 7 Introductie LOVS scholen 2011 Nog nader overeen te komen 
PM 
Stap 8 Afspraken eigenaarschap etc 2011 
9280.00 
Algemene kosten 2011 17,400,00 
Reservering 10% 
Onvoorziene kosten 2011 13.062.00 
SubTotaal der kosten 2011 tfMÉttÉtfPW 143.682,00 
Stap 9 invoering LOVS (nog niet in plan van aanpak opgenomen) 2011 3,480.00 
Stap 10 aanpassen LOVS op maat, deels PM 2011 2.320,00 
Totaal exclusief PM posten 2011 149.482,00 

Versie 1 Plan van Aanpak 
•M \ benodigde; 
IlsubtoteaU 
nr.in; i | versie'2 .^'jd in» 
:;delenT' 
PvAT obalefnhoud- |r : =: ü l .planning-; ^Isidageriil tarief 
H - pnjs 
Stap 1 screenen huidige voorbereiden screeningsbijeenkomsten 
LVS-toetsen 1.1 met vertegenwoordiging BES-scholen / --Voorjaar 2011, 2 €1.160.00 €2.320,00 
uitvoeren screeningsbijeenkomsten met 
vertegenwoordiging BES-scholen • :^Voorjfar 2011 5 € 1.160.00 € 5.800,00 
1.2 
€8.120.00 
Voorjaar 2011 
controle Vertalingen (vertaalbureau) 
Stap 2 aanpassen Papiaments en Engels en aanpassingen 
huidige LVS-toetsen 2.1 doorvoeren 6 €1.160,00 € 6.960.00 
Voorjaar 20.11 
vaststellen aanpassingen obv screeningen 
2.2 stap 1 1 €1.160.00 €1.160,00 
| ; Voorjaar 2011? 
voorbereiding training BES constructie r
2.2 items Rekenen 5 €1.160,00 €5.800,00 
--
Voorjaar 2C1-1 
uitvoeren training op locatie BES & 
2.3 5 €1.160.00 €5.800,00 
constructie items 
? Vooraar 2011 
2.3 reisdagen 1 Citomedewerker 2 €1.160,00 €2.320,00 
Voorjaar 2011-
2.3 reis/verblijfkosten 1 Citomedewerker (PM) ^ €4.500.00 
2.4 uitwerken items door Cito in def-vorm Zomer 201.11 5 € 1.160,00 €5.800.00 
2.4 tekenwerk 80 tekeningen Zomer 2011: €4.800,00 
2.4 opmaak items grafische dienst Zomer 20 lal €6.000,00 
€43,140,00 
Stap 3 Validering van 
huidige LVS-toetsen 
door proefafname 3.1 samenstellen toetsboekjes Najaar 2011 10 € 1.160,00 € 11.600,00 
3 1 opmaak boekjes Najaar-201.15 € 12.000,00 
3.2 '..iMov '11 €6,000.00 
logistieke verwerking 
3.2 drukkosten (250 Mn per afname) (PM) ^Pribv '11 € 3,500.00 
€33,100.00 
:! : - Üir .-i 
|-; .«üSUHÜ 
Stichting Cito instituut voor Toetsontwikkeling 
10-3-2011 

Buiten huidige Plan van Aanpak maar reeds ter informatie hier opgenomen. 
Stap 9 
Invoering LOVS inventarisatie alle scholen BES 
computerprogramma (on)mogel jkheden installatie Vöonaa^jl i 3 €1.160,00 €3.480,00 
9 
Stap 10 
aanpassen LOVS voorbereiding informatiebijeenkomst op 
computerprogramma 10,1 Cito met delegatie BES Zomer 2011 1 €1.160,00 €1.160,00 
uitvoeren • verslaglegging 
informatiebijeenkomst op Cito met 
10,1 delegatie BES Zomer 2011 1 €1.160,00 € 1.160,00 
schatting aan te brengen aanpassingen 
(excl, omzetting naar Engels dan wel met 
• 
een gebruiksaanwijzing van de NL-versie 
in het Engels), PM, separate offerte t.z.t. 
voor uit te brengen. 
10.2 i najaar 2011 PM 
10.3 _ PM 
Onderhoud LOVS 
€5.800,00 
iTotaaljder Rdsten: exclusief PI\F t-- * € 149.482lï)0 
"-lilP : ; - ..li" ••• •- v= 
asaii i 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
10-3-2011 

Stap SOpstellen 
richtlijnen voor voorbereiden vaststellen methodes BES 
toetsafname 1 Najaar 2011 1 € 1.160,00 € 1.160,00 
6.1 leerkrachten 
uitvoeren vaststellen methodes, middelen 
6.2 en kennis BES leerkrachten op locatie MVNajaar 2011 3 € 1.160.00 €3.480,00 
overleg en rapportages 
vertegenwoordiging BES vaststelling 
middelen/kennis ïriMita 2 € 1.160,00 € 2.320,00 
6.2 
6.2 reisdagen 1 Citomedewerker Najaar 2011 2 € 1.160,00 € 2.320.00 
€4.500.00 
6.2 reis/verblijfkosten 1 Citomedewerker (PM) _ •Naaar 201 1 
63 beschrijven richtlijnen toetsafname Najaar 2011 5 € 1.160,00 €5.800,00 
" 
€ 19.580.00 
Stap 8 
afspraken 
eigenaarschap, nazorg, voorbereiding bijeenkomst • 1 
evaluaties 8.1 vertegenwoordigers BES I.Na.a 1 € 1.160,00 € 1.160.00 
ar 2011 
uitvoeren bijeenkomst 
8.1 vertegenwoordigers BES in NL Najaar 20!lft 1 €1.160,00 € 1.160.00 
verslaglegging en communiceren met 
8.2 scholen BES Ji j Najaar 201"! 6 € 1.160,00 €6.960.00 € 9.280.00 
iSS* '' " 
IIIII 1' iifi^li ifl ililPjiiSli 
projectcoördinatie en assistentie vanuit 
Algemene kosten Cito 'll'jaaSr 15 € 1,160,00 € 17,400.00 € 17.400.00 
i 
•'liHSS^OiOO 
Subtöliilll de^stem:'. Illiil, Ifei € 133.520,00 
onvoorziene kosten wegens tussentijdse 
bijstellingen en huidige onzekerheden in 
• 
gewenste uitwerkingen: 10% van 
Post onvoorzien subtotaalbedrag € 13.352.00 € 13.352.00 
• r^^if Si e ; ia7 o f\n' 
bJbtotaal 2 der Kosten; : .. 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 10-3-2011 

Aanvulling aanvraag subsidie wet SLOA 2011 (Cito kenmerk: SLOA-2011.07) 
1. Inleiding 
Gevraagd is het volgende: kan Cito in samenwerking met het Ministerie van OCW een 
Leerling Volg- en Onderwijs Systeem implementeren op de zogenoemde BES-eilanden 
waarbij de reeds opgedane ervaringen en ingezette trajecten van het afgelopen jaar? 
Cito heeft hier bevestigend op geantwoord en heeft hiervoor een Plan van Aanpak opgesteld 
(zie bijlage) en een kostenbegroting (zie bijlage Exceloverzlcht). Het Plan van Aanpak omvat 
een implementatie in de jaren 2011 en 2012: de hierbij gevoegde begroting gaat alleen in op 
de kosten voor het jaar 2012. 
Voor een overzicht van de activiteiten en de daarmee gemoeide kosten verwijzen wij U naar 
de bijgevoegde bijlagen. 
2. Kosten kalenderjaar 2012 
Voor deze activiteit (hier samengevat) kunnen wij u het volgende aanbieden: 
Versie 1 Plan van Aanpak (zonder Woordenschat) 
Activiteit--' • • 
. Prijs C . J U 
Stap 3 validering activiteiten 2012 
35.020,00 
Stap 4 Vaststellen toetsen 2012 29.400.00 
Stap 5 Vaststellen normtabellen 2012 
24.740,00 
Stap 7 Introductie LOVS scholen 2012 Nog nader overeen te komen PM 
Stap 8 Afspraken eigenaarschap etc 2012 9 280,00 
Algemene kosten 2012 17.400,00 
Onvoorziene kosten 2012 Reservering 10% 10.656.00 
SubTotaal der kosten 2012 117.216.00 

1 -Wi. 
benodigd^ 
R . 
subtotaal ; 
ï ^mferslé^ tijdin g 
il^^lahring: j ' prijs delen' 
Actie]iil^fciii-i iiiii"' . l l Globalifn^dïiiilliiiiiiii dageri'S É ^rief 
Stap 3 Validering 3.2 VooriaaTi2012 €6.000,00 
logistieke verwerking 
vervolg 2011 3.2 drukkosten (250 lln per afname) (PM) "'jyobrjaarï20i2 €3.500,00 
3.2 + 
3.3 analyses gemaakte toetsen M-moment W Voorjaar 2Ö'12 10 € 1.160,00 €11.600,00 
3.2 + 
- i^^bmer^OI^1 10 € 1.160,00 €11.600,00 
3.3 analyses gemaakte toetsen E-moment 
3.2 + 
3.3 oplevering gegevens aan alle scholen :^^Zomi^'2012 2 €1.160,00 €2 320,00 
€ 35.020,00 
Stap 4 Vaststellen 
definitieve toetsen 4.1 selectie items en samenstellen Najaar 2012 10 €1.160,00 € 11.600,00 
4.1 opmaak items grafische dienst Najaar 2012 € 12.000,00 
4.2 controle vertalingen Najaar 2012' 5 €1.160,00 € 5.800.00 
€29.400,00 
Stap 5 vaststellen 
normtabellen 5.1 voorbereiden vaststelllngsbijeenkomsten Najaar 2012 4 €1.160,00 €4.640,00 
uitvoeren op BES 
vaststellingsbijeenkomsten + analyses + 
5.2 vaststellen Najaar: 2012 6 €1.160,00 €6.960.00 
5.2 reisdagen 2 Citomedewerkers Najaar 2012 : 4 €1.160,00 €4.640.00 
reis/verblijfkosten 2 Citomedewerkers 
 ms, "IBITI; , ~ j! 
t
(PM) Najaar 2C12 € 8.500.00 €24,740.00 
5.2 
u-K'-m „B»** . •• vtiiliBB IX: . 
Najaar 2012 i 
Stap 7 Introductie LOVS inventariseren scholingsbehoefte 
op scholen 7.1 leerkrachten pm 
Najaar 2012 pm 
7.2 Opzetten invoeringsprogramma 
72 Uitvoeren invoeringsprogramma Najaar 2012 pm 
O; • -'.iU' • i^ 1 • 
.;n' ^r W ' " ;sH:- I" i- •: aii^liilnid 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 1&.3-2011 

JllIWHL' : 
'••'J -- ':i'li;'! 
benodigde 
Sjnr in ;0 sübtotaalL: 
. versie 2 » ; tijd in : 
::! 
planning /Jsi deie» t 
PvA Globale inhcurf' | dagen ; :4pfj 
• *tarief 
Stap 3 Validering £ : Voorjaar 2012i € 6.000.00 
32 logistieke verwerking | 
vervolg 2011 3.2 drukkosten (250 lln per afname) (PM) è.VoorFa:r2012 €4.000,00 
3.2 + 
3.3 analyses gemaakte toetsen M-moment •^i||/oqfjaiij2'dl2 11 € 1.160.00 € 12.760.00 
3.2 + 
3.3 analyses gemaakte toetsen E-moment ri... 'Zomer 2012 11 € 1.160,00 € 12.760,00 
3.2 + 
ll' ' Zonhèr 2012 €2.320,00 
3.3 oplevering gegevens aan alle scholen 2 € 1.160,00 
€ 37.840,00 
Stap 4 Vaststellen 
definitieve toetsen 4.1 selectie items en samenstellen Na]aa^20l2 11 €1.160,00 € 12.760.00 
4 1 opmaak items grafische dienst : #!.NajaaK2012 €12.000,00 
4 2 
controle vertalingen ••iaRNajaal20il2; 5 € 1.160.00 € 5.600,00 
€ 30.560,00 
Stap 5 vaststellen 
' # i 
normtabellen 5 1 voorbereiden vaststellingsbijeenkomsten Najaar 2012 4 €1.160,00 € 4.640,00 
uitvoeren op BES 
vaststellingsbijeenkomsten + analyses + 
5.2 vaststellen ll ï Najaar 2012 6 € 1.160,00 € 6.960.00 
5 2 4 
reisdagen 2 Citomedewerkers Najaar 2012 € 1.160,00 € 4.640,00 
reis/verblijfkosten 2 Citomedewerkers 
5.2 (PM) Najaar 2012 € 8.500.00 €24.740,00 
•~" rHjr 
7 ü\'M 
ï.- nmm' 
ÉiiiiiittÉiSiii i war . r ' jaiiiir ^ Ifcltililll 
Najaar/ Winter 
Stap 7 Introductie LOVS inventariseren schol in gsbehcefte 
pm 
op scholen 7.1 leerkrachten 2012: 
, SF Najaar/Winter 
7.2 Opzetten invoeringsprogrammg IS' ; 2012 pm 
" Najaar/ Winter 
f , 2012; 
7.2 Uitvoeren invoeringsprogramma 
P 'IJlt6' Z'W v-pi Si r 
lliilMlli iRa ^:;iÉ:i.' 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
10-3-2011 

(Aangepaste) Bijlage V1* 
bij offerte invoering 
LOVS BES 2011-2012 
Plan van aanpak 
Invoering LOVS op BES-eilanden 
Cito, maart 2011 
Onderstaand voorstel gaat uit van de infonnatie die bekend is bij Cito tot en met 
19 oktober 2010 met de laatste aanvullingen gegeven door deIBBÊÊÊÊÊÊ 
GÊÊttqg^adviseurm deze voor OC&IM Aanvulling, nieuwe infonnatie e d kan 
leiden tot benodigde bijstelling van onderstaand voorstel tot implementatie. 
' omvat idem informatie als V2 maar exclusief toets Woordenschat en IQ-test 

Inhoudsopgave; 
4 
1. Inleiding 
2. Uitgangspunten 5 
7 
3. Reeds verkregen informatie 
4. Stappen invoering LOVS op BES-eilanden 9 
4.1 Ontwikkeling LVS toetsen voor BES 10 
4.2 Invoering (papieren versie) LOVS in praktijk 15 
4.3 Invoering computerprogramma LOVS 18 
4.4 Planning globaal 20 
5. Opmerkingen 21 
Cito. maart 2011 

2. Uitgangspunten 
Op dit moment is het curriculumaanbod op de BES-eilanden anders dan in Nederland. In principe 
zijn vanaf 10-10-2010 de Nederiandse kerndoelen in het onderwijsaanbod op de BES-eilanden 
van toepassing. Hierbij worden de kemdoelen voor taal waar nodig aangepast. De scholen 
dienen te voldoen aan de Nederlandse inspectienormen. Tevens wordt er op verschillende 
scholen al gebruik gemaakt van Nederlandse methodes. 
Op dit moment is de instructietaal in het onderwijssysteem op de drie eilanden verschillend: 
• Bonaire : Nederlandstalig en/of Papiamentstalig 
• Sint Eustatius : Nederlandstalig en/of Engelstalig 
• Saba : met name Engelstalig 
Na 10-10-2010 is de keuze voor instructietaal vrij, hoewel het Nederlands als instructietaal sterk 
aanbevolen wordt. De praktijk zal zijn dat in de onderbouw de moedertalen domineren en dat in 
de bovenbouw Nederlands als instructietaal en als vreemde taal zal worden gehanteerd. Dit 
betekent dat de toetsen voor de onderbouw in de moedertaal en in de bovenbouw (groepen 7 en 
8) Nederlandstalig dienen te zijn Uitzondering hierop is Saba waar nog geruime tijd het Engels 
de instructietaal in het hele basisonderwijs zal zijn. Voor dat eiland dienen de toetsen in de 
bovenbouw dus in het Engels beschikbaar te zijn, m.u.v. van "technisch lezen". 
Wat is de wenselijke situatie op lange termiin? 
Voor de lange termijn zijn volgens de heer is ook de (zogenoemde) kleutertoetsen 
voor groepen 1 en 2 aan de orde, evenals toetsen om de beheersing in de moedertaal vast te 
stellen. Volgens de heer kan dat over een periode van 5 jaar worden 
uitgesmeerd. Cito staat op het standpunt dat invoering van de zogenoemde kleutertoetsen en de 
toetsen om het beheersingsniveau van de moedertaal vast te stellen, pas zinvol wordt indien de 
werkwijze met de overige LOVS-toetsen succesvol is geïmplementeerd. Cito stelt daarom voor 
hierover t.z.t. overleg te voeren met de BES-eilanden zelf: zij zijn verantwoordelijk voor het 
taalbeleid op de scholen. Hierover zal dus nader overleg moeten plaatsvinden na implementatie 
van de overige LOVS-toetsen. 
Op dit moment kan daarom benoemd worden als wenselijkheid: 
- Invoering LVS-toetsen voor een drietal inhoudsgebieden, te weten: 
o Technisch lezen DMT en AVI 
o Begrijpend lezen LOVS Begrijpend lezen 
o Rekenen LOVS Rekenen-Wiskunde 
Invoering Computerprogramma LOVS 
U/tgangspunten bij het invoeren van het computerprogramma zijn: 
o Nederlands als gebruikerstaai van het computerprogramma is geen probleem 
voor Bonaire. * # 
o In principe zou het programma ook op de andere twee eilanden in de 
Nederlandstalige versie bruikbaar moeten kunnen zijn. Voor Sint Eustatius en 
Saba is de wens dat het programma in het Engels beschikbaar komt volgens de 
heer /anwege de beperkte beschikbaarheid van Nederlands 
sprekende docenten. Cito stelt voor nader te overleggen over de mogelijkheid 
om een vertaling dan wel Engelstalige gebruiksaanwijzing te ontwikkelen, maar 
d/t nu builen het huidige voorste/ voor /mp/ementat/e te houden vanwege de 
waarschijnlijk beperkte haalbaarheid en te verwachten erg hoge kosten voor die 
omzetting van het computerprogramma naar de Engelse taal. Cito stelt dus 
concreet voor de beslissing over die eventuele omzetting uit te stellen tot het 
moment van de tweede generatie toetsen. Dat geldt ook voor de vraag naar een 
Engelstalige gebruiksaanwijzing 
Cito. maan 2011 

3. Reeds verkregen informatie 
Ter voorbereiding op de invoering van het LOVS is in juni 2009 een aantal LVS-toetsen 
afgenomen. Hierbij is de volgende planning gehanteerd: 
Per e/land / groep: 
Bonaire: 
Rekenen-Wiskunde, versie 1-2-3 (Nederlands of Papiaments) 
o Groep 6 M6 
o Groep 7 M7 
DMT, nomnering 2009 
o Groep 6 en 7 kaart 1,2 en 3 
- Begrijpend lezen 2009 (alleen indien score DMT voldoende*) 
o Groep 6 M5 
o Groep 7 M6 
Sint Eustatius en Saba 
- Rekenen-Wiskunde 2009 (Nederlands of Engels) 
o Groep 6 E5 
o Groep 7 E6 
- DMT, normering 2009 
o Groep 6 en 7 kaart 1,2 en 3 
- Begrijpend Lezen 2009 (alleen indien score DMT voldoende*) 
o Groep 6 M5 
o Groep 7 M6 
Omdat ingeschat werd dat het niveau van de leerlingen op de BES-eilanden lager zou zijn dan 
het niveau van de Nederlandse leedingen, is gekozen voor toetsen die in Nederland ontwikkeld 
zijn voor een lagere groep. Tevens is in verband met de instructietaal binnen het onderwijs in een 
aantal gevallen gebruik gemaakt van een Engelse vertaling van de toets. Bij de analyses vormde 
de Nederlandse normering het uitgangspunt. 
Voor iedere groep geldt dat de leerkrachten besloten hebben welke toets door welke leerling 
werd gemaakt. Per halfjaar is een planning afgesproken met de betrokken scholen door de 
werkgroep van de heer . Daarnaast werd in eerste instantie op de BES-eilanden 
de indeling van de leerlingen in vaste groepen minder strikt gehanteerd dan in Nederland. 
Afgelopen schooljaar is dit afgeschaft en men werkt nu met jaargroepen of combinatieklassen. Dit 
had voorheen als gevolg dat de databestanden per toets leerlingen uit verschillende jaargroepen 
en van verschillende leeftijden bleken te bevatten. 
De resultaten van de analyses zijn door^flH^^^^enflHHBHB^^(o p itemniveau) met 
de scholen besproken. Op basis van deze besprekingen hebben zij met betrekking tot de 
invoering van de LVS-toetsen de volgende conclusies getrokken: 
de DMT (2009) kan ongewijzigd ingevoerd worden. 
- de toetsen Begrijpend lezen (2009) kunnen zonder itemwijziging ingevoerd worden op de 
scholen waar het Nederlands voldoende wordt beheerst. Dit geldt niet voor de scholen 
waar de instructietaal een andere dan Nederlands is. Het is echter nog niet duidelijk wie 
hierover t.z.t. een besluit dient te nemen. 
Cito, maart 2011 

4. Stappen invoering LOVS op BES-eilanden 
Opmerking vooraf: de wijze waarop het ontwikkelen van, invoeren van en uiteindelijk het werken 
met de LOVS-toetsen en het computerprogramma verloopt, is sterk afhankelijk van het draagvlak 
bij de scholen. De ervaring leert dat door scholen bij de toetsontwikkeling te betrekken, zij de 
toetsen uiteindelijk op een effectieve wijze kunnen inzetten. In dit projectplan is daarom een 
duidelijke rol voor de scholen weggelegd. 
In dit hoofdstuk zetten we de stappen uiteen die o.i. gezet dienen te worden om te komen tot de 
invoering van een LOVS op de BES-eilanden. We onderscheiden daarbij de volgende drie 
onderdelen met in totaal 10 stappen, waarbij Cito voorstelt nu een overeenkomst te sluiten voor 
de eerste twee onderdelen (4.1 en 4.2.) en onderdeel 3 (4.3 Invoering computerprogramma 
LOVS) voorlopig nog buiten beschouwing te laten: 
(4.1) Ontwikkeling LVS toetsen voor BES 
o (1) Screenen van huidige LVS toetsen 
o (2) Aanpassen van huidige LVS toetsen naar bruikbaarheid voor BES 
o (3) Validering van LVS toetsen door proefafnames op BES 
o (4) Vaststellen definitieve LVS toetsen BES 
o (5) Vaststellen normtabellen LVS toetsen BES 
(4.2) Invoering (papieren versie) LOVS in praktijk 
o (6) Opstellen richtlijnen voor toetsafname op BES 
o (7) Introductie LOVS op scholen 
o (8) Afspraken rond eigenaarschap, evaluatie e.d. 
(4.3) Invoering computerprogramma LOVS 
o (9) Controleren systeemvereisten voor invoering computerprogramma LOVS 
o (10)Aanpassen computerprogramma LOVS voor BES 
Voor de volledigheid hebben we op de volgende pagina's wel alle drie de onderdelen uitgewerkt. 
CHo, maart 2011 

2. AanpasBc^n yah' huidifle LVS-toetsen 
Vertalen van toetsen en items. 
Aanpassen van items aan de situatie op de BES-eilanden (denk aan aanpassen van 
p/aatsnamen in opgaven). 
Construeren en uitwerken van items, specifiek voor de situatie op de BES-eilanden (denk aan 
opgaven rondom getdrekenen). 
Uitgegaan wordt hier van één inhoudsgebied (Rekenen). Indien ook voor andere  
inhoudsgebieden aanpassingen nodig zijn, dan dient dit onderdeel (2) voor elk inhoudsgebied  
uitgewerkt te worden. Gewenst is ook toetsen Papiaments te ontwikkelen voor Lezen maar dit  
wordt nu buiten de planning en begroting gehouden. 
Enkele toetsen zijn vertaald afgenomen. Van sommige toetsen zijn 
dus al vertalingen aanwezig. Deze moeten gecontroleerd worden op 
het gebruikte Engels (te Brits wellicht) en aangepast worden aan het 
taalgebruik zoals de leerlingen gewend zijn. 
Nog niet alle toetsen zijn gescreend op aansluiting van opgaven bij 
de belevingswereld van leerlingen op de BES-eilanden(zie stap 1). 
Geconcludeerd is dat de opgaven op het gebied van geldrekenen 
(munteenheid en teruggave van geld) geheel vervangen moeten 
worden. Er is nog geen complete lijst (alle toetsen Rekenen-
Wiskunde) van de te vervangen items per toets (zie 1). 
Acties 2.1 
Controleren van vertalingen Papiaments en Engels door een erkend 
lokaal vertaalbureau. 
2.2 
Op basis van de uitkomsten van de screening van de toetsen (zie 1) 
vaststellen welke aanpassingen noodzakelijk zijn. 
2.3 
Aanpassing en constructie van items passend bij de situatie op de BES-
eilanden door mensen van de BES-eilanden i.s.m. Cito Dit gebeurt door 
het aanbieden van een training toetsconstructie aan leerkrachten, direct 
gevolgd door een werksessie om de opgaven te construeren. Dit dient 
te gebeuren in 3 groepen: Rekenen, Begrijpend Lezen (Papiaments) en 
Technisch Lezen (Papiaments) 
2.4 
Uitwerken aangepaste en geconstrueerde items door Cito  
Planning](g/öbaal) 
2.1 
• voorjaar 2011: screening taalgebruik Engels/Papiamentu 
2.2 - 2.4 
• voorjaar 2011 training (o.b.v. onderzoek in januari 2011) 
Zomer 2011: tekenwerk en opmaak  
Benodlgdo tijd 2.1 
6 dagen (afhankelijk van offerte/kosten vertaalbureau) 
2.2-2.3 
• 5 dagen voorbereiding 
5 dagen training en werksessies constructie 
2.4 
5 dagen uitwerken geconstrueerde items/toetsen (definitieve vorm) 
6 dagen opmaak tekenwerk grafische dienst 
10 dagen opmaak items grafische dienst  
CHo, maart 2011 11 

36 dagen analyses gemaakte toetsen. Dit omvat calibratie items, 
DIF-onderzoek en maken van aangepaste normeringstabellen. 
2 dagen digitale oplevering alle gegevens aan de scholen 
4. Vaststellen datimtaav^ toetsanK ... r- ™ 
Sfejil;... , 
• mm 
• Selectie items 
• Vaststellen definitieve toetsen • 
Stand van zaken Voor het valideringsonderzoek zullen al zoveel mogelijk aanpassingen 
worden gerealiseerd zodat de toetsen aansluiten bij de leerlingen. Op 
|; basis van de gegevens uit het onderzoek zullen kleine aanpassingen 
worden gedaan (zoals verwijderen van enkele items) om tot definitieve 
toetsen te komen. 
Selectie van items en samenstellen definitieve toetsboekjes Rekenen en 
Lezen 
4.2 
Controle vertaling uiteindelijke toetsboekjes Rekenen en Lezen  
4.1 
Najaar 2012 
4.2 
Najaar 2012 
10 dagen selectie items en samenstellen alle toetsen 
20 dagen opmaak alle toetsen  
PM (afhankelijk van offerte vertaalbureau): 
schatting = 5 dagen 
Cito. maait 2011 13 

Najaar 2012: ivm uitkomsten actie valideringsonderzoek 
5.1 
• 4 dagen voorbereidingen bijeenkomsten en analyses 
5.2 
• 6 dagen bijeenkomsten met analyses en vaststellen op BES 
Let op: reis-/verblijfdagen en -kosten voor 3 Cito-medewerkers 
te begroten (een medewerker Psychometrische Dienst + een 
toetsdeskundige) 
4.2 Invoering (papieren versie) LOVS in praktijk 
..e-.Opstellen rlchtiljnen voor toetsafname 
Om elke leerling een toets passend bij zijn niveau aan te kunnen bieden, moeten leerkrachten  
handvatten krijgen voor de keuze van de juiste toets. Denk hierbij aan een koppeling tussen  
veelgebruikte methoden en de toetsen: welke toets sluit op de diverse afnamemomenten het best  
aanlbijidelbehandeldejléerstofi? 
Stand van:zaken_ 
Acties' : MM 6.1 
• Vaststellen, i.s.m. leerkrachten van de BES-eilanden, welke 
(onderwijs)methodes gebruikt worden. 
6.2 
• In overleg met een vertegenwoordiging van de BES-
eilanden vaststellen welke middelen en kennis (scholing) zij 
nodig hebben om met het te ontwikkelen systeem te kunnen 
werken. 
6.3 
• Beschrijven richtlijnen voor toetsafname op de BES-
eilanden.  
6.1-6.2 
• Zomer 2011 
6.3 
Zomer/najaar 2011 
6.1 
1 dag voorbereiden 
6.2 
5 dagen uitvoeren op locatie incl. rapportage 
6.3 
5 dagen (alle toetsen) 
15 
Cito. maart 2011 

8. Afspraken rondom etgonaanschapiiey^tuatiéiielc' SlÜH 
• De wens van OC&W is dat de toetsen en het Computerprogramma voor de BES-eilanden door 
Cito uitgegeven worden. Cito is hiertoe graag bereid indien de aangepaste toetsen aan de 
kwaliteitseisen van Cito voldoen (zie stap 1, 2 en 3). Uiteraard dient nader overleg plaats te 
vinden als de (vertegenwoordigers van de) BES-eilanden besluiten de toetsen op eigen 
verantwoordelijkheid zonder de noodzakelijke aanpassingen in te voeren. Dit laatste lijkt gezien 
de van Nederland afwijkende onderwijssituatie echter niet zinvol en daarmee niet wenselijk. 
• Als en/oor gekozen wordt om de komende jaren de resultaten van de leerlingen op de BES-
eilanden door Cito te laten volgen (wat aan te bevelen is om tijdig noodzakelijke aanpassingen 
in normtabellen te kunnen bepalen), moet vastgesteld worden wie wat met welke gegevens zou 
moeten en mogen doen. Cito mag bijvoorbeeld in Nederland niet zonder toestemming van de 
scholen (en eigenlijk de ouders) de gegevens doorleveren aan derden (bijvoorbeeld de 
Inspectie). In feite gebeurt er dus niets met de gegevens die Cito verzamelt anders dan het 
volgen van het onderwijsniveau en daarover rapporteren aan de BES-eilanden zelf en op basis 
daarvan eventueel een aangepaste normering uitbrengen. De vraag is nu nog wat de 
opdcachtgeverimetiditiond'erwerp wil (laten) doen. 
"Stand van zaken -
Acties ^m-: 8.1 
• Bijeenkomst met vertegenwoordigers van BES 
(beleidsmakers, inspectie, leerkrachten, directeuren) om tot 
afspraken te komen. 
8.2 
• Vastleggen van deze afspraken en deze communiceren 
richting de scholen. 
Pianning (giobaai) Nader te bepalen najaar 2011 is beoogd 
BenodigdBenodigdee tij tijd d 8.1 
• 1 dag voorbereiding 
• 1 dag uitvoering 
8.2 
« 6 dagen verslaglegging en communicatie met scholen. 
II I IH H 
17 
ato, maart 2011 

IfOS/^ripa^en.Computef^rogrèmma LOVS;!'!: 
Indien er aangepaste toetsen of toetsen met een aangepaste normering voor de BES-eilanden 
beschikbaar komen, moeten deze toetsen en /of normeringsgegevens in het 
Computerprogramma ingevoerd worden. 
Aanpassingen techniek (alleen aan gebruikers kant aanpassing aan systeemvereisten is niet 
mogelijk: Afhankelijk van de wensen moeten extra opties ingebouwd worden zoals het kunnen 
vergelijken van de leerlingresultaten met de Nederlandse normeringsgegevens en met de BES-
normeringsgegevens. 
Aanpassingen taal: Afhankelijk van de wensen van de opdrachtgever kan het 
Computerprogramma LOVS ook voor Engelstalige gebruikers geschikt gemaakt worden. Dit 
vergt echter veel inspanningen en is daarmee kostbaar in tijd (en geld). Hiervoor zou een 
iseparat'eiovereenkomstiopgemaakt moeten worden.  
Stand van zaken 
10.1 
Acties 
• Bijeenkomst met delegatie van BES-eilanden: 
- inventarisatie van de specifieke wensen met betrekking 
tot het Computerprogramma 
- schetsen van de mogelijkheden door Cito (en de 
daaraan gekoppelde kosten). 
10.2 
• Uitvoeren van afgesproken aanpassingen. (PM) 
10.3 
• Onderhoud van het LOVS 
10.1 
• Afspraak met afgevaardigden inplannen na vaststellen 
normering (zomer/najaar 2011?) 
10.2 
• Afhankelijk van uitkomst bijeenkomst, (najaar 20117) 
10.3 
« Afhankelijk van uitkomst bijeenkomst en overeenkomst 
10.1 
• 1 dag voorbereiding; separaat overeen te komen 
• 1 dag uitvoering; separaat overeen te komen  
10.2 
• Afhankelijk van uitkomst 10 1: separaat overeen te komen 
10.3 
» Afhankelijk van overeenkomst: separaat overeen te komen 
19 
CHo, maart 2011 

5. Opmerkingen 
Sommige activiteiten kunnen (dienen) op de BES-eilanden zelf plaats (te) vinden. Hiervoor 
worden dan reis- en verblijfskosten en 2 dagen reistijd per Cito-medewerker in rekening 
gebracht (op basis van ervaringen in verleden: vluchtkosten, verblijfskosten hotel, 
vervoerskosten in Nederland en ter plaatse + zogenoemd teergeld); 
Er dienen voor verschillende onderdelen nadere afspraken in de definitieve overeenkomst 
gemaakt te worden, o.a.: 
o Er is nog geen post benoemd voor het eventuele onderhoud van het LOVS in de 
papieren afnameversie; 
o Er is nog geen post benoemd voor de (gebruiks)kosten van de afname van de 
leerlingboekjes (er wordt uitgegaan van digitale aanlevering en zelf reproduceren 
op de BES-eilanden terwijl in Nederland de scholen betalen voor de aanlevering 
van gedrukte exemplaren in sets van 5 leerlingboekjes); 
o Er is nu uitgegaan van aanpassingen voor 1 domein: Rekenen. Indien voor 
andere domeinen ook aanpassingen nodig zijn volgens de opdrachtgever 
(bijvoorbeeld de ontwikkeling van toetsen voor het meten van de beheersing van 
de moedertaal Papiaments) dan zal hiervoor een aanvullende overeenkomst 
afgesloten moeten worden. Het ontwikkelen van die nieuwe aanvullende toetsen 
voq^een andere taal (begrijpend lezen en/of technisch lezen) is veelomvattend in 
tijd en daarmee in kosten, 
o Er isjTog geen post benoemd voor het vertalen naar het Engels van het 
v
computerprogramma, dan wel aanpassen met een Engelstalige 
gebruikershandleiding: dit zou separaat overeen gekomen dienen te worden. 
CHo, maart 2011 21 

Inhoudsopgave: 
1. Inleiding 3 
2. Uitgangspunten 4 
3. 
Reeds verkregen informatie 7 
4. 
Stappen invoering LOVS op BES-eilanden 
9 
4.1 Ontwikkeling LVS toetsen voor BES 10 
4.2 Invoering (papieren veisie) LOVS in praktijk 15 
4.3 Invoering computerprogramma LOVS 18 
4.4 Planning globaal 20 
5. Opmerkingen 21 
Cito, maart 2011 

2. Uitgangspunten 
Op dit moment is het curriculumaanbod op de BES-eilanden anders dan in Nederland. In principe 
zijn vanaf 10-10-2010 de Nederlandse kemdoelen in het onderwijsaanbod op de BES-eilanden 
van toepassing. Hierbij worden de kemdoelen voor taal waar nodig aangepast. De scholen 
dienen te voldoen aan de Nederlandse inspectienormen. Tevens wordt er op verschillende 
scholen al gebruik gemaakt van Nederlandse methodes. 
Op dit moment is de instructietaal in het onderwijssysteem op de drie eilanden verschillend: 
• Bonaire : Nederlandstalig en/of Papiamentstalig 
• Sint Eustatius : Nederlandstalig en/of Engelstalig 
• Saba : met name Engelstalig 
Na 10-10-2010 is de keuze voor instructietaal vrij. hoewel het Nederlands als instructietaal sterk 
aanbevolen wordt. De praktijk zal zijn dat in de onderbouw de moedertalen domineren en dat in 
de bovenbouw Nederlands als instructietaal en als vreemde taal zal worden gehanteerd. Dit 
betekent dat de toetsen voor de onderbouw in de moedertaal en in de bovenbouw (groepen 7 en 
8) Nederlandstalig dienen te zijn. Uitzondering hierop is Saba waar nog geruime tijd het Engels 
de instructietaal in het hele basisonderwijs zal zijn. Voor dat eiland dienen de toetsen in de 
bovenbouw dus in het Engels beschikbaar te zijn, m.u.v. van "technisch lezen". 
Wat is de wenselijke situatie op lange termijn? 
Voor de lange termijn zijn volgens de heer . ook de (zogenoemde) kleutertoetsen 
voor groepen 1 en 2 aan de orde, evenals toetsen om de beheersing in de moedertaal vast te 
stellen. Volgens de heer kan dat over een periode van 5 jaar worden 
uitgesmeerd. Cito staat op het standpunt dat invoering van de zogenoemde kleutertoetsen en de 
toetsen om het beheersingsniveau van de moedertaal vast te stellen, pas zinvol wordt indien de 
werkwijze met de overige LOVS-toetsen succesvol is geïmplementeerd. Cito stelt daarom voor 
hierover t.z.t. overleg te voeren met de BES-eilanden zelf: zij zijn verantwoordelijk voor het 
taalbeleid op de scholen. Hierover zal dus nader overleg moeten plaatsvinden na implementatie 
van de overige LOVS-toetsen. 
Op dit moment kan daarom benoemd worden als wenselijkheid: 
Invoering LVS-toetsen voor een drietal inhoudsgebieden, te weten: 
o Technisch lezen DMT, AVI en Woordenschat 
o Begrijpend lezen LOVS Begrijpend lezen 
o Rekenen LOVS Rekenen-Wiskunde 
Koppeling van de Eindtoets Basisonderwijs (Funderend Onderwijs) met de IQ-test van 
Cito 
Invoering Computerprogramma LOVS 
U/tgangspunten bij het invoeren van het computerprogramma zijn: 
o Nederlands als gebruikerstaai van het computerprogramma is geen probleem 
voor Bonaire. 
o In principe zou het programma ook op de andere twee eilanden in de 
Nederlandstalige versie bruikbaar moeten kunnen z/jn. Voor Sint Eustatius en 
Saba is de wens dat het programma in het Engels beschikbaar komt volgens de 
heer vanwege de beperkte beschikbaarheid van Nederlands 
sprekende docenten. Cito stelt voor nader te overleggen over de mogelijkheid 
om een vertaling dan wel Engelstalige gebruiksaanwijzing te ontwikkelen, maar 
d/t nu buiten het huidige voorstel voor /mplementat/e te houden vanwege de 
waarschijnlijk beperkte haalbaarheid en te venvachten erg hoge kosten voor die 
omzetting van het computerprogramma naar de Engelse taal. Cito stelt dus 
concreet voor de beslissing over die eventuele omzetting uit te stellen tot het 
Cito, maart 2011 

Eindtoets Funderend Onderwijs (EFO) een completer beeld kan geven van het 
potentieel van de leerling dan alleen met de EFO. Als er een discrepantie is tussen de 
voorspellende waarde van de EFO en de IQ test, dan dient er actie ondernomen te 
worden in de zin van de advisering vanuit de school naar de leerling. Dat gebeurt in 
Nederland in ongeveer 5 % van de gevallen. De IQ test wordt in Nederland momenteel 
bij ongeveer 5.000 leerlingen afgenomen. 
o Er is overigens wel een overlap met de woordenschattoets in LVS; 
o De IQ-test is niet bedoeld om als stand-alonetoets afgenomen te worden; 
o De IQ-test kan niet met huidige Nederlandse normen ingezet worden: eigen 
normen dienen hiervoor ontwikkeld te worden; 
o De culturele bepaaldheid voor de verbale zaken moet wel bekeken/bijgesteld 
worden voor Caribisch Nederland, 
o Omdat ds IQ-test gekoppeld dient te worden aan de EFO en niet aan de LVS-
toetsen stelt Cito zich op het standpunt dat de IQ-test hier nu verder buiten het 
Plan van Aanpak blijft: nader overleg kan plaatsvinden over het onderzoek, 
aanpassingen en gebruik van de IQ-test indien de opdrachtgever dit wenst 
Cito. maartzon 

De toetsen Rekenen-Wiskunde behoeven aanpassingen: 
o Vertaling naar Engels voor de scholen die Engelstalig onderwijs geven en 
Engels/Papiaments in de onderbouw (grens is groep 5/6). 
o Aanpassing opgaven op het gebied van geldrekenen (dit betekent niet alleen 
vertalen van de items, maar ook aanpassingen doorvoeren m.b.t. de 
normeringen omdat bij vertalingen de items feitelijk anders worden): 
• munteenheid 
• teruggave van geld (muntjes en brieljes). Alle geldopgaven kunnen in 
dollars opgenomen worden omdat ook Bonaire naar de dollar overstapt 
- Naast Nederlandse normen zijn aangepaste BES-normen wenselijk. 
- De huidige Engelse vertalingen van de toets Rekenen-Wiskunde zijn te Brits, screening 
van het Engels is wenselijk zodat de toetsen aansluiten bij het taalgebruik van de 
leerlingen op de BES-eilanden. 
De toetsafnames van januari en juni 2010 zijn niet verwerkt op itemniveau waardoor deze niet 
gebruikt kunnen worden voor validering. 
Cito, maart 2011 

4.1 Ontwikkeling LVS toetsen voor BES 
1. Screenen van huidige.LVS-toetsen 
De inhoud van het ondenvijs op de BES-eilanden is (nog) niet hetzelfde als dat ven Nederland: 
accenten liggen anders en de instructietaal en voertaal zijn anders. Daarom is het nodig de items 
voo/af te screenen. Volgens Frans Janssens heeft men inmiddels informatie over de items die 
zijn afgenomen in de toetsen: niet alles hoeft wederom gevalideerd te worden zijn inziens. Naar 
het inzicht van Cito is die infonnatie echter ontoereikend en is het beter om alsnog over te gaan 
tot volledige screening. 
Met een vertegenwoordiging (leerkrachten, directeuren, RT-ers, IB-ers) van de scholen op de 
BES-eilanden moet daarom worden nagegaan of de items te maken zijn door de doelgroep. Zo 
wordt voorkomen dat leerlingen geconfronteerd worden met opgaven die gaan over leerstof die 
ze niet hebben gehad. Bij het inzetten van een toets waarvan het niveau lager is dan de 
doelgroep in Nederland moet worden nagegaan of het uitgangsmateriaal (teksten, illustratie etc) 
nog passend is. 
Ook moet worden besloten welke opgaven de leerlingen dan mogen overslaan. Onderzocht en 
besproken zal ook moeten worden welk effect dit zal hebben op de berekening van de 
vaardigheidsscore (die zal aangepast moeten worden). Kortom, screening van alle opgaven met 
een vertegenwoordiging van BES-scholen is noodzakelijk, waarbij onder andere onderzocht moet 
worden: 
• Aansluiting items bij belevingswereld van de leerlingen en situatie op de BES-eilanden 
• Aansluiting niveau bij het huidige niveau van de leerlingen 
Stand vah zaken Een beperkt aantal toetsen is gescreend  
(BL M5, BL M6, R&W M6 en R&W MT). 
1.1 
Voorbereiden bijeenkomsten in Nederland 
1.2 
Uitvoeren bijeenkomsten met een vertegenwoordiging van BES-scholen 
(leerkrachten, begeleiders) om per toets (DMT, AVI, Woordenschat 
Begrijpend lezen en Rekenen-Wiskunde) alle opgaven te screenen. De 
validering van DMT, Woordenschat, AVI en Begrijpend lezen dient ter 
bevestiging, inschatting van de haalbaarheid en ter informatie.  
voorjaar 2011: Afspraak screening toetsen* 
- knelpunten signaleren 
- inventariseren mogelijke oplossingen 
1.1: 2 dagen voorbereiding 
1.1: 2 dagen voorbereiding 
1.2: 5 dagen [4 toetsen per dag) uitvoering. 
RekenenrlKVïskunde: M3. E3. M4. E4. MS. E5, M6, E6. M7, E7, B/MB 
Begnjpend lezen: E3. M4. E4. M5. M6. M7, B/1MB 
Cito, maan 2011 10 

• Toetsgegevens van RW, BL en DMT verzamelen, in alle leerjaren, alle afnamemomenten. 
• Op basis van verzamelde toetsgegevens (op itemniveau) vaststellen welke items uitvallen: 
o Items met veel/structurele missings 
o Items waarop de leerlingen op de BES-eilanden gezien hun vaardigheidsscore in 
vergelijking met leerlingen uit Nederland minder kans hebben op het goed beantwoorden  
yan de vraag 
Een beperkt aantal toetsen (BL MS, BL M6, R&W M6 en R&W M7) is 
afgenomen op de BES-eilanden (venwerking op itemniveau). Er zijn nog 
niet voldoende gegevens voor een betrouwbare validering (op 
itemniveau).  
3.1 
irActii||| 
Samenstellen nieuwe toetsboekjes met items van onderdeel 2. 
3.2 
ills'-:-
(Aanvullende) toetsafnames in groep 3 tot en met 8, plus venwerking 
van deze gegevens 
3.3 
Omdat, waar nodig, de toetsen vertaald worden in een andere 
instructietaal dan Nederlands, moet worden nagegaan of de items in elk 
van de instructietaalgroepen naar behoren functioneren. Er zijn drie 
groepen leerlingen die de toetsen hebben gemaakt; Instructietaal 
Papiamentu, Instructietaal Nederlands, Instructietaal Engels. 
Deze groepen worden in de analyse gecontrasteerd om na te gaan of er 
sprake is van Differential Item Functioning1. Indien dit het geval is moet 
worden nagegaan wat de oorzaak hiervan zou kunnen zijn en of het 
item behouden kan of verwijderd dient te worden. Het principe geldt 
hierbij dat bij uitval nieuwe constructie dient plaats te vinden.  
3.1 
Najaar 2011: Samenstellen en opmaak (proefjtoetsboekjes 
3.2 - 3.3 
• Najaar 2011 : levering toetsmateriaal M-moment 
• Voorjaar 2012 : afname toetsen M-moment 
• Voorjaar 2012 
: analyse voor validering 
• Voorjaar 2012 : levering toetsmateriaal E-moment 
• Voorjaar 2012 
: afname toeten E-moment 
• Zomer 2012 : analyse voor validering 
3.1 
SEfenödiRde tijdo 
10 dagen samenstellen boekjes  
20 dagen opmaak boekjes 
3.2 en 3.3 
• 30 dagen logistiek (verspreiding, verwerking, invoeren 
.. : Iti; '. . 
resultaten) 
• PM Gebruikerskosten (uitgaande van 250 leerlingen per 
•lilÜ^ afnamemoment)  
1 Differential Item Functrón/ng (D/F). ook wel 'itembias' of 'rfemverteken/ng' genoemd; DIF staat voor 
Vraagonzu/ver/ie/d', Er « sprake van een onzuivere vraag of test ate de verscto/iten fussen de groepen niet 
helemaal verklaard kunnen worden door verschillen op de latente vaardigheidsdimensie. Met andere 
woorden, een wiskunde toets is onzuiver als de score op de toets niet helemaal bepaald wordt door de 
wiskundige kermis/vaardigheid die de toets beoogd te mefen. maar bijvoorbeeld ook door kenmerken van de 
leerlingen (bijvoorbeeld ges/ac/Jt of etnische afkomst) die aan de toets dee/nemen. 
Cito, niaart2011 '2 

5. Vaststeller f normtaböllëril 
lllffTiilifIT 
Op basis van verzamelde toetsgegevens kan het huidige niveau van leerlingen op de BES-
eilanden in verschillende groepen worden vastgesteld. Vervolgens kan worden bepaald wat het 
verschil Is tussen het huidige onderwijsniveau en het gewenste onderwijsniveau op de BES-
eilanden. Op basis van de verzamelde gegevens dient te worden besloten wat het meest 
wenselijk is: normeringsonderzoek of standaardsetting. 
Naar verwachting wijkt het huidige niveau op de BES-eilanden af van het gewenste niveau. Door 
de invoering van Nederlandse kerndoelen, methoden en inspectienonnen zal het onderwijsniveau 
op de BES-eilanden de komende jaren waarschijnlijk stapsgewijs groeien naar de gewenste 
(Nederlandse) normering. Het is wenselijk om de leerprestaties van de leerlingen op de BES-
eilanden de komende jaren nauwgezet te volgen in plaats van nu een normering vast te stellen 
die voor de komende jaren vastligt en als zodanig gehanteerd gaat worden. Hierbij kan er voor 
gekozen worden om in plaats van (of indien gewenst naast) het werken met een relatieve norm 
(bijvoorbeeld de normgroepen I t/m V) een absolute score als standaard (in het geval van LOVS 
de vaardigheidsscore/functioneringsniveau) vast te stellen door middel van een 
standaardsettingsprocedure. Op deze manier wordt op eenvoudige wijze zichtbaar of er sprake is 
van toename van de vaardigheid (stijging in percentage leerlingen dat de standaard behaalt). 
Het vaststellen van de normtabellen is tevens afhankelijk van keuzes als: 
> Aanpassen omzettingstabellen 'aantal goed naar vaardigheidsscore' op basis van 
Nederlandse gegevens door verwijderen van items die niet op BES-eilanden worden gebruikt 
en toevoegen items die specifiek voor BES-eilanden zijn geconstrueerd. 
> Uitvoeren normeringsonderzoek op BES-eilanden om specifieke normen voor de BES-
eilanden op te stellen 
> Uitvoeren standaardsettingsprocedure met onderwijsvertegenwoordigers van de BE 3- 
eilanden1. 
Stand van zaken» Enkele toetsen zijn afgenomen. Deze gegevens vormen de 
basis om de huidige niveaus van leerlingen op de BES-eilanden 
in relatie tot het onderwijs in Nederland vast te stellen en de 
keuze te maken Nadere gegevensverzameling is echter 
noodzakelijk omdat niet voor alle toetsen (voldoende) gegevens 
voorhanden zijn.  
5.1 
• Voorbereiden bijeenkomsten om gewenste 
normeringsprocedure vast te stellen (met vertegenwoordigers 
van het ondenvijs op de BES-eilanden). 
5.2 
• Uitvoeren bijeenkomsten om gewenste 
normeringsprocedure vast te stellen (met vertegenwoordigers 
van het ondenvijs op de BES-eilanden). 
Afhankelijk van de uitkomsten van deze bijeenkomsten: 
-Of: Normeringsonderzoek met aangepaste opgaven 
-Of: Normeringsonderzoek met alle opgaven 
-En/of: Uitvoeren standaardsetting 
Vaststellen definitieve normeringstabellen  
Cito, maart 2011 
14 

7. IntröductiëiliOVS op de scHolen •ri.-mm' . ^^^s^ivt^^^1^".^-''^"''. \i.m 
Door middel van scholingsbijeenkomsten moeten leerkrachten toegerust worden om de toetsen 
af te nemen, de resultaten te venverken én de resultaten te gebruiken bij het bijstellen/plannen 
van het onderwijsaanbod. Gebruikmaken van het computerprogramma is hierbij dus buiten 
beschouwing gelaten 
Een concrete plianning en inschatting van tijd (en kosten) is nu nog niet mogelijk. 
Stand van zaken De leerkrachten hebben bij het afnemen van de toetsen in juni 
•..••IHHR1 2009 scholingsbijeenkomsten gehad over het afnemen van de 
toetsen, maar dit zal herhaald dienen te worden mede voor 
nieuwe docenten. Tevens kan de interpretatie van de gegevens 
door de mogelijke aanpassingen specifieke instructie 
behoeven. 
7.1 
• Inventariseren scholingsbehoeften 
7.2 
• Opzetten van een invoeringsprogramma/training over de 
interpretatie en het gebruik van de resultaten op de afgenomen 
toetsen. 
Planning (globaal) 
• In te plannen na uitgave aangepaste toetsen; verwachting 
is dat papieren afname LOVS inzetbaar is (d.w.z. bruikbaar met 
eigen aanpassingen en eigen normeringen) m.i.v. schooljaar 
2012-2013 (kalenderjaar 2013). 
• separate overeenkomst voor op te maken. 
• stap 7.1 en 7.2 zijn dan wellicht te zetten in december 2012 
Benodigde tijd £j£ PM-post. afhankelijk van eerdere stappen, vastgesteld 
implementatieplan en gewenste aanpassingen etc. 
Separaat plan voor te schrijven indien gewenst. 
CHo. maart 2011 16 

4.3 Invoering computerprogramma LOVS 
In eerste instantie stelt Cito voor het computerprogramma pas in te voeren na een succesvolle 
implementatie van papieren afnames en analyses. Om die reden houdt Cito nu dit onderwerp 
buiten de begroting en het Plan van Aanpak. 
;;9^GontrOleren systeemvereisten . ... :..;.:;^iailéi[Mi!!!f!^;:'^ ' ::""v:^S 
Voor het goed werkend krijgen van het computerprogramma LOVS op de gewenste locaties 
dienen de computers te voldoen aan de minimale systeemeisen (versie 4.3): 
Processor: Pentium IV1,6 MHz of vergelijkbare AMD processor 
- Geheugen: 256 MB (aanbevolen 512 MB) 
Beeldscherm: Resolutie 1024x768 pixels. Kleurdiepte 16 bits (hoge kleuren) 
- Minmaal een vrije USB 2.0 poort, aanbevolen twee. 
- Besturingssysteem: Windows 2000, Windows 2003, XP of Vista 
NET Framework 2.0 (aanbevolen met servicepack 1) 
Onbekend is of de computers op de BES-eilanden voldoen aan 
de minimale systeemvereisten. 
InventarisereInventariserenn o off d dee computer computerss waaro waaropp he het t 
ComputerprogrammComputerprogrammaa LOV LOVSS geïnstalleer geïnstalleerdd dien dientt t tee gaa gaann worden worden, , 
voldoevoldoenn aa aann d dee minimal minimalee systeemvereisten systeemvereisten. . 
Planning (global) 
• Voorjaar 2011 
Benodigde tijd 
• 3 dagen ondersteunend werk vanuit Nederland 
Ctto, moarlZOII 
18 

4.4 Planning globaal 2011 - 2012 
Stap (zie beschrijving stappen BES-eilanden) 
Maand' ^ÉÊÊKBÊÊ' 
VoonaarZOU | 2 Aanpassen huidige LVS-toetsen 
(Controle vertalingen door vertaalbureau, 2.1) 
Vwijaar 2011 1. Screenen van huidige LVS-toetsen 
Voorjaar 2011-, , 2. Aanpassen huidige LVS-toetsen 
(nieuwe items construeren, 2.2-2.4) 
ZomerZomer 20 20 i i l  l 2. Aanpassen huidige LVS-toetsen 
(tekenwerk en opmaak: 2,4) 
Zomêr/NsjaarZomêr/Nsjaar 2011  2011 6. Opstellen richtlijnen toetsafname (bijeenkomst, 6.1 en 6.2) 
Zomer/Najhar 201.1 
6. Opstellen richtlijnen toetsafname (beschrijven, 6.3) 
3. Samenstellen en opmaak (proefjtoetsboekjes (3.1) 
Najaar 2011 1*® -.^m& 
r
Najaar 2011 ^ ' 8. Afspraken rondom eigenaarschap, evaluatie eerste 
ontwikkelingen, etc 
Najaar 2011 3. Leveren digitale versies boekjes M-moment (BES dragen 
zorg voor zelf drukken en verspreiden) 
Voonaai20i2.., 3. Afname M-moment 
r
Voorjaar 2012 
3. Verwerking M-moment (analyse voor validering) 
Voorjaar 2012 3. Leveren digitale versies boekjes E-moment (BES dragen 
zorg voor zelf drukken en verspreiden) 
Vootjaar V Zomer 2012 _^ 3. Afname E-moment 
Zomer 2012 3. Venverking E-moment (analyse voor validering) 
Najaar 2012 • 4. Vaststellen definitieve toetsen 
5. Vaststellen normtabellen 
Nataar 201? 7. Start introductie LOVS op scholen (met afname januari 2013) 
Cito, maart 2011 
20 

