Cito 
Jaarverslag 
Activiteiten 
Subsidies W.SLOA 
2011 

OCW 
Bijgaand treft u de jaarverslagen 2011 aan over de voortgang van de projecten van Cito in het kader 
van de wet SLOA. Achter de jaarverslagen treft u een overzicht aan van de verstrekte 
subsidiebedragen, de realisatie en de egalisatie. Aangezien wij de goedkeuring op de eindafrekening 
over 2010 van ministerie van OCW nog niet hebben ontvangen, is de gepresenteerde 
egalisatiereserve 1/1/2011 conform de ingediende en door onze accountant gecontroleerde 
eindafrekening 2010. 
Mantel WVO 
In de mantel WVO ontstaat in 2011 een egalisatiereserve van € 318.977,81. Deze reserve is niet toe 
te wijzen aan een van de projectcodes en wordt in overeenstemming met de presentatie in de 
 2009 op totaalniveau gepresenteerd. Deze egalisatiereserve zal in overleg met het 
afrekening
ministerie in 2012 ingezet worden. Deze egalisatiereserve is ontstaan door het vervallen van de BTW 
verplichting. 
Additioneel 
Nog te ontvangen subsidies: 
In sommige subsidietoekenningen wordt gewerkt met een beschikbaarstelling / betaalbaarstelling 
van een deel van de verleende subsidie bij aanvang en het resterende subsidiebedrag bij 
afronding van het betreffende project. Op het moment dat de realisatie van het project hoger is 
dan de subsidie beschikbaarstelling / betaalbaarstelling hebben wij in onze administratie een "nog 
te ontvangen subsidie" opgenomen. 
• Cit/8.2b-7-19 In de brief van 11 december 2007 met kenmerk BGS/UBT-2007/162121 U is 
een toekenning gegeven van € 142,500,- voor hantering proefreferentieniveaus in het 
basisonderwijs. Wij hebben tot nu toe e 134.000,- ontvangen. Het project is in 2010 afgerond. 
Het resterende bedrag, zijnde € 8.500,- zal volgens de toekenningbrief na goedkeuring van de 
eindrapportage aan ons worden overgemaakt. 
• Cti/6.2b-9-55 In de brief van 4 december 2009 met kenmerk OND/ODB-2009/137935 U is een 
toekenning gegeven van € 156.906,- voor het beschikbaar stellen van een toets t.b.v. het 
project 'Pilot verplaatsen Cito-eindtoets'. Aangezien het project in 2010 is afgerond en wij tot 
nu toe een bedrag van € 146.906,- hebben ontvangen is er in onze administratie een bedrag 
van € 10.000,- opgenomen als 'nog te ontvangen subsidie'. 
• Cit/6-2b-10-65 In de brief van 2 december 2010 met kenmerk OND/ODB-2010/92319 U is 
een toekenning gegeven van € 448.495,40 voor aanvullende opdracht voor centraal 
ontwikkelde examen Nederlandse Taal en Rekenen mbo voor voorbeeldexamens niveau 1, 2 
en 3. Dit project loopt t/m 31-01-2013. Aangezien de realisatie van het project hoger is dan de 
subsidiebeschikbaarstellingZ-betaalbaarstelling, hebben wij in onze administratie een 'nog te 
ontvangen subsidie' opgenomen van € 31.555,37. 
• Cit/6-2b-10-64 In de brief van 19 november 2010 met kenmerk OND/ODB-2010/89602 U is 
een meerjarige toekenning gegeven van € 200.000,- voor het project 'Diagnostische toetsen 
afnemen'. Bij dit project vindt de afrekening plaats op basis van de werkelijke aantallen 
aangevraagde en verwerkte antwoordbladen. Derhalve hebben wij in onze administratie een 
'nog te ontvangen subsidie' opgenomen van € 361.075,50. 
• Cit/6-2b-10-60 In de brief van 22 juli 2010 met kenmerk OND/ODB-10/52631 U is een 
meerjarige toekenning gegeven voor PISA 2012. Het budget van 2011 is geheel verbruikt. 
Daamaast is in overleg een deel van het budget van 2012, zijnde € 58.123,16 ingezet. De 
verwachting is dat gedurende de looptijd van het project e.e.a. gecorrigeerd wordt. We 
hebben in onze administratie een 'nog te ontvangen subsidie' van € 58.123,16 opgenomen. 
• Cit/6-2b-10-59 In de brief van 29 april 2010 met kenmerk OND/ODB-10/38515 U is een 
toekenning gegeven van € 61.530,- voor het ontwikkelen en leveren van een rekenen-
wiskundetoets groep 5 en een begrijpend lezen-toets groep 5. Dit project is niet geheel 
afgerond, maar aangezien de realisatie van het project hoger is dan de 
subsidiebeschikbaarstellingZ-betaalbaarstelling, hebben wij in onze administratie een 'nog te 
ontvangen subsidie' opgenomen van € 12.306,-. 

Verrekende egalisatiereserves: 
Op verzoek zijn de volgende egalisatiereserves in 2011 verrekend. 
tenroric brief sa:3!nd' T^atjpi boelgrgtceM crrzel aP i llegefeaf e 31-12-2011 
pr*ü 
QV6-2b-1001 Qrel n ebe vwo+B/o-vntx i "H. acamsrts voer de plot rreerdanB canrrann rrerten € 603609,30 f?§ïr^B| - ^JBadteOBj € 22403.48 
Ct>C 1X8-201030661 U 
Qt«-2b-10-47 10900.00 
actuetie cndErtxxwv en tweede fase V O 
croccBHncy3o3Bi u 
CW8-2l>10-52 Ortxzoek historisch papectirf riveau vrrt » exirnais '129479,78 
CM3CCB-2C103095, 1 U 
Ot/B-2b-10S3 
ChtwMüïi y prototypes van Qertraö a*v4*eklaai<amEjTsTaii en Föanemröontvea j 2 a i 3 
•71:5Sg8 
CTOCCB 331CK24155 U 
OV6 3>10-3B QtwMcÊng a'ndtcetsen retenen 2F en 3F voortgezet endarw|s. e 14.594.13 
CMTOC&aDiOSeiCBU 
Qt/6-a>9-Z7 
Aanpassrig en npiemcrtabe mrnmSmm € —ia&45,34 
oocxs axasTsei u 
Qtf5-2t>9-2B 
exa ren gedcwrrertam l sctïfven ^e^UftJnds havo-vwo 
e -zssooioo 
Ot » 20-9-05 
VnUjfciprLiym m u BEgafendanacperliSB en toetsenbyjrage Oto lBeES141678 
41.93566 
Vervolg aanscherp ng en teetsng CKV1 € 31.200 00 
aW52t>6-15- Oyrrp'ade 
C»8a>6-19b fteoners^oep wishJiie 21.565,91-
CW62b-6-17 
OTdarstarmg CB/ O CTinfrastructur 
52 500,00. 
Techrl*LVB<-(ht8res3öa3t6-2>4-33l afgarond m 2004, z e act versfeg 2004) 2034,83 
C»a2b-4-13 Oxrpa(-3 
"27;455.:31 
Clt/a2b-4-aB 
Q-diTstaring CB/ O Cr-Mrastructur 
aas?» 
De groene velden (€ 737.828) zijn verrekend op basis van de brief van 05 december 2011 voor additionele projecten SLOA 2011 en 2012 met kenmerk 
OND/ODB-11/77095 M. 
De oranje velden (€ 66.400) zijn verrekend op basis van de brief van 19 juli 2011 voor additionele projecten SLOA 2011 met kenmerk OND/ODB-11/36800 U. 
Het blauwe veld (€ 41.935,66) is verrekend op basis van de brief van 27 oktober 2011 voor verbeterprogramma Caribisch Nederiand Expertise en Toetsen 
met kenmerk OND/ODB-11/66807 U. 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie 
Telefoonnummer^ 
Projectnaam Constructie centrale examens voor de algemeen vormende vakken 
en de beroepsgerichte programma's vmbo, exclusief de 
werkzaamheden van constructiegroepsleden 
Projectcode Cit/w-11-01 
(Verplichtingnummer 61S00-81323) 
Realisatie 2011 De centrale examens algemene en beroepsgerichte vakken vmbo 
zijn volgens plan ontwikkeld. Alle door CvE gevraagde centrale 
examens voor het schooljaar 2010-2011 zijn afgenomen en 
genormeerd. Van de resultaten van de examencampagne van 2011 
is een verslag gepubliceerd op intemet. De concepten van de 
examens voor schooljaar 2011-2012 zijn ontwikkeld en vastgesteld 
door de vaksecties van CvE. De concepten zijn onder leiding van 
het bedrijfsbureau CE drukklaar gemaakt. De ontwikkeling van de 
examens voor het schooljaar 2012-2013 is volgens plan opgestart. 
Toegekende subsidie 2011 
Totaal : € 8.500.065 
Personele kosten: € 8.140.707 
Activiteitenkosten: € 359.358 
Realisering tot en met 
Totaal : € 8.769.867,84 
31 december 2011 
Personele kosten: € 8.517.081.65 
Activiteitenkosten: € 252.786,19 
Egalisatiereserve per €0 
31 december 2011 
PricewatertiouseCoopers Accoititants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
14-6-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon 
Naam ^ — 
Functie 
Telefoonnummer: 
Constructiegroepen voor constmctie van centrale examens voor de 
Projectnaam 
algemeen vormende vakken en de beroepsgerichte programma's 
vmbo 
Projectcode Cit/w-11-03 (zie ook project Cil/w-11-01) 
(VerplicWingnummer 61500-81323) 
Realisatie 2011 De centrale examens vmbo zijn volgens plan ontwikkeld. De 
constructiegroepsleden hebben concept opgaven aangedragen en 
andere opgaven evenals de examenconcepten beoordeeld en 
besproken. De concepten van 2012 zijn merendeels vastgesteld 
door de vaksecties van CvE en zijn drukklaar gemaakt. De 
ontwikkeling van de examens 2013 is volgens plan voor alle vakken 
opgestart. De vergoeding voor de constructiegroepsleden is in 2011 
volgens de planning betaald. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal :€ 1.007.864 
Activiteitenkosten: € 1.007.864 
Realisering tot en met 
Totaal : € 580.555.20 
31 december 2011 
Personele kosten: € 105.528,00 
Activiteitenkosten: € 475.027,20 
Een deel van de realisatie staat bij Cit/6 2b-11-54 gepresenteerd. 
Egalisatiereserve per € 159.488,90 
31 december 2011 
De egalisatie is ontstaan doordat de BTW-verplichting is vervallen. 
PriceWaterDouseCoopers Accountants N.V. 
Uilsluitend voor Identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
16-5-2012 
a 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam :r 
Functie ^BBo,.— ^ 
» 
Telefoonnummer: 
Projectnaam Normhandhaving centrale examens VO 
Project code Cit/w-11-05 
(Veiplichtin^iummer 61500-81323) 
Realisatie 2011 
De normhandhaving is volgens plan verlopen. De posttests en 
standardsettings zijn gerealiseerd en afgerond. De uitkomsten 
hien/an zijn evenals de gegevens van de pretests uit 2009 door 
CvE gebmikt bij de normering van de centrale examens van 2011. 
De geplande pretests en de tryouts zijn gerealiseerd. De data zijn 
verzameld en in het najaar geanalyseerd. De resultaten worden 
betrokken bij het samenstellen van de examens 2012 en 2013. 
In het najaar zijn de voorbereidingen getroffen voor de uitvoering 
van de cyclische activiteiten voor de normhandhaving in 2012. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 385.578 
Personele kosten: € 255.780 
Activiteitenkosten: € 129.798 
Realisering toten met Totaal : € 362.073,65 
31 december 2011 
Personele kosten: € 241.492,00 
Activiteitenkosten: € 120.581,65 
Egalisatiereserve per €0 
31 december 2011 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie naaer centrale examens 
Projectnaam 
InnovatieiaMWkMMMri^igitale; centrale examens (voorheen 
COMPEX) van ftavo, vwo en vmbo 
Projectcode CitAv-11-06 
(VerplicWingnummer 61500-81323) 
(Inclusief Clt/6.2l>-11-54) 
Realisatie 2011 
Er zijn (proef)opgaven en (proef)examens voor vakken met nieuwe 
digitale examens volgens plan ontwikkeld en in de scholen 
uitgeprobeerd. Er zijn nieuwe speciale ICT-applicaties voor de 
examens waaronder de toolbox wiskunde ontwikkeld en aangepast. 
Er zijn handleidingen voor het gebruik van de computer bij de 
centrale examens in school gemaakt. De werkwijze voor het 
ontwikkelen van digitale examens is systematisch in kaart gebracht 
en er zijn handleidingen voor constructeurs ontwikkeld. De 
vakmedewerkers zijn bij het maken van digitale examens voor hun 
vak ondersteund. 
Scholen kregen volgens plan voorbeeldmateriaal uitgereikt en er 
zijn voodichtingsbijeenkomsten georganiseerd. Er zijn succesvol 
experimenten uitgevoerd om met behulp van een opgavenbank 
examens samen te stellen. De opgavenbank systematiek wordt in 
overieg met CvE verder ontwikkeld. 
Digitale examens die in het voorjaar 2011 zijn afgenomen, zijn 
geëvalueerd in samenwerking met CvE. Er zijn afspraken gemaakt 
voor verbeteringen. Van de evaluaties zijn verslagen gemaakt. Op 
scholen zijn proeven uitgevoerd om de verbeteringen te testen. Het 
laatste IMEX compex examen nask-1 vmbo GT is in mei 2011 op 
de scholen afgenomen en begeleid. Er is veel overleg geweest met 
CvE en DUO medewerkers over de opzet en uitvoering van de 
digitale examens. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 500.000 
Personele kosten: € 450.080 
Activiteitenkosten: € 49.920 
Realisering tot en met Totaal :€ 474.472,65 
31 december 2011 
Personele kosten: € 428.116,91 
Activiteitenkosten: € 47.355,74 
Egalisatiereserve per €0 
31 december 2011 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie: 
Telefbonnummêr: 
Projectnaam Ontwikkeling Leerling- en onderwijsvolgsysteem VSO 
Projectcode Cit/rd-11-01 (vervolg op Cil/in-10-01) 
(Verplichtingnummer 61500-81323) 
Doel van deze SLOA subsidie is de ontwikkeling van een 
Realisatie 2011 
leerlingvolgsysteem voor het Voortgezet Speciaal Ondenvijs en 
praktijkonderwijs voorde leerwegen dagbesteding, arbeidsmarktgericht 
en diplorpagericht. 
Leerweg dagbesteding: 
- Er hebben twee schoolbezoeken aan cluster 3 school 
plaatsgevonden om de behoeften en kenmerken van leerlingen 
en scholen in kaart te brengen die van belang zijn voor de 
ontwikkeling van een passend leerlingvolgsysteem. 
- Er is een expertmeeting georganiseerd met ongeveer 10 
experts vanuit cluster 3 VSO. In deze bijeenkomst zijn 
toetsdoelen, behoeften en kenmerken van leerlingen en scholen 
besproken.. 
- Bovenstaande activiteiten monden uit in een toetsconcept voor 
de VSO dagbesteding. Voorzien in voorjaar 2012. 
Leerweg arbeidsmarktgericht: 
- De oriëntatie voor de toetsontwikkeling voor arbeidsmarktgerichte 
leerwegen is afgerond. 
- Een voorstel toetsconcept arbeidsmarktgerichte leerwegen in 
VSO en PrO is rondgestuurd naar experts ter consultatie en is 
definitief gemaakt. De volgende organisaties zijn hierbij 
betrokken: Schoolinspectie. OCW. PO-raad. VO-raad. SPSO. 
SLO. VOx. LVC3. LVC4. samenwerkingsverband PrO. Platform 
PrO, CED. KPC, vertegenwoordiging cluster 2: Auris en 
Kentalis. 
- Opgenomen in het concept zijn aanleiding, kenmerken van een 
leerlingvolgsysteem, de wetgevingen, resultaten van pilot, 
gesprekken en observaties op scholen, gesprekken met experts 
en een ruwe opzet en planning voor de uitvoering van het 
project. 
- In het najaar van 2012 is een behoefte-onderzoek uitgevoerd bij 
schooldirecteuren, IB-ers en zorgcoördinatoren om de 
behoeftes te inventariseren wat betreft een aantal praktische 
zaken bij de arbeidsmarktgerichte leerwegen in VSO cluster 2, 
cluster 3. cluster 4 en PrO. Er hebben in totaal 193 
vertegenwoordigers gereageerd, waarvan ongeveer 50% uit 
VSO en 50% uit PrO. Uit het onderzoek komt een behoefte aan 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
ft 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam a 
Functie: • 
Telefoonnummer: 
Projectnaam Periodieke peiling van het onderwijsniveau (PPON) 
Projectcode Cit/exp-11-01 
(Vetplichtingnummer 6150041323) 
Realisatie 2011 In 2011 voerde PPON de volgende activiteiten uit: 
Nederlandse taal 
• Begin 2011 is er een peilingsonderzoek uitgevoerd voor 
Leesvaardigheid in groep 5 van het basisonderwijs. In mei-juni 
is dit eveneens uitgevoerd in groep 6 en in het speciaal 
basisonderwijs. Ook ondersteunende activiteiten, zoals 
technische leesvaardigheid en woordenschat zijn gemeten en 
er is aandacht besteed aan de leesattitude. In het najaar is een 
kleine peiling gedaan om voor de verschuiving in 
afnamemoment te kunnen controleren. Deze extra peiling was 
niet voorzien, maar bleek methodologisch-statistisch 
noodzakelijk om het afnamemoment te kunnen verschuiven, 
maar toch de periodieke vergelijking overeind te kunnen 
houden. Dit heeft helaas extra niet voorzien kosten met zich 
meegebracht. 
• De ingewonnen gegevens van de peilingen spreekvaardigheid, 
uitgevoerd in het voorjaar van 2010 voor groep 5, 8 en SBO zijn 
verwerkt. De beoordelingsschema's zijn aangepast en de 
analyse en rapportage is gestart. 
• Er zijn verder analyse en rapportage uitgevoerd van de 
ingewonnen gegevens van de peilingen schrijfvaardigheid, uit 
in 2009 voor groep 5, 8 en SBO. Oe eerste hoofdstukken zijn 
opgeleverd en er zijn presentaties gehouden over delen van de 
uitkomsten. 
• Er wordt een publicatie voorbereid met vier onderdelen van 
schrijfvaardigheid: 
• over de tekstkwaliteit i.e. het stellen van leerlingen in de 
groepen 5, 8 en de eindgroep van SBO; 
• over de toetsen bij de peiling Schrijfvaardigheid; 
• over Taalkwaliteit (Formuleervaardig heid, spellen en 
interpunctie), gebaseerd op de geproduceerde teksten van 
deze leerlingen; 
• over het onderdeel Handschrift. 
• Het produceren van de balans Luistervaardigheid (meting 
2007), heeft veel problemen opgeleverd. Nu de productie is 
afgerond komt de definitieve publicatie in december naar 
buiten. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
M 
pivc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Sfic/rting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie: :* 
Telefoonnummer: 
Projecfnaam Expertisecentrum Onderwijskundige Infonmafiefecftnologie 
Projecfcode Cif/exp-11-02 
(Verpiichtingnumner 6150041323) 
Realisatie 2011 
1. Het in samenwerking mef anderen (verder) ontwikkelen en 
toegankelijk maken van informatiesystemen waarmee bij tiet 
onderwijs betrokkenen (o.a. docenten, scholen, ouders, 
onderwijsorganisaties) informatie kunnen verkrijgen over 
kenmerken van en de door leerlingen en/of scho\en behaalde 
prestaties op studietoetsen en/of examens. 
Werkzaamheden betroffen het (verder) ontwikkeling van 
procedures om (oefsresu/tafen vergelijkbaar te maken fussen 
leedingen van verschillende schooltypen, procedures voor 
kwaliteitscontrole van vragen, bewerking van oordelen over 
items/vragen van docenten en andere deskundigen ten behoeve 
van het vaststellen van standaarden op toetsen, onderzoek naar 
rapportagevormen voor toetsresultaten waarbij de betreffende 
vaardigheid in de tijd veranderd en rapportagevormen waarbij 
diagnostische informatie gewenst is, onderzoek naar de rapportage 
en toepassing van adaptief toetsing en de wijze waarop 
beheersingsbeslissingen (bijvoorbeeld passend bij 
referentieniveaus) via adaptieve toetsing kunnen worden genomen. 
Ook werd naar aanleiding van verzoeken van bij het onderwijs 
betrokkenen verder onderzoek gedaan naar verschillende 
vraagtypen en de scoring van die vraagtypen. 
2. Het onderzoek en ontwikkelen van multimedia toetsen voor het 
beoordelen van compe/enfies van docenten die werkzaam zijn in 
het mbo-onderwijs. Daarnaast wordt onderzoek gedaan naar 
effectieve methoden om de competenties van andere 
beroepsuitoefenaars (e beoordelen. 
Werkzaamheden betroffen onderzoek naar het gebruik van 
simulatie bij het vasfsfe/fen van conyjefent/es. Verder werd 
onderzoek gedaan naar effectiviteit van verschillende toetsvonnen en 
assessments bij multimediale toetsing. 
3. Disseminatie van het onderzoeks- en ontwikkelingswerk van het 
expertisecentrum 
Over bovengenoemde onderzoeken is gerapporteerd op 
conferenties en worden publicaties en rapporten voorbereid. Ook 
zijn sommige onderzoeksresultaten rechtstreeks gecommuniceerd 
met belanghebbenden uit het onderwijsveld. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor iderttificatiedoeleinden 
Stichting Oto Insfifuuf voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie: '. . 
Telefoonnummer: v. 
Projectnaam Expertisecentrum Psychometrie 
Projectcode Cit/exp-11-03 
(VerpBchfingnummer 61500-81323) 
Realisatie 2011 Er is een rapport uitgebracht over het onderzoek naar modellen 
voor normbepaling. Tevens is een aantal artikelen voorbereid en 
gepubliceerd over de nieuwe ontwikkelingen op psychometrisch 
gebied en is gewerkt aan onderzoek om resultaten van toetsen te 
vergelijken tussen verschillende schooltypen. Een ander rapport 
gaat over het gebmik van zogeheten plausible values waarmee 
achtergrondvariabelen effectief kunnen worden meegenomen bij 
het modeleren van toetsgegevens. Verder is gewerkt aan een 
aantal manuscripten. Ook zijn over de ontwikkelingen en het 
onderzoek presentaties aan vakgenoten gegeven. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal :€ 280.000 
Personele kosten: € 272.600 
Activiteitenkosten: € 7.400 
Realisering tot en met Totaal :€ 294.316.99 
31 december 2011 
Personele kosten: €293.221,25 
Activiteitenkosten: € 1.095,74 
Egalisatiereserve per € 0 
31 december 2011 
PricewatertiouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Nederlandse Antillen / Aruba / Intemationaal 
Projectnaam 
Projectcode Cit/exp-11-05 
(Verplichtingnummer 61500-61323) 
Realisatie 2011 In 2011 zijn geen activiteiten uitgevoerd voor Aruba. 
Voor Curagao zijn de volgende scholingen en ondersteunende 
activiteiten uitgevoerd in 2011: 
- Screening examens Techniek 
- Trainingen Toetsconstructie "Mondelinge- en 
Vaardighedentoetsen voor 3 groepen 
- Train-de-trainers 2e fase ETE, met als doel eigen capaciteit 
op te bouwen 
- Assessoren training voor Frater Aurelio SBO 
Ondersteuning Cesuur- en normvastelling Centrale 
Examens 2011 
- Ondersteuning SBO Screeningsactiviteiten AKB 
Voor St. Maarten zijn de volgende activiteiten gestart: 
Train-de-trainer traject. De eerste drie fase zijn uitgevoerd. 
De vierde fase zal begin 2012 plaatsvinden. 
Driedaagse training Toetsconstructie SBO docenten. Deze 
training heeft in 2011 plaatsgevonden. 
- Training leden AKB commissie in het beoordelen van 
toetsdocumentatie. Deze activiteit vindt plaats in 2012. 
In 2011 hebben de volgende bezoeken plaatsgevonden: 
• Dr Hom Mun Cheah (Director Educational Technology 
Department, Ministry of Education) uit Singapore. Hij was 
vooral geïnteresseerd in 21 st Century skills in the class 
room, CBT ontwikkelingen en nieuwe ontwikkelingen op het 
gebied van gebruik van ICT in het ondenvijs. (januari) 
• Delegatie van de Nazarbayev Intellectueal Schools of 
Kazakhstan. Algemene introductie Cito, waaronder 
psychometrie, examens (april) 
• Franse inspecteurs. Zij waren vooral geïnteresseerd in de 
aansluiting primair - voortgezet onderwijs, (mei) 
• Mr Alexandre Cabaret van Devex. Hij wilde eventuele 
samenwerking met Cito verkennen, (juni) 
• Delegatie (70 personen) uit Wuhan, China. Wuhan is de 
partnerstad van Amhem in China. Een deel van de 
delegatie die Amhem bezocht is bij Cito geweest. Cito heeft 
het LOVS, Examens en Piramide gepresenteerd, 
(september) 
• Mr Carlos Collares uit Brazilië. Hoofd van een   
testprogramma op vijf Braziliaanse medische opleidingen. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatledoelelnden 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 16-5-2012 
Jl 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie: 
Telefoonnummer. 
Projectnaam Olympiade 
Projectcode Cit/exp-11-06 
(Verpllchtingrwnmer 61500-81323) 
Realisatie 2011 De doelstellingen van de olympiade zijn behaald. Bij Aardrijkskunde 
is er een nationale olympiade ontwikkeld en materiaal voor de 
Derby met Vlaanderen. Bij natuurkunde, biologie en scheikunde is 
meegewerkt aan de constmctie van opgaven voor de 
respectievelijke olympiades. Voor de A-lympiade is materiaal 
ontwikkeld onder leiding van een Cito toetsdeskundige en de 
A-lympiade heeft op scholen plaats gevonden. Ten slotte bekleedt 
een Cito toetsdeskundige de positie van secretaris van de 
wiskunde olympiade. Dit jaar heeft de internationale 
wiskundeolympiade (IMO) in Nederland plaats gevonden waar een 
(kleine) bijdrage aan is geleverd. De wiskunde olympiade mag zich 
(mede door de IMO) verheugen in een groeiende belangstelling. 
Afgelopen jaar deden aan de 50e editie van de olympiade ruim 
5500 leerlingen mee (in 2006 nog iels meer dan 2000). 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 45.377 
Personele kosten: € 42.920 
Activiteitenkosten: € 2.457 
Realisering tot en met Totaal :€ 81.940,53 
31 december 2011 
Personele kosten: € 77.079,50 
Activiteitenkosten: € 4.861,03 
Egalisatiereserve per €0 
31 december 2011 
PricewatertiouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam : 
Functie : Hoofd bedriifsbureau centrale examens 
Telefoonnummer1 
Projectnaam Aanvullende kosten (BTW) Constructiegroepen productie centrale 
examens vmbo en havo/vwo 
Projectcode Cit/6.2b-7-16 
(VeiplictTtingnummer 61500-46172} 
Realisatie 2011 In het kader van de vraagconstructie voor de examens vmbo. havo 
en vwo worden docenten ingezet voor de volgende activiteiten: 
Verzamelen uitgangsmateriaal 
Constructie vragen en correctievoorschriften 
Verzorgen van try-outs 
De inzet vindt o.a. plaats via detachering vanuit de scholen / 
schoolbesturen. Deze inzet werd door de fiscus gezien als "het 
verienen van diensten' waarover BTW verschuldigd is. Cito is 
verplicht deze BTW te betalen aan de scholen/schoolbesturen. 
De BTW wordt op declaratiebasis betaald aan de scholen die 
constructiegroepsleden leveren. 
De scholen sturen onregelmatig de rekeningen voor de BTW in. Het 
is nog niet mogelijk geweest alle BTW aan de scholen te 
vergoeden. 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 :€ 46.118.44 
Realisering tot en met 
Totaal : € 0 
31 december 2011 
Personele kosten: € 0 
Activiteitenkosten: € 0 
Egalisatiereserve per €46.118.44 
31 december 2011 
Vanwege de uitspraak van de Hoge Raad van september 2010 kan 
de belastingdienst geen nieuwe naheffingsaanslagen BTW meer 
aan scholen opleggen voor het uitlenen van CG-leden. 
Naheffingsaanslagen van vóór september 2010 waar tegen de 
school geen bezwaar heeft gemaakt, blijven echter in tact. Er is een 
kans dat er scholen zijn, die de kosten van naheffingsaanslagen 
nog niet bij Cito gedeclareerd hebben en dat in 2012 alsnog zullen 
doen. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identjfjcatjedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie : Sectormanaqer centrale examens 
TelefoonnumiÜ 
Projectnaam Ontwikkeling gestandaardiseerde school overstijgende 
beoordelingsmethoden voor competenties 
Projectcode Cit/6.2b-9-13 
{Vervolg opClt/6.2b-8-13 met vefplichtingnummer 61500-50760)) 
(Veiptichtingnummers 6150061081.-61062 en -61083) 
Realisatie 2011 In de eerste helft van 2011 heefl het accent van de 
werkzaamheden gelegen op het verbeteren van hel elektronisch 
systeem voor het vastleggen van de beoordelingen van de 
competenties door de scholen. Dat gebeurde op basis van een try-
out op een school waarbij werkzaamheden van leerlingen zijn 
beoordeeld met behulp van het instrument. Ook de rapportages zijn 
vereenvoudigd en verduidelijkt. De voorgenomen nieuwe pilot met 
scholen kon maar moeizaam worden gerealiseerd. De set van 
beschrijvingen van competenties wordt wel gebruikt door de 
scholen maar het bijbehorende administratiesysteem wordt als te 
complex beschouwd. De werkzaamheden worden beëindigd. 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 :€ 64.522,41 
Realisering tot en met Totaal : € 37.467,50 
31 december 2011 
Personele kosten: € 29.435.00 
Activiteitenkosten: € 8.032,50 
Egalisatiereserve per € 27.054.91 
31 december 2011 
PricewatertiouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 16-5-2012 
pivc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam f 
Functie : Manager MBO 
TelefoonnuWBr"" 
Projectnaam Centraal ontwikkelde examens taal en rekenen mbo niveau 4 
Projectcode Cit/6.2b-9-50 
(Veiptichtingninimer 61200-15611) 
Realisatie 2011 In januari 2011 zijn resultaten van FT-check naar de betreffende 
scholen gestuurd. Tijden de normering van de pre-pilot examens in 
februari zijn ook de cesuren voor de voorbeeldexamens 
vastgesteld. Begin maart zijn ExamenTester en de 
voorbeeldexamens naar de scholen verzonden. 
Op de site van Cito is een pagina gemaakt bij de COE-examens, 
die specifieke informatie bevat over de voorbeeldexamens 3F. Hier 
zijn naast een stappenplan om te komen van score naar cijfer, ook 
de omzettingstabellen opgenomen. 
Met de externe servicedesk is informatie uitgewisseld met 
betrekking tot de voorbeeldexamens. 
Twee toetsdeskundigen hebben deelgenomen aan de twee 
evaluatiebijeenkomsten van het voorbeeldexamen, georganiseerd 
door CvE. 
Daamaast is geparticipeerd in de Werkgroep (met OCW, MBO-
Raad) en het werkoverleg met CvE. Ook is er deelgenomen aan 
het afstemmingsoverleg met OCW, CvE en Cito. 
De activiteiten voor dit project zijn beëindigd in juni 2011. 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 :€ 2.757,80 
Deze egalisatie is exclusief het 'nog te ontvangen' bedrag é 
€ 104.369,94 
Totaal beschikbaar 2011: € 107.127.74 
Realisering toten met 
Totaal :€ 16.861,78 
31 december 2011 
Personele kosten: € 28.048,75 
Activiteitenkosten: € - 11.186.97 
Egalisatiereserve per 
€ 90.265.96 
31 december 2011 
Deze egalisatie word niet ingezet in 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor Identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
16-5-2012 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam ^ 
WOA/Q . 
Functie * _ 
TelefoonnurpmeLÏ 
Projectnaam Ontwikkeling Cito Leerling- en onderwijsvolgsysteem voor het 
speciaal (basisonderwijs 
Projectcode Cit/6.2b-10-16 
(VerpHchtingnummers 50500-555041) 
Realisatie 2011 Doel van het project is het ontwikkelen van aangepaste toetsen 
voor speciale leerlingen in SO. SBO en BaO 
7betsontw/kke//ng toetsen speda/e /eer//ngen c/uster 2, c/uster 4, 
SBO. 
De ontwikkeling is afgerond van de papieren toetsen voor 
Begrijpend lezen. Rekenen-Wiskunde en Spelling voor de 
functioneringsniveau 6 7 8. De toetsen zijn op de afgesproken 
wijze voor de scholen beschikbaar. 
De wetenschappelijke verantwoordingen ter verkrijging van een 
COTAN goedkeuring voor de toetsen Begrijpend lezen. 
Rekenen-Wiskunde voor de papieren toetsen voor de 
functioneringsniveau 6 7 8 zijn in januari 2012 naar de Cotan 
verstuurd. De wetenschappelijke verantwoording voor Spelling 
wordt in april 2012 naar de Cotan verstuurd. 
De voorbereiding voor de digitale proeftoets voor de toetsen 
met functioneringsniveau 6. 7, 8 is afgerond. 
Scholen zijn geïnformeerd over de beschikbaarheid van de 
toetsen via de geëigende kanalen, zoals nieuwsbrief,1 Hét 
congres' en de conferentie van het SBO-werkvefband en e-
Mtsen. 
Wegw/yzer toetsgebru/k bij. leerlingen met spec/ïïeke 
onderw//sbehoe/ten. 
- De wegwijzer voor gebruik toetsen bij leerlingen met spec/f/eke 
onderw/ysbehoeften is afgerond. Het doel van de wegwijzer is 
dat scholen eenvoudig geschikte toetsen voor speciale 
leerlingen selecteren. Daarbij wordt aangegeven welke extra 
aanpassingen bij afname van de toetsen kan worden gedaan. 
- De wegwijzer is gratis te verkrijgen middels een download op 
de site. 
- Alle scholen in BaO, SBO en SO zijn geïnformeerd over de 
wegwijzer middels een e-flits. 
C/uster 1: 
Project is afgerond. 
- In december 2011 is een resonansbijeenkomst georganiseerd 
met de besturen van Visio en Bartiméus. Hierin zijn de 
werkzaamheden en aanpassingen toegelicht. De besturen 
reageerden enthousiast op de toetsen en de specifieke  
PricewatertiouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
J E 
J3WC 

Egalisatiereserve per €0 
31 december 2011 
Dit project loopt door in 2012. Resterend bedrag € 29.572,08 zal 
ingezet worden voor de afronding van het onderzoek voor de 
digitale toetsen speciale leerlingen functioneringsniveau 6, 7 en 8, 
Begrijpend lezen, Rekenen-wiskunde en Spelling, zetten we de 
egalisatie in. In het voorjaar van 201? wordt het onderzoek 
afgerond. ••../.fcc'-
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
_0B 16-5-2012 
DU/C 

Jaarverslag SLOA 2011 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon 
Functie --
Telefoonnum! 
Projectnaam Monitor doorlopende leerlijnen 
Projectcode Cit/6.2b-10-41 (Verplichtingnummer 804ACV27579) 
(Vervolg op Cjl/6.2t>-9-41) 
In het voorjaar 2010 zijn gegevens verzameld en bewerkt ten 
Realisatie 2011 
behoeve van de monitor doorlopende leerlijnen. Dit betrof in 
hoofdzaak gegevens met betrekking tot de diagnostische toetsen 
voor VO en MBO afgenomen in 2009 en 2010. Deze toetsen zijn 
gebaseerd op het referentiekader van de Expertgroep Doorlopende 
leerlijnen. In juni-juli 2010 is deze verzameling en analyse afgerond 
en de beschrijving van de uitkomsten gestart. 
Tegelijkertijd is onderzoek gedaan naar de mate van inhoudelijke 
overeenstemming tussen de diverse meetinstrumenten op het 
terrein van taal en rekenen, zoals die zijn ingezet in verschillende 
evaluaties (toetsen en examens). Ook de overeenstemming in 
moeilijkheidsgraad van de verschillende instrumenten is 
geanalyseerd. Voorts is er correlationeel onderzoek uitgevoerd voor 
de meest relevante toetsen en examens en is bias-onderzoek 
gedaan om informatie te krijgen over het effect van 
leeerlingkenmerken op de itemscores. 
De resultaten van deze analyses zijn neergelegd in een 
publieksverslag dat in overleg met OCW is gepubliceerd in mei 
2011. Daamaast zijn de uitkomsten neergelegd in een 
wetenschappelijke verantwoording die tegelijkertijd is verschenen. 
In 2011 is eveneens een presentatie gegeven over de 
diagnostische toetsen op een conferentie georganiseerd door de 
landelijke pedagogische centra (Oogst). 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 :€ 3.191.71 
Realisering tot en met Totaal 
:€ 3.191.71 
31 december 2011 
Personele kosten: € 3.191,71 
Activiteitenkosten: € 0 
Egalisatiereserve per 
€0 
31 december 2011 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V 
Uitsluitend voor Identillcaliedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam f 
FJ&te 
Telefoon nurtÉ K 
Projectnaam Tweede fase van de indicatieve nulmeting van de referentieniveaus 
in het SO en SBO, voor de functioneringsniveaus groep 6, 7 en 8 
Projectcode Cit/6.2b-10-48 (vervolg op Clt6.2b-9-W) 
(Verplichtingnummer 50500-620944) 
Realisatie 2011 Voor de uitvoering van het onderzoek voor de tweede fase van de 
indicatieve nulmeting zijn de volgende activiteiten ondemomen. 
• Data van de proeftoets van januari zijn op schoolniveau en 
schoolsoort gescheiden en geanalyseerd. 
• De 'witte vlekken' zijn geïdentificeerd. 
• Geconstateerde witte vlekken zijn besproken met 
vertegenwoordigers van cluster 2, cluster 4 en SBO. Er zijn 
afspraken gemaakt over deelpopulaties binnen clusters en 
SBO. Daamaast zijn de mogelijkheden verkend om de 'witte 
vlekken in te vullen en zijn afspraken gemaakt om de 
benodigde informatie te verzamelen. 
• Van cluster 2 scholen zijn de leerlinglijsten opgevraagd van 
2010 en 2011. Deze leerlinglijsten zijn aangevuld met 
proeftoetsgegevens en naar de desbetreffende scholen 
opgestuurd ter controle en aanvulling. 
• Bij cluster 4 was extra dataverzameling niet mogelijk, doordat 
extra gegevens op scholen lastig beschikbaar zijn. De 
inspanning is voor de meeste scholen te groot. 
• Voor SBO zijn extra gegevens opgevraagd via een export uit 
het computerprogramma LOVS om de dataset aan te vullen. 
• De extra verzamelde gegevens zijn toegevoegd aan de 
analysesets en geanalyseerd voor de vaststelling van de 
ijkpunten en referentieniveaus. 
• Voor cluster 4 en SBO zijn de gegevens geanalyseerd en is de 
rapportage opgesteld. 
• Voor cluster 2 wordt de rapportage afgerond. De scholen 
hebben de benodigde gegevens onvoldoende geleverd. 
• De rapportages voor cluster 2, 4 en SBO zijn geschreven, 
waarbij de infonnatie van de nulmeting uit 2010 en 2011 zijn 
gecombineerd. 
• De rapporten zijn begin januari 2012 overhandigd. 
• Oe bespreking van de rapporten vindt plaats in de 
tweede/derde week van mei met de clustervertegenwoordigers. 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 :€ 40.480 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam - : 
Functie , :.CongultaaL.".' 
Telefoonnummer: 
Projectnaam PISA 2012 (Programme for Intemational Student Assessment) 
Projectcode Cit/6.2b-10-60 
(Verplichtingnif rmcis 6150070134) 
De volgende werkzaamheden zijn gerealiseerd: 
Realisatie 2011 
Vooronderzoek: afname, verwerking en evaluatie 
- Training toetsleiders 
- Afname digitale en papieren toetsen 
Venverking toetsgegevens 
Evalueren toetsafname en items 
Hoofdonderzoek: werving scholen 
- Afronden steekproeftrekking 
Trainen PISA-ambassadeurs en toewijzen scholen 
Nabellen weigerende scholen 
Opzetten en verwerken mailactie VO-raad 
Toewijzen vervangende scholen aan ambassadeurs 
Hoofdonderzoek: voorbereiding toetsafname 
Aanpassen toetsmaterialen (opgaven, vragenlijsten, 
handleidingen) 
- Voorbereiden computerafname 
Hoofdonderzoek: voorbereiding gegevensverwerking 
Procedures voor coderen en data-invoer opzetten en 
inplannen 
Voortgang 
De uitvoer en verwerking van het vooronderzoek zijn volgens planning 
afgerond. Ook de voorbereidingen voor het hoofdonderzoek zijn 
volgens planning uitgevoerd. De werving van de scholen is zeer 
moeizaam verlopen. Na overleg met de opdrachtgever is besloten tot 
twee acties: 1) de computertoets is optioneel gemaakt (om zo de 
afnametijd te verkorten) en 2) vanuit de VO-raad is een mailactie 
opgezet om het belang van PISA te benadrukken. 
Financiën 
I.v.m. de moeizame wen/ing van de scholen en de acties die 
ondemomen zijn alsnog aan de deelnamegraad te voldoen, zijn er eind 
2011 door de toetsdeskundigen meer uren gemaakt dan begroot. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal 
: € 309.036,74 
Personele kosten: € 187.353  
Activiteitenkosten: € 121.683,74 
KncewalemouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam :' 
Functie •: Manaa^ lviaQ 
Telefoonnummer* 
Projectnaam Aanvullende activiteiten ontwikkeling COE's mbo 4 
Projectcode Cit/6.2b-10-62 (Verplichtingnummers 61200-19255) 
(Aanvulling bij SLOA-project Cit/6.2b-9-50) 
Realisatie 2011 In januari 2011 zijn de packages met de pre-pilot examens 
Nederlandse taal 3F en rekenen 3F naar de scholen gestuurd. Van 
elk examen waren twee versies beschikbaar. Ook zijn in deze 
maand de resultaten van de standaardbepaling in december 
geanalyseerd. 
Tijdens de afnameperiode in februari is nauw overleg gevoerd met 
de exteme service desk over de calls die ontvangen werden van de 
deelnemende scholen.. De achtergrondgegevens van de 
kandidaten en scholen zijn verwerkt. 
De normeringstabellen zijn op de site van Cito geplaatst en de 
schoolrapportages verzonden. 
De digitale enquêtes zijn verwerkt; een verslag hiervan is naar CvE 
gestuurd. 
Er is een beleidsrapportage opgeleverd aan CvE tbv. de 
Stuurgroep evenals een notitie mbt de normering van de pre-pilot 
ivm de nieuwe wijze van normering. 
In maart heeft er een inteme evaluatiebijeenkomst plaatsgevonden. 
De werkzaamheden voor dit project zijn beëindigd in april 2011. 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 : € 37.335,27 
Deze egalisatie is exclusief het 'nog te ontvangen' bedrag è 
€ 34.880.00. 
Totaal beschikbaar 2011: € 72.215,27 
Realisering tot en met Totaal : € 37.192,27 
31 december 2011 
Personele kosten: € 19.438.50 
Activiteitenkosten: € 17.753.77 
Egalisatiereserve per € 35.023 
31 december 2011 
Oit bedrag wordt niet ingezet in 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
16-5-2012 
j a 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Functie : Manager.MBO 
TelefoonnumC * 
Projectnaam Centraal ontwikkelde examens taal en rekenen mbo niveau (1), 2 
en 3: voorbeeldexamens 2F 
Projectcode Cit/6.2b-10-65 
(Verplichtingnummer 61200-19327) 
Realisatie 2011 Dit project is gestart in 2010. 
In het voorjaar van 2011 is volgens de planning verder gewerkt aan 
de constructie van de voorbeeldexamens 2F. Naast het begeleiden 
van de constructiegroepen, hebben de toetsdeskundigen 
geparticipeerd in het overleg met de betreffende 
syllabuscommissies. 
In mei is er een resonansbijeenkomst geweest voor beide vakken, 
georganiseerd door CvE, waar de toetsdeskundigen aan hebben 
deelgenomen. 
De proef-op-de-somtoetsen voor 2F zijn samengesteld en getest. 
De voorbeeldexamens 2F Nederlandse taal en rekenen zijn 
vastgesteld door de vaststellingscommissie. 
Voor de pre-pilot zijn twee versies samengesteld: De eerste versie 
is het voorbeeldexamen. De tweede versie bevat, naast een groot 
deel (90%)van het voorbeeldexamen, ankeritems. 
In november zijn deze digitale examens getest. 
Er is een aanmeldingsformulier op de website geplaatst voor de 
pre-pilot 2F. Daarnaast is er informatie op de site opgenomen over 
het doel en de organisatie van de pre-pilotexamens. De doelgroep 
van de pre-pilotexamens zijn deelnemers aan mbo 2- en 3-
opleidingen. 
De Proef-op-de Som-toetsen 2F zijn, samen met Examentester 
2.9.8, in november naar de scholen verzonden. 
In december hebben de standaardsettingbijeenkomsten 
plaatsgevonden. De resultaten hiervan worden meegenomen bij de 
normeringsvergaderingen in februari 2012. 
In september zijn er verschillende voorlichtingsbijeenkomsten door 
CvE georganiseerd, waar door Cito aan is deelgenomen. 
Daarnaast hebben er drie scholingsbijeenkomsten plaatsgevonden 
voor toetsleiders. Ook hier heeft Cito in geparticipeerd. 
De packages met de examens die in januari 2012 worden 
afgenomen, zijn in december aan die scholen gestuurd, die zich 
aangemeld hebben voor de pre-pilot 2F 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend Voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie : Mana 
Telefoonnummeri 
Projectnaam Centraal ontwikkelde examens taal en rekenen mbo 4: 
pilotexamens 3F 
Projectcode Cit/6.2b-10-66 
(Verplichtingnummer 61200-19324) 
Realisatie 2011 Vanaf januari zijn onder begeleiding van de toetsdeskundigen, 
items ontwikkeld ten behoeve van de pilotexamens 3F. Oe items 
zijn vastgesteld door de betreffende vaststellingscommissie. 
In september zijn voorlichtingsbijeenkomsten gehouden, waar Cito 
in heeft geparticipeerd. Daarna is de aanmeldingsprocedure gestart 
voor de eerste afnameperiode van de pilotexamens 3F in februari 
2012. Daartoe is een aanmeldingsformulier op de site geplaatst. 
Daamaast is op de website van Cito informatie opgenomen over 
de doelgroep en de organisatie van de eerste afnameperiode 3F in 
2012. De aanmeldingsperiode voorde eerste afnameperiode is op 
1 december beëindigd. 
In oktober heeft een inventarisatie plaatsgevonden van de 
toetsleiders op de verschillende scholen. 
In november is, samen met Examentester 2.9.8., aan alle 
toetsleiders een nieuwe versie van de FT-toets verstuurd. 
Daamaast is van de Proef-op-de Som-toetsen 3F taal en rekenen 
ook een versie geleverd voor dyslectische kandidaten, de zgn. d-
versie. 
De benodigde items voorde afname in februari 2012 zijn 
vastgesteld. Er is een design ontwikkeld voor het samenstellen van 
de 10 varianten voor Nederlandse taal en 10 varianten voor 
rekenen. Op basis van dit design zijn de varianten samengesteld en 
vastgesteld door de betreffende vaststellingscommissie. 
In december zijn de digitale examens getest. De distributie naar de 
scholen zal plaatvinden in januari 2012. 
Er is regelmatig overieg met CvE. Daamaast is deelgenomen aan 
het ICT-overleg CvE/Cito en overleggen met OCW en CvE. Ook 
vinden er regelmatig inteme overleggen plaats voor afstemming 
met de RVO (doorlopende leeriijnen). 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 :€ 986.018,88 
Deze egalisatie is exclusief het 'nog te ontvangen' bedrag è 
PricewaterhouseCoopers Accoifltants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
_ .. ^ 
Naam - . 
Contactpersoon 
Functie : Manager VO 
Telefoonnummer: *~ 
Projectnaam Ontwikkeling en afname eindtoetsen rekenen 2F en 3F voortgezet 
onderwijs voorjaar 2011 
Projectcode Cit/6.2b-10-67 
(Verplichtingrunmefs 61500-75106) 
Realisatie 2011 De afname van de digitale eindtoetsen rekenen 2F en 3F vond 
plaats in de periode 15-3-2011 tot en met 29-4-2011. Er zijn van 
elke toets twee versies aan de scholen beschikbaar gesteld. De 
afnameperiode was twee weken langer dan oorspronkelijk gepland, 
hetgeen door de pilotscholen op prijs werd gesteld. In totaal hebben 
66 scholen data retour gezonden richting Cito (71 organisatie­
codes). In juni hebben alle scholen die meegedaan hebben een 
rapportage over de resultaten van hun leerlingen ontvangen. 
Na de afnameperiode bleek uit een digitale enquête dat de scholen 
behoorlijk tevreden zijn over het verloop van de afname. 
Het verslag van de pilot is besproken met CvE en met beide 
vaststellingscommissies rekenen vo. 
Het evaluatieverslag is in november naar het ministerie gemaild en 
de resultaten zijn in november op het ministerie gepresenteerd. 
De werkzaamheden behorend bij deze afname zijn in 2011 
afgerond. 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 :€ 91.591,85 
Deze egalisatie is exclusief het reeds ontvangen bedrag é 
€ 55.303,20. 
Totaal beschikbaar 2011: € 146.895,05 
Realisering tot en met Totaal :€ 106.652,51 
31 december 2011 
Personele kosten: € 103.981,78 
Activiteitenkosten: € 2.670,73 
Egalisatiereserve per € 40.242,54 
31 december 2011 
Het project is afgerond. De egalisatie zal niet ingezet worden. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam :' 
Functie :. 
Telefoonnummer: 
Projectnaam Ondersteuning scholen bij de implementatie van digitale centrale 
examens 
Projectcode Cit/6.2b-11-02 (vervolg Cit/&-2b-l 0-02) 
(Verptichtingnummers 61500-83847, -63848 en -83849) 
Realisatie 2011 In 2011 zijn conform planning de volgende activiteiten uitgevoerd: 
- inrichten en openstelling ict-examenhelpdesk voor scholen 
- beantwoorden van vragen van de scholen op technisch en 
organisatorisch gebied ten aanzien van digitale examens (zowel 
telefonisch als via email) 
- uitvoeren ondersteunende werkzaamheden in het kader van de 
uitvoering van de systeemcheck door scholen (o.a. verstrekken 
benodigde materialen, analyseren afnamegegevens, verzorgen 
individuele terugrapportage van de resultaten naar de scholen) 
- uitvoeren onderhoud en beheer website met informatie over 
digitale examens voor scholen 
- het organiseren van voorlichtings- en evaluatiebijeenkomsten 
voor examensecretarissen, systeembeheerders en docenten 
van scholen vmbo, havo en vwo 
- periodiek bevragen van scholen over het functioneren van de 
examenhelpdesk via online enquêtes 
Zowel de support aan scholen, de opzet van de systeemcheck, als 
de inhoud van de voorlichtingsmaterialen en de bijeenkomsten, 
heeft in nauwe samenwerking met CvE plaatsgevonden. Door de 
veroudering van ExamenTester en een aantal onverwachte 
technsische storingen, heeft het scholenveld een groter beroep 
gedaan op ondersteuning dan voorzien. In juni heeft in overleg met 
CvE een evaluatie plaatsgevonden en zijn werkzaamheden 
voorbereid voor de verdere implementatie van digitale examens in 
het schooljaar 2011-2012. 
In de voorbereidingen van de ondersteuning voor het jaar 2012 is 
enige vertraging opgelopen die begin 2012 is ingehaald. 
Toegekende subsidie 2011 
Totaal : € 398.000 
Personele kosten: € 178.640 
Activiteitenkosten: € 219.360 
Egalisatie 2010 :€ 12.823,95 
Ontvangen voorschot Totaal : € 399.000 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
9KWW<etf « A -^stiÊerfSBS l ^ c i e r centrale examens 
TelefoonnurHBM 
Projectnaam Productie digitale examens algemene vakken vmbo KB 2012-2013 
Projectcode Cit/6 2b-11-04 (veivolg op Cit/6.2t>-a-30 en Cil/6 2b-10-04) 
(Verplichtingnummer 61500-83847, -83848 en -83849) 
Realisatie 2011 Alle door CvE gevraagde digitale examens KB examenjaar 2010-
2011 zijn afgenomen opde scholen en zijn door CvE genormeerd. 
Van de resultaten van de examencampagne van 2011 is een 
verslag gepubliceerd op internet. De digitale examens KB voor 
examenjaar 2011-2012 zijn vastgesteld door de vaksecties van 
CvE. De examens zijn na controles geleverd aan de scholen onder 
leiding van het bedrijfsbureau CE. De ontwikkeling van de digitale 
examens voor schooljaar 2012-2013 is opgestart maar heeft 
vertraging opgelopen. De werkzaamheden worden in 2012 
voortgezet. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal :€ 1.488.437 
Personele kosten: € 1.245.750 
Activiteitenkosten: € 242.687 
Egalisatie 2010 :€ 496.811,87 
Realisering tot en met Totaal :€ 1.451.840,00 
31 december 2011 
Personele kosten: € 1.280.269,00 
Activiteitenkosten: € 171.571.00 
Egalisatiereserve per € 533.408,87 
31 december 2011 
De werkzaamheden worden in 2012 voortgezet. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend Voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam ^ 
Functie :: Clustermanager centrale examens 
 ft
TelefoonnumWP 
Pilot geschiedenisexamens CHMV ('de Rooy") 
Projectnaam 
Cit/6.2b-11 -0 6 (vervolg op CiV6.2b-10-06) 
Projectcode 
(Verplichtingnummers 61500-83847. -83848 en -83849) 
De toetsdeskundigen voor geschiedenis hebben actief 
Realisatie 2011 
geparticipeerd in de syllabuscommissie geschiedenis die is 
gevormd naar aanleiding van de adviezen van de 
Tussencommissie. Er is besloten welke historische context niet 
voor havo en wel voor vwo geldt. Het eerste concept van de 
syllabus zal in mei 2012 worden gepubliceerd op de site van CVE. 
Daamaast is begonnen met het produceren van voorbeeldvragen, 
die in de voorlichting over het nieuwe examen en in de syllabus een 
rol spelen, op basis van een deel van de nieuwe syllabus. In de 
productie is een derde tijdvak voor havo afgerond en dit examen is 
vastgesteld door de CvE. De productie voor eerste en tweede 
tijdvakken voor 2013 is in volle gang. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 229.763 
Personele kosten: € 118.551 
€ 58.000 
Activiteitenkosten: € 53.212 
Egalisatie 2010 : € 64.291,33 
Realisering tot en met Totaal :€ 269.066 
31 december 2011 
Personele kosten: € 198.030 
Activiteitenkosten: € 71.036 
Egalisatiereserve per € 24.987,86 
31 december 2011 
De egalisatie zal worden ingezet voor werkzaamheden in 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
16-5-2012 

Toegekende subsidie 2011 Totaal :€ 1.377.552 
Personele kosten: € 940.067 
Activiteitenkosten: € 437.485 
JEQalisatie2010 : € 555.140,30 
Realisering tot en met ifffii^* * ^ : € 1.234.836 
31 december 2011 
Personele kosten: € 951.655 
Activiteitenkosten: € 283.181.27 
Egalisatiereserve per € 697.856,03 
31 december 2011 
De werkzaamheden lopen achter bij de financiële planning. In 2012 
zullen de nog niet gerealiseerde werkzaamheden worden 
uitgevoerd. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

Toegekende subsidie 2011 Totaal :€ 124.136 
Personele kosten: € 81.200 
Activiteitenkosten: € 42.936 
Eaalisatie 2010 :€ 33.045.55 
Realisering tot en met :€ 133.996.04 
31 december 2011 
Personele kosten: € 121.550.76 
Activiteitenkosten: € 12.445,28 
Egalisatiereserve per € 23.185.51 
31 december 2011 
De egalisatie zal worden ingezet voor het afronden van de 
doorgeschoven werkzaamheden in 2012. 
PricewatertiouseCoopers Accountants N 
Uitsluitend Voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

De egalisatie zal worden ingezet voor het afronden van de 
doorgeschoven werkzaamheden in 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 16-5-2012 
ft 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
FuCKSMM**-.* jdig onderzoeker 
Telefoonnumrfts 
Projectnaam PISA 2009 aanvullend onderzoek 
Cit/6.2b-11-21 
Projectcode 
(Verplichtingnummer 61500-82043) 
De eerste analyses zijn gedaan en in september 2011 zijn de 
Realisatie 2011 
eerste resultaten gepresenteerd op een conferentie in Berlijn 
(ECER). De uitkomsten van deze analyses zullen resulteren in twee 
hoofdstukken van het eindproduct (een boekje dat naar alle VO-
scholen wordt gestuurd); één over leesmotivatie en een ander over 
de relatie tussen contextfactoren en de leesvaardigheid van 
leerlingen. Een derde hoofdstuk zal gaan over laaggeletterdheid. 
Oe resultaten hiervan worden gepresenteerd door de stichting 
'Lezen & Schrijven' tijdens de week van de alfabetisering in 
september 2012. Een vierde hoofdstuk betreft sterktes en zwaktes 
van Nederlandse leerlingen wat betreft leesvaardigheid en een 
vijfde hoofdstuk betreft trends in leesvaardigheid. Hét project heeft 
in 2011 vertraging opgelopen, waardoor de oplevering van het 
gehele verslag, in overleg met OCW, in september 2012 zal zijn. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 97.000 
Egalisatie 2010 :€ 63.570,50 
(vanCrt/6 2b-8-2i. verplichtingnummer 61S00-45173) 
Ontvangen voorschot 2011 Totaal : €80.000,-
Nog te ontvangen voorschot volgens toekenningbrief € 17.000,00 
ontvangst in maart 2012 
Realisering tot en met 
Totaal : € 32.682,79 
31 december 2011 
Personele kosten: € 32.153,75 
Activiteitenkosten: € 529,04 
Egalisatiereserve per €110.887,71 
31 december 2011 Deze reserve is exclusief het nog te ontvangen bedrag. 
De egalisatie zal in 2012 worden ingezet voor het afronden van de 
werkzaamheden. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam •• 
Telefoonnumittftf 
Projectnaam Herinrichting Nederlands c.q. gedocumenteerd schrijven havo-vwo 
Projectcode Cit/6.2b-11-28 
(Verplichtingnummer 61500-83847. -63848 en -83849) 
Realisatie 2011 Er is een start gemaakt met het ontwikkelen van schrijfopdrachten 
om te gebmiken bij pilotscholen. Na de afronding van een proef met 
schaalbeoordeling met behulp van voorbeeldopstellen in maart 
2011 (zijnde een vervolg van de pilot 2010) is door de projectgroep 
gedocumenteerd schrijven havo-vwo (waarin CvE, Cito, SLO. 
Levende Talen en enkele onafhankelijke deskundigen 
vertegenwoordigd zijn) de conclusie getrokken dat de voorgestelde 
wijze van beoordelen bij 'gedocumenteerde opstellen' nog 
onvoldoende betrouwbaar is. Voor de vervolgstappen over de 
inrichting van 'de tweede zitting' Nederlands is een advies 
opgesteld waarover het ministerie van OCW nog een besluit moet 
nemen. In afwachting van nadere aanwijzingen worden zijn in 
opdracht van CvE nog enkele proefopgaven ontwikkeld. De 
werkzaamheden zullen in 2012 met de ontwikkeling van een 
scholingstraject voor de beoordelaars en nieuwe afnamepilots 
worden voortgezet. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 50.397 
Personele kosten: € 31.900 
Activiteitenkosten: € 18.497 
Egalisatie 2009 : € 36.251.62 (Cit6.2b-9-28, (verplichtingnummers 61500-
61081.-61082 en-61083) 
Realisering tot en met 
Totaal :€ 52.938,12 
31 december 2011 
Personele kosten: € 52.821,25 
Activiteitenkosten: € 116,87 
Egalisatiereserve per € 33.710.50 
31 december 2011 
In 2012 wordt de egalisatie gebruikt voor vervolg ontwikkeling 
scholingstraject en scholingsmodule beoordelaars gedocumenteerd 
schrijven; vervolg ontwikkeling voorbeeldopgaven en 
voorfoeeldconectiemodellen. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

Totaal 
Ontvangen voorschot 2011 : €107.995.-
Realisering tot en met Totaal :€ 130.222,43 
31 december 2011 
Personele kosten: € 129.122,50 
Activiteitenkosten: € 1.099,93 
Egalisatiereserve per 
31 december 2011 
Dit deel is toegekend voor het kalenderjaar 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants f 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
16-5-2012 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
pwc 

De egalisatie wordt in 2012 gebruikt voor de afronding van het 
vragenlijst onderzoek, inclusief rapportage.  
PricewaterhouseCoopers Accountants t 
Uitsluitend voor Identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 

Egalisatiereserve per €0.-
31 december 2011 
Dit project loopt door in 2012. Resterend bedrag € 10.828,44 zal 
worden gebruikt voor de afname van de Toetsen f.2 en 3 van het 
VAS in 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants tv 
Uitsluitend Voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

Realisering tot en met Totaal : € 26.873,99 
31 december 2011 
Personele kosten: € 28.014,56 
Activiteitenkosten: € -1.140,57 
Egalisatiereserve per 
31 december 2011 * 
Difis vooi^^ffeel toegekend voor het kalenderjaar 2012. De 
werkzaamheden lopen door tot en met april 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants r 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling _±l l 16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Stichting Gito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon Naam 
i&Stttti e centrale examens 
Telefoonnummer* 
Activiteiten in verband met normering 
Projectnaam 
Projectcode Cit/6.2b-11-61 
(Verplichtingnunmers 6150003847. •83848 en -83840) 
Realisatie 2011 Het onderzoek naar de mogelijkheid van een populatiemeting is op 
twee manieren uitgewerkt. 
1) Voor het vak biologie BB is de populatiemeting opgenomen als 
onderdeel van het examen. Voor dit vak zijn er drie varianten meer 
dan bij de andere vakken uitgeleverd. Twee van de varianten 
bevatten een overiapdeel met de examens van 2010. Oe 
overlapdelen met 2010 zijn gebruikt om de vaardigheid van de 
populaties 2010 en 2011 met elkaar te vergelijken en om te 
onderzoeken hoe nauwkeurig aan de hand van deze gegevens de 
2010- en 2011-varianten met elkaar geêquivaleerd kunnen worden. 
2) Voor Engels GT staat de populatiemeting los van de 
examenafname. In april hebben op 110 vmbo-scholen de afnames 
voor de populatiemeting plaatsgevonden. Deze gegevens kunnen 
gekoppeld worden aan de behaalde resultaten op het eindexamen 
2011. Voor de populatiemeting is gebruik gemaakt van de 
ankeritems die ook in het posttestdesign worden gebruikt. Het 
gebruik van deels hetzelfde itemmateriaal maakt het mogelijk de 
exactheid van beide werkwijzen te vergelijken. 
In de tweede helft van het jaar zijn de gegevens geanalyseerd en is 
een rapportage voor het CVE opgesteld. 
Het onderzoek naar het combineren en wegen van verschillende 
gegevens bij de tot standkoming van de normering is i.v.m. 
personele problemen verlaat van start gegaan. Om die reden is een 
deel van het budget doorgeschoven naar de egalisatiereserve. 
In juni is op toetswijzer een toetsspeciaal gepubliceerd waarin een 
publieksgerichte beschrijving van de normeringssystematiekblj de 
centrale examens wordt gegeven. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal € 150.040 
Personele kosten: € 125.040 
Activiteitenkosten: € 25.000 
Realisering toten met Totaal :€ 126.286,19 
31 december 2011 
Personele kosten: € 123.310,75 
Activiteitenkosten: € 2.975.44 
PricewaterhouseCoopers Accountants N V . 
Uitsluitend voor Identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam o : 
Functie : Manager Kesearch 
Telefoonnummerf 
Projectnaam TE02 -Toetsen voor Evaluatie Onderwijstijdverienging-3 
Projectcode Cit/6.2b-11-63 (Veivolg op Cil6.2t>-1003 en 10-59) 
(vorplichtingnunmt r 50500-685662) 
Realisatie 2011 Doel van dit project is het leveren van toetsen voor het project 
Onderwijstijdverlenging ten behoeve van de evaluatie op het 
septembermoment. Het project sluit aan op het een eerdere aanvraag 
ten behoeve van project Onderwijstijdverienging (Cit/6.2b-10-59). 
Om leeriingen tussen scholen goed te kunnen vergelijken worden de 
CITO LOVS toetsen geleverd. De controlescholen krijgen de 
beschikking over de voor het project gewenste LOVS-toetsen 
(rekenen-wiskunde en begrijpend lezen). Zowel de interventiescholen 
als de controlescholen hebben het reken en lezen gedeelte van de 
Entreetoetsen ontvangen. De scholen krijgen de toetsen rechtstreeks 
toegestuurd door Cito. Dit gebeurt op basis van een door TIER aan te 
leveren scholenlijst. Dit zijn aparte voor dit onderzoek samengestelde 
toetsboekjes. De verwerking van de gegevens gebeurt met een 
afzonderlijk gemaakt antwoordblad. De output is tweeledig: een 
databestand ten behoeve van de effectmeting en rapportages aan de 
deelnemende scholen als extra service. Deze uitkomsten zullen 
worden ingezet bij de evaluatie van het project 
Onderwijstijdverlenging uitgevoerd door het TIER. 
De levering van de LVS toetsen rekenen-wiskunde en begrijpend 
lezen hebben twee maal plaatsgevonden: voor de mediometing in 
januari-februari en voor de eindmeting in de maand juni. 
In 2012 zullen opnieuw toetsen naar de deelnemende scholen 
worden gestuurd en zullen de gegevens worden verwerkt. Dit zal uit 
de egalisatie van 2011 worden bekostigd. Na het bekend worden 
van de definitieve aantallen, te verstrekken door TIER, en de 
levering van dë toetsen kan een definitieve calculatie worden 
gemaakt voor 2012. 
Totaal 
Toegekende subsidie 2011 : € 24.068 
Personele kosten: € 7.184 
Activiteitenkosten: € 16.884 
Egalisatie 2010 :€ 47.164,76 
Deze egalisatie is inclusief het 'nog te ontvangen' bedrag è 
€12.339,00. 
PricewatertiouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie 
Telefoonnummer: 
Projectnaam Sets referentie-opgaven voor toetsen Taal en Rekenen 
Projectcode Cit/6.2b-11-69 
(Verplichtingnummer 50500-663763) 
Realisatie 2011 De voorbereidingen voor de constmctie referentiesets zijn 
uitgevoerd conform planning. Het opgavenmateriaal is verzameld. 
Een deel van het materiaal is in een proeftoets afgenomen. De 
voorbereidingen voor de afnames in 2012, zoals samenstellen van 
opgavenboekjes, werving van proefscholen en digitaliseren van 
opgavenmateriaal zijn uitgevoerd, maar zijn complexer dan 
voorzien. Dit is mede het gevolg van de complexe dataverzameling 
in MBO, waarbij niet zelfstandige scholen geworven mogen 
worden. De werkzaamheden lopen door in 2012. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 429.890 
Personele kosten: € 325.050 
Activiteitenkosten: € 104.840 
Realisering tot en met Totaal : € 269.454,28 
31 december 2011 
Personele kosten: € 248.278,75 
Activiteitenkosten: € 21.175,53 
Egalisatiereserve per € 160.435,72 
31 december 2011 
De werkzaamheden worden in 2012 voortgezet. 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
16-5-2012 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
pwc 

Realisering tot en met Totaal :€ 281.973,98 
31 december 2011 
Personele kosten: € 238.343,75 
Activiteitenkosten: € 43.630,23 
Egalisatiereserve per 
31 december 2011 
Wtf^B^Teii s exclusief het nog te ontvangen bedrag. 
Dit project loopt door in 2012. Het resterend bedrag wordt ingezet 
voor activiteiten in 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants I 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 14-6-2012 
pwc 

Personele kosten: € 231.275.00 
Activiteitenkosten: € 63.291.13 
Realisering tot en met Totaal :€ 212.233,56 
31 december 2011 
Persotiiélelkosten: € 195.790.94 
'^^^O^ièW-^ 16.442.62 
Egalisatiereserve per € 82.332,57 
31 december 2011 
De egalisatie zal worden ingezet voor het afronden van een deel 
van de werkzaamheden in 2012. 
PricewaterhouseCoopers Accountants 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
16-5-2012 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
pwc 

Egalisatiereserve per €8,17 
31 december 2011 
Deze reserve is exclusief het nog te ontvangen bedrag. 
De werkzaamheden lopen in 2012 door. 
PficewateitiouseCoopers Accountants t 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
16-5-2012 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
pwc 

Toegekende subsidie 2011 Totaal :€ 152.672 
Personele kosten: € 102.520 
Activiteitenkosten: € 50.152 
Ontvangen voorschot 2011 - Totaal , : € 109.706,40 
itJÖg'twentvaMen voorschot volgens toekenningbrief € 42.965,60 
•mtvangsUte,^? 
Realisering tot en met Totaal : € 76.048,39 
31 december 2011 
Personele kosten: € 56.291,75 
Activiteitenkosten: € 19.756,64 
Egalisatiereserve per € 33.658,01 
31 december 2011 
Deze reserve is exclusief het nog te ontvangen bedrag. 
De werkzaamheden lopen in 2012 door. 
PricewaterhouseCoopers Accountants 
Uitsluitend voor Identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 16-5-2012 
pwc 

Jaarverslag SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam f 
Functie jjli"1- Examens / 
Jopende Leedijnen 
Telefoonnummer: 
Projectnaam Opstart Diagnostische Tussentijdse Toetsen 
Projectcode Cit/6.2b-11-78 
(Veiplichtingnummer 62500- 93027) 
Het opstellen van een Plan van Aanpak voor het project DTT. 
Realisatie 2011 
Dit plan omvat een gedetailleerde uitwerking voor een 
voorstudie in de eerste helft van 2012 en een globale 
beschrijving van de opzet en planning van het project in de 
jaren daama. Afstemming met OCW en CVE over het Plan van 
Aanpak. 
- Participatie aan bijeenkomsten 'Kemteam' OTT' (overieg 
orgaan van OCW, SLO, CVE en Cito). 
- Screening van door de SLO op te leveren tussendoelen voor 
vmbo, havo en vwo voor de vakken rekenen/wiskunde, 
Nederlands en Engels. Overleg met SLO-medewerkers. In 
december is deelgenomen aan valideringsbijeenkomsten 
georganiseerd door SLO. 
- Samenstelling projectteam voor voorstudie in 2012. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : €40.310 
Personele kosten: € 39.810 
Activiteitenkosten: € 500 
Realisering tot en met Totaal :€ 31.981.83 
31 december 2011 
Personele kosten: € 39.920,03 
Activiteitenkosten: € 61,80 
Egalisatiereserve per € 8.328.17 
31 december 2011 
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling Jftfe, 16-5-2012 
pwc 

Egalisatiereserve per € 12.540,60 
31 december 2011 Deze reserve is exclusief het nog te ontvangen bedrag. 
Deze middelen worden ingezet voor de afronding van de 
activiteiten in 2012. 
4 
PricewatetliouseCoopers Accountants 
Uitsluitend voor identificatiedoeleinden 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 16-^2012 
.ft, 
pwc 

g C P 
lei 
illf 
IS 
§ § 
9 
9 8. 
§§ 
a 
i 
B9BSS 
lies 

r.fiis 
B S It E R c n 
OSS 
ma 
> A 9 
> o BI 
E B 5 
fi S 8 
31 
5 s 
PJ 
3t; 
i B ; 
8e 
6 
H 
p 
' ri 
u3 3? 
s 
8 9 
i, r 
8?n 
§ 
•I § g g § 8 I § 8 R S 8 
u 
8 I et i 
5« 
Si 
§s 
i 
i 
! i 
« 6 
i h 6 ia 
a R 
18 
is 
IB 
SSS SS S 
S B 8 6 f 
? S ? g s e 
i s 
ssss 
iii 
III 
II 
!f!i 
pi 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2011 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie 
Telefoonnummer 
Projectnaam Innovatie activiteiten voor digitale centrale examens (voorheen 
COMPEX) van havo, vwo en vmbo 
Projectcode Cit/w-11-06 
In het project Innovatie activiteiten voor digitale centrale examens" 
Doel activiteit 
wordt bij Cito een vijftal activiteiten uitgevoerd ter ondersteuning van 
de centrale examens met gebruik van de computer: 
1. Aftast- en experimentele trajecten digitale examens 
Aftasten van de mogelijkheden van een digitaal examen voor vakken 
en het uitvoeren van een experiment via een afname van een 
experimenteel digitaal examen buiten de examenperiode op 3-5 
scholen. Daaronder valt ook de ombouw van de Imex examens naar 
digitale examens. 
2. Coördinatie ontwikkeling tools t.b.v. dataverwerking digitale 
examens 
Het verwerken van de gegevens van de digitale centrale examens 
vereist andere instrumenten en processen dan de verwerking van de 
gegevens van de papieren centrale examens. Binnen het project 
worden hiervoor tools ontwikkeld en geïmplementeerd. 
3. Technische ondersteuning productie digitale examens 
ICT-toepassingen vormen belangrijke onderdelen van de digitale 
centrale examens. Toetsdeskundigen en CvE vaksecties worden bij de 
ontwikkeling van deze toepassingen geadviseerd en ondersteund. 
4. Hergebruik digitale examens 
Vanaf de start van de digitale examens vmbo zijn steeds varianten van 
elk examen geheim gehouden met het oog op hergebruik in latere 
jaren. Om hergebruik mogelijk te maken is gestart met het verkennen 
van mogelijkheden voor het gebruik van opgavenbanken bij het 
samenstellen van toekomstige varianten van digitale centrale examens 
BB en KB. 
5. Kwaliteitszorg bij digitale examens 
De ontwikkeling en implementatie van innovatieve ICT-toepassingen in 
digitale centrale examens vereisen nieuwe werkprocessen en nieuwe 
en aanvullende procedures die binnen het project worden beschreven 
en toegepast. 
Afstemming van activitei­ Bij het maken van keuzen en het uitvoeren van de activiteiten werkt 
ten (art. 4, lid 3, onder c, het project nauw samen met de relevante partijen buiten Cito (m.n. 
WSLOA) 
scholen, CvE, DUO en beleidsmakers bij OCW). Het CvE heeft zijn 
beleid verwoord in de notitie 'Duidelijk Digitaal'. 
Jaarlijks wordt een uitwerking van het beleid in concrete activiteiten 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
25-10-2012 

c 
do 
(2 
FACTUUR 
Factuurdatum 30-12-2009 
Factuurnummer 1530296 
Debiteurnummer 223784 
Proj ektnummer 4.92453 
Betalingsconditie 30 dagen na factuurdatum 
Uw order 
Uw referentie 
Ministerie van OCW 
directie leraren,IPC 2100 
Postbus 16 375 
2500 BJ DEN HAAG 
t.a.v. 
Hierbij declareren wij volgens onderstaande specificatie. 
Uw kenmerk: DL/B/124 94 3 
Ons offertenummer: 592.499.1825 
Onderwerp: Afnames Wiscat Pabo Studiejaar 
2009/2010,-Periode sept-december 2009 
Aantallen volgens bijgaande specificatie 
Met vr.gr. 
Omachrijving Aantal Eenh. Tarief Val. Bedrag 
}0-13-30a9 592499.1825 Afnames Wiscat Pabo EUR 37440,0 
Bruto-bedrag BTW-basis BTW-% BTW-bedrag Val. Te betalen 
37440,63 37440,63 19,00 7113,72 EUR 44554,35 
Bankrelatie: ABN AMRO rek.nr. 58.45.17.548 Bij vrage n kunt u onte klantenservice benaderen: 
IBAN: NL09ABNA05e4S17S48 BICl ABNAKL2A Tel.nr.: 026-3521111 
Vermeld bij betaling uw debiteuren- en factuumumner Eax nr.i 02C-3S21135 
Cito B.v. KvK 09151851 BTW nr. HL814531fl42B01 

bijlage bij factuur d.d. 30-12-2009 
aantal 
toets per afname bedrag 
Wlscat-Pabo afnames t sept 2009 t/m 31-12-2009 7937 €4,59 
€36 430,83 
Wiscaf-Pabo instroom afnames 1 sept 2009 t/m 31-12-2009 115 €4,59 
€ 527.85 
Wiscat-Pabo 2e jaars afnames 1 sept 2009 t/m 31-12-2009 105 €4,59 €481.95 
€4.59 
Taaltoets Pabo afnames 1 sept 2009 Vm 31-12-2009 7825 €35 916,75 
Taaltoets Pabo Instroom afnames 1 sept 2009 t/m 31 -12-2009 123 €4,59 €564.57 
totaal aantal afnames 16105 €73.921.95 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2009 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie :productmanager unit Beroepsonderwijs en bedrijven 
Telefoonnummer : 
Intaketoets Persoonlijk Assistent Leraren (PAL) Taal en Rekenen 
Projectnaam 
Cit/6.2b-9-39 
Projectcode 
Het Ministerie van OCW verzoekt Cito om een intaketoets voor PAL-
Doel activiteit 
studenten Taal en Rekenen samen te stellen, die de PAL dient af te leggen 
voorafgaand aan de werkzaamheden. Bij voorkeur zet OCW een bestaande 
toets in. Het doel van de toets is kunnen nagaan of de PAL over een 
voldoende algemene taal- of rekenvaardigheid beschikt om de 
werkzaamheden uit te kunnen voeren. Het betreft geen high sfake-toets. 
De kandidaat dient de toets wel met goed gevolg af te ronden om als PAL 
te mogen werken. 
Er wordt uitgegaan van 1500 PAL-toetsen die in de jaren 2009 tot en met 
2012 wotden afgenomen 
De diagnostische toetsen ten behoeve van de doorlopende leeriijnen taal en 
Afstemming van activitei­
rekenen worden ingezet als intaketoets voor de PAL. Deze toetsen voor taal 
ten (art. 4, lid 3, onder c, 
en rekenen ontwikkelt Cito momenteel in opdracht van het Ministerie van 
WSLOA) 
OCW voor het voortgezet ondenwijs en het mbo. Vanaf medio april 2009 
wordt een voorlopige versie van deze toetsen beschikbaar gesteld aan het 
veld. Vanaf oktober 2009 verschijnt de definitieve versie van deze toetsen 
voor een periode van vier jaar. Het Ministerie van OCW geeft toestemming 
om deze toetsen voor PAL in te zetten. 
De activiteiten en de communicatie worden afgestemd met OCW en met het 
Platform Bèta Techniek. 
In overleg tussen Cito en het Ministerie van OCW is het volgende bepaald 
Producten en 
over de Inhoud, verspreiding, afname en verwerking van de toetsen. 
Prestaties mede in kader 
VBTB 
• Voor de PAL-toetsen hanteert Cito dezelfde 'deine n ak de 
referentietoetsen. ' 
Bij rekenen worden de volgende domeinen getoetst: getallen, 
verhoudingen, meten en meetkunde en verbanden. Bij taal betreft het 
lezen, luisteren en taalverzorging. 
De totale toetsafname neemt vijf uur in beslag: 
• De voorbladen van de referentietoetsen worden aangepast naar de 
doelgroep van PAL. De cd-roms met de luistertoetsen worden niet 
opnieuw bedrukt, omdat dit in verhouding veel kosten met zich 
meebrengt; 
• Cito levert de toetsen op papier aan de scholen; 
• Het niveau voor de PAL-toets is in eerste instantie 3F (Meijerink). 
Indien een aspirant-PAL niet slaagt voor de toets, mag hij/zij herkansen 
op 2F-niveau. In dat geval kan een PAL nog uitsluitend in aanmerking 
komen voor een PAL-plaats op vmbo-niveau. Hiermee heeft het 
Ministerie van OCW de herkansingsmogelijkheid 
voor PAL-toetsen geregeld; 
• In totaal levert Cito de volgende toetsen voor PAL op (vlak na de 
verschijning van de diagnostische toetsen in april 2009 en oktober 2009): 
15-4-2009 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 

van de diagnostische toetsen in april 2009 en oktober 2009): 
Onderdeel Niveau Versie 
Taal 2F april 
Taal 2F oktober 
Taal 3F april 
Taal 3F oktober 
Rekenen 2F april 
Rekenen 2F oktober 
Rekenen 3F april 
Rekenen 3F 
oktober 
Doorloop De afnameperiode van de PAL-toetsen is verspreid over vier jaren: 2009, 
2010.2011en 2012. 
Evaluatie Het ministerie van OCW ontvangt éénmaal per jaar een rapportage op 
macroniveau.  
Gevraagde subsidie 2009 ^etreft: ''SOO PAL-examens inclusief voorbereiding, afname en afhandeling 
Totaal €17.608,50 
Personele kosten toetsdeskundige € 4.726.00 
Personele kosten ondersteuning € 8.520,00 
Activiteitenkosten € 4.362,50 
Toelichting Personele kosten ondersfeun/ng 
34 uur toetsdeskundige d € 139,00 
4 uur multimedia è € 80,00 
100 uur assistentie è € 60,00 
44 uur project support d € 50,00 
Personele kosten voor ondersteuningsuren zijn apart opgevoerd omdat 
deze aanvraag verhoudingsgewijs weinig uren bevat voor een 
toetsdeskundige en veel ondersteuningsuren (multimedia, assistentie en 
project support) noodzakelijk zijn. 
N.B. Deze aanvraag is gebaseerd op 1500 examenkandidaten. 
Dit aantal wordt door Cito in rekening gebracht. Mochten er meer kandidaten 
komen, dan zal Cito opnieuw een aanvraag indienen voor de verwerkings- en 
drukkosten. 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 15-4-2009 

Ministene van OCW 
T.a.v. de heer 
Ministerie van OCW 
(IPC 2100) 
Postbus 16375 
E-doc Nr. 
lZ/167 
2500 BJ DEN HAAG 
Datum Rag. 
Direct la 
PL 
Ons kenmerk Uw kenmerk Onderwerp 
Datum 
Aanvullende Aanvraag 
23 april 2009 2009.12/AW/JW 
subsidie wet SLOA 
2009 (additionele 
subsidie) 
Geachte heer 
Bijgaand ontvangt u in het kader van artikel 4 van de Wet SLOA 2009 (additionele subsidie), 
de aanvraag betr. Monitor Leeriingprestaties taal en rekenen PO, VO BVE en 
Lerarenopleidingen (Cit/6.2b-9-41). 
Ik zie uw reactie met belangstelling tegemoet. 
Met vriendelijke groet. 
Drs. 
Lid Raad van Bestuur 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Bijlage: Aanvraag Cit/6.2b-9-41 
Cito I Nieuwe Oeverstraat 50 I 6811 JB Arnhe m I Postbus 1034 I 680 1 MC Arnhem I T (026) 352 11 111 F (026) 352 13 56 j www.clto.nl 

VBTB 
relevante inhoudselementen zijn gedekt. Verder wordt geanalyseerd of 
er op basis van die onderzoeksgegevens uitspraken zijn te doen over 
de referentieniveaus en de mate waarin die zijn behaald. Het overzicht 
geeft aan waar er sprake is van dekking en waar nog lacunes zijn. 
Begeleidend aan het rapport zal OCW worden geadviseerd over óf en 
op welke wijze lacunes kunnen worden weggehaald 
Bronnen 
Uit de volgende bronnen worden gegevens verzameld: 
PPON 
JPON (PPON-jaarlijks, Eindtoetsgegevens) 
COOL 
PRIMA 
VOCL 
Onderwijsverslag (incl. verslag reken en taalniveau door 
Inspectie van het Onderwijs) 
Toetsen Rekenen en Spellen VO 2008 
Diagnostische toetsen 
VAS 
Vas-mbo 
Pabo-toets 
HBO-breed onderzoek (rekenmeter) 
PISA 
PIRLS 
TIMMS 
Deze onderzoeken kunnen elk een bijdrage leveren aan het overzicht, 
maar zullen geanalyseerd worden op de inhoudelijke aansluiting op 
DLL en op de bruikbaarheid van de uitkomsten voor uitspraken over 
de referentieniveaus. 
Product beschnyv/ng 
Er wordt een rapport gemaakt dat geschikt is om te worden verwerkt 
tot een zeer beknopt overzicht in de vorm van een brochure, flyer, 
leaflet, of iets vergelijkbaars. Maximale omvang van het rapport is 10-
15 pagina's. Het rapport gaat vergezeld van een of meer 
onderliggende documenten met verantwoording, toelichting en 
technische specificaties, aangeboden via de website van OCW. 
Het rapport geeft een samenvatting in de vorm van een of meer 
grafische elementen (grafieken, eenvoudige tabellen) met een 
beknopte toelichting. 
1 maart 2009 - 30 september 2009 
Tijdpad 
Er is geen doorloop in 2010 voorzien. 
Doorloop 
Totaal : € 49.480 
Gevraagde subsidie 2009 
Personele kosten : € 44.480 (40 dagen OWK è € 1.112) 
Activiteitenkosten :€ 5.000 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 24-4-2009 

* 
Ministerie OCW, directie PO 
Ta v f 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
Datum Ons kenmerk Uw kenmerk Onderwerp 
2 apnl 2012 2012 03/AW Eindrapportage 
Cit/6-2b-10-16 
Geachte mevrouw] 
Conform de subsidiebeschikking d d 10 november 2009, kenmerk OND/ODB-2009/129012U, 
ontvangt u bijgaand de eindrapportage van het Cito Leerling- en onderwijsvolgsysteem 
(projectcode Cit/6-2b-10-16) 
Deze rapportage zal deel uit gaan maken van de eindrapportage (juli 2012) van alle 
projecten van Cito, die in 2011 worden gesubsidieerd m het kader van de zogenoemde 
reguliere SLOA-subsidie (de mantels) en de additioneel gesubsidieerde projecten in het kader 
van artikel 6 2b van de wet 
Met vnendelijke groet. 
Drs 
Lid Raad van Bestuur. 
Portefeuille onderwijs 
Bijl Eindrapportage Cit/6 2b-10-16 
4 L M Amhe m , Pottbu i 1034',6801 MC Amhem | t (0J6) 352 U 11 

aanpassingen voor slechtziende en braille leerlingen 
De toetsen zijn uitgaveklaar. Er zijn afspraken gemaakt over de 
wijze van verspreiding om de toetsen aan het veld beschikbaar 
te maken. 
De richtlijnen voor het brailleren van de toetsen zijn 
gecommuniceerd met Dedicon. 
De specifieke 'Wegwijzer toetsgebruik bij leerlingen in het 
cluster 1 onderwijs' is afgerond. Deze wordt gratis verspreid op 
de scholen voor slechtziende leerlingen. 
C/usfer 2; 
De pictogrammen zijn opgenomen in de 'Wegwijzer 
toetsgebruik bij leerlingen met specifieke ondenwijsbehoeften'. 
C/usfer 3; 
Het project voor de constmctie van toetsactiviteiten taal en 
rekenen ZML is afgerond. De toetsen zijn op de afgesproken 
wijze voor scholen beschikbaar. 
De wetenschappelijke verantwoording voor de COTAN-
goedkeuring toetsactiviteiten taal en rekenen wordt in april 
2012 naar de Cotan verstuurd. 
/nstrument/eerrendemenfsverwachf/ng 
Met het ontwikkelde model voor de leerrendementsverwachting 
is een discussie gestart over de bruikbaarheid en haalbaarheid 
van het model in de praktijk. Cito zal dit onderzoek met eigen 
middelen voortzetten om te komen tot een bruikbaar instrument 
in de praktijk als hulpmiddel bij het vaststellen van een 
ontwikkelingsperspectief. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 850.000 
Personele kosten: € 615 000 
Activiteitenkosten: € 235.000 
Egalisatie 2010 :€ 409,44 
Realisering tot en met Totaal : € 820.837,36 
31 december 2011 
Personele kosten: € 
Activiteitenkosten. € 
Egalisatiereserve per € 29.572,08 
31 december 2011 
Stichting Cito instituut voor Toetsontwikkeling 
2-4-2012 

