Ministerie van OCW 
Directie Voortgezet Onderwijs (IPC 2650) 
T.a.v. 
Poslbus IOJ^Ö ——^ i 
2500 BJ*&tm99ÊM 
Uw kenmerk Onderwerp 
Datum Ons kenmerk 
11 maart 2011 SLOA-2011.11 Aanvraag subsidie wet 
SLOA 2011 
(additionele subsidie) 
Bijgaand ontvangt u m het kader van artikel 4 van de Wet SLOA 2011 (additionele subsidie), 
de aanvraag betr. aanvullend onderzoek PISA 2009 (Cit/6.2b-11-21). 
Voor eventuele vragen omtrent deze subsidieaanvraag kunt u contact opnemen met mevrouw 
Joke Kordes (026-3£21229). 
Ik zie uw reactie met belangstelling tegemoet. 
Met vnendelijke groet, 
Lid Raad van Bestuur 
Portefeuille Onderwi.s 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Bijlagen 
Aanvraag Cit/6 2b-11-21 PISA 2009 aanvullend onderzoek 
Projectvoorstel Cit/6 2b-11-21 
CHo I Amsterdamsewea 13 16814 CM Arnhem I Posttus 1034 16801 MC Arnhem |T (026) 352 11111 F (026) 352 13 56 j www.cito nl 

Projectvoorstel 
Leesvaardighoid volgens PISA 
1. Achtergrond 
Leerlingen van 15 jaar zijn n het PISA-onderzoek van 2009 onderzocht op onder andere 
leesvaardigheid. Daamaas ; is voor de cyclus van 2009 in de leerlingenvragenlijst, maar ook 
in het deel met de cognitie; e items, gevraagd naar de houding van de leerlingen ten opzichte 
van lezen Verder zijn er gegevens beschikbaar over het ondenvijs in leesvaardigheid en de 
ervaringen van de leerlingen met het leren van leesvaardigheid. De Nederlandse resultaten 
zijn gepubliceerd in een nationaal rapport (Cito, 2010). Daarin wordt een aantal globale 
resultaten gerapporteerd en wordt een beperkte vergelijking gemaakt met de resultaten van 
leerlingen in andere landen. Een nadere analyse van de data is wenselijk in het licht van een 
aantal nog niet beantwoorde vragen die van belang zijn voor de ontwikkeling van het 
ondenvijs in leesvaardigheid in Nederland; een onderwerp dat op het moment erg in de 
belangstelling staat. 
Het is de bedoeling van dit project zicht te krijgen op eventuele verschillen tussen 
Nederlandse leerlingen en leerlingen uit onze buurlanden, in relatie tot de verschillende 
soorten teksten en typen opgaven in PISA en attituden van leerlingen met betrekking tot 
lezen. Hoofdvraag hierbij is waar zwakke lezers op uitvallen. Door dit in kaart te brengen en 
te relateren aan de kenmerken van het hedendaagse onderwijs in leesvaardigheid kan het 
ondenvijs in dit vakgebied worden bijgestuurd. De vraag is hoe de vergrote aandacht voor 
laaggeletterdheid en basisvaardigheden taal zich het beste vertaalt in onderwijsbeleid. Een 
bijzonder aandachtspunt binnen het project zal zijn verklaringen te vinden voor het feit dat 
voor Nederlandse leerlingen het leesplezier lager is dan gemiddeld voor OESO-landen 
2. Vraagstelling 
Het rapport zal in het licht van het bovenstaande drie vragen beantwoorden: 
1. Hoe scoren de Nederlandse 1S-jarigen en wat Is hun attitude ten aanzien van 
lezen? 
Deze gegevens worden vergeleken met resultaten van leerlingen uit Duitsland en 
Vlaanderen In een combinatie van kwantitatieve en kwalitatieve analyses zullen vragen 
worden beantwoord alsi: 
• Hoe scoren Nederlandse leerlingen ten opzichte van leeriingen uit de buurlanden? 
• Verschillen de gebruikte leesstrategieën in deze landen en zo ja, hoe? 
• Zijn er typen tekste n en opgaven te onderscheiden die bijvoorbeeld de groep 
leerlingen uit Nederland minder goed doen dan de leerlingen uit de buurlanden? 
• Wat zijn de kenmerken van deze opgaven? 
• Op welke punten verschillen de attituden ten aanzien van lezen in Nederland, 
Duitsland en Vlaanderen? 
• Hoe verhouden de referentieniveaus zoals vastgesteld binnen Nederland zich tot de 
PISA-referentieniveaus voor leesvaardigheid? 
2. Wat Is de relatie tussen de kenmerken die in het PISA-rapport aan bod komen 
(sexe, schooltype, allochtoon/autochtoon) en meer algemene variabelen die zijn 
onderzocht? 
Te noemen zijn: schoolkenmerken, sociaaleconomische factoren, etc. Daarbij is o.a. 
voorzien in het vergelij<en van kenmerken van opdrachten waarop de verschillende 
groepen onderscheidend scoren. Nadruk zal hierbij liggen op de invloed van het 
geboorteland van leerlingen en hun ouders op leesvaardigheid. 
3 Hoe scoren de 20 procent beste leerlingen op het gebied van leesvaardigheid in 
Nederland in vergelijking met de 20 procent beste leerlingen in onze buurlanden? 
Daarbij wordt vooral gekeken naar de mogelijkheden en potenties van getalenteerde 
leerlingen op het gebied van leesvaardigheid. 

Ministerie van OCV?' 
Directie Voortaezet Onderwijs (IPC 2650) 
T.a.v. ' ~ 
Postbus 16375 
2500 BJ DEN HAAG 
Ons l^enmack. Uw kenmerk Onderwerp 
Datum 
8 april 2011 SLOA-2011.14 Aanvraag subsidie wet 
SLOA 2011 
(additionele subsidie) 
Bijgaand ontvangt u in het kader van artikel 4 van de Wet SLOA 2011 (additionele subsidie), 
de aanvraag betr. 'Vervolg onderzoek tweede correctie centrale examens' (Cit/6.2b-11-34). 
Een digitale versie v£in deze aanvraag is op 7 april 2011 naar Mevrouw Timmerman van uw 
ministerie gemaild. 
Voor eventuele vrage.n omtrent deze subsidieaanvraag kunt u contact opnemen met de heer 
Ik zie uw reactie met belangstelling tegemoet. 
Met vriendelijke groei:, 
Raad van Bestuu' 
Portefeuille Onderwijl 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Bijlage 
Aanvraag Cit/6.2b-11-34 'Vervolg onderzoek tweede correctie centrale examens' 

Personele kosten :€ 150.800 (130 dagen OWK ó € 1.160) 
Activiteitenkosten :€ 51.838 
bi , 

Subsidieverzoek SLOA 2011 
Beknopte projectomschrijving 
• 
Naam instelling- • Stichtipg Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
^Jaarn 
Contactpersoon 
Functie 
Telefoonnummer: 
* 
Projectnaam Inzet Cito ten behoeve van Aanbesteding Programmatuur 
Computerexamensysteem 
Projectcode Cit/6.2b-11-68 
Doel activiteit De computer krijgt een steeds groter aandeel bij centrale examens 
Het College voor Examens wil in de toekomst nieuwe 
examensoftware gebruiken voor haar digitale examens Dit nieuwe 
s ysteem wordt deels door DUO ontwikkeld en deels Europees 
aanbesteed. Cito zal in de toekomst als examenconstructeur de 
digitale examens aan het systeem leveren. De examenbestanden 
formaat opgeleverd. Cito moet voor de ontwikkeling van de nieuwe 
software voorbeeldexamens in het nieuwe QTI formaat aanleveren 
Cito participeert ook in het testen en accepteren van de te leveren 
iet producten voor het systeem. 
Afstemming van activiteiten Onder leiding van het CvE is een projectstructuur ingericht waarin 
(art. 4, lid 3. onder c. WSLOA) 
Producten en Diensten C ito is als examenleverancier bij het project betrokken. Tevens 
brengt Cito zijn expertise in die gebaseerd is op de bij Cito 
ontwikkelde software die momenteel gebruikt wordt. Te leveren 
expertise 
Projectleiding 
Architect/ontwerp 
Ontwikkelaars 
Testers 
Psychometrie 
Tijdpad De werkzaamheden van het aangevraagoe project lopen van 
februari 2011 toten met december 2011. 
Doorloop Het project is een meerjarig project en is door CvE vooralsnog 
gesteld op twee jaren (2011-2012). Voor 2012 zal een nieuwe 
aanvraag worden ingediej^ 
De evaluatie zal plaats vinden onder verantwoordelijkheid van het 
Evaluatie 
CvE. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 21-4-2011 

Page 1 of 2 
Van: 
Verzonden: maandag 2 mei 2011 13:15 
Aan: 
CC: _ 
Onderwerp: RE: Inzet CITO bij aanbesteding Programmatuur Computerexamensysteem. 
Bijlagen: Kopie van Inzet Cito - versie 3 2-05-2011 .xlsx; Cil6.2b-11-68Jnzet Cito project nieuw 
examensysteem.docx 
Jij bent verbaasd over de aanvraag, ik bon het over je reactie. 
De aanvraag is opgesteld in overleg met Zij hadden overeenstemming over de inzet van 
Citomensen. 
Ad 1. Het is waar dat de software aan moet sluiten bij de digitale opzet van Cito. Maar om dat mogelijk te maken moet er 
wel goed overleg zijn over de specificaties en over de uitwerking daarvan inclusief het testen. Dat is vooral werk van 
ICT-specialisten. Dal is te zien in de opzot van de begroting. 
Ad 2. Ik beschik niet over de begroting vein het bouwen van de software. Ik moet het doen met de mededeling dal er 
ruimte in de begroting voor de software was gereserveerd. Waarschijnlijk is dat geweest in het deel dat aan CVE is 
toegedacht. CvE heefl met ggesproken over de inzet van Cito en akkoord gegeven dat we met een 
begroting zouden komen. Als dil een probleem voor je blijft dan zal ik moeten overleggen met bij* , maar die is nu 
met vakantie. 
Ad 3. Bij deze mail zal ik een toelichting van de berekening van de uren voegen. Tevens is toegevoegd de SLOA 
aanvraag die je hebt ontvangen. (Het kleine verschil tussen de beide slotbedragen is een kwestie van verschillend 
afronden in de beide programma's die zjjn gebruikt Excel en Dynax). 
Ik hoop dat het bovenstaande met de toelichting voldoende zal zijn om je op andere gedachten te brengen wat betreft 
het reserveren van de kosten in het kade - van een waaierbeschikking. 
Graag een berichtje als je op korte termijn meer informatie wilt. 
Met vriendelijke groeten. 
Van: i  
Verzonden: vrijdag 29 april 2011 13:54 
Aan: 
CC:
 m 
Onderwerp: Inzet CITO bij aanbesteding Programmatuur Computerexamensysteem. 
Met verbazing ontving ik de additionele subsidie aanvraag die is opgesteld met het CvE. 
Waarom verbazing? 
1. in alle gesprekken rond de nieuwe software is altijd gesteld dat deze de digitale opzet van CITO aan zou moeten 
kunnen. 
2. In de totaal begroting van de software is nimmer een extra kostenpost opgenomen ivm participatie CITO (deze 
zaten mi in activiteieten en kosten CvE tov van die van DUO) 
3. jullie aanvraag van ruim 520.000 euro is mager gespecificeerd. 
Ik heb in de begroting dus ook geen extra kosten meer gereserveerd. 
Graag een reactie 

onderbouwing SLOA aanvraag inzet Cito binnen project "nieuw com 
henny ;!-5-2011 vs 3 
Aanbesteding Fase 1 Fase 2 Fase 3 Fase 4 
inschatting CvE voora 
Opstellen QTI QTI bestanden QTI bestanden QTI besta r 
Ontwerpen QTI 
Gunning leveren leveren leverer 
:r - , -i .... -.-( 
J
Projectleiding 0,6 0,6 0,6 0,6 0,6 0,6 0,6 0,6 0,6 0,6 0,6 0,6 0,6 0,6 
Architect/ontwerp 1 1 1 2 2 2 
Ontwikkelaars 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 
Testers 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 
Psychometrie 
berekening Cito uitgedrukt in fte 
aan CvE voorgelegd fWÈ 2 
Turnt 
mm S ««^ ^ Ksv&m toum os»^ 
mt ï«i ( Mt^sMS I ïitii 
ÉÉ iwre Ajw jj Ssws li tm fut» (PM I Mi» ©te iii i 9SÈ> Mrt 
Projectleiding 0,4 0,4 0,4 0,4 0,4 0,4 
0,4 0,4 0,4 0,4 0,4 0,4 0,4 0,4 
Architect/ontwerp 1 1 1 1,5 1,5 1,5 0,5 0,5 0,5 0,3 0,3 0,3 0,2 0,2 
Ontwikkelaars 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 
Testers 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 
Psychometrie 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 

Ministerie van OCW 
Directie Voortgezet Ondenwijs (IPC 2650) 
Postbus lej/o 
2500 BJ DEN HAAG 
Datum Ons kenmerk 
Uw kenmerk Onderwerp 
26 mei 2011 SLOA- 2011.18 
Herbestemming 
gedeelte egalisatie 
Clt6.2b-9-38 
Naar aanleiding van het startgesprek Cito/LOVS CN op 12 mei jl. vraag ik u aandacht voor 
het volgende: 
Bij het project Cit6.2t>-9-38 'Verbeterprogramma BES' is een egalisatiereserve ontstaan. 
Langs deze weg verzoek ik u een gedeelte van deze egalisatiereserve, t.w. € 22.815,24, te 
mogen besteden aan de nieuwe activiteiten voor het LOVS Caribisch Nederland 
(Cit6.2b-11-38) 
Zoals afgestemd met \ beleidsmedewerker PO, zullen de gelden worden 
gebruikt voor analyse van de afgenomen toetsen en de rapportage hiervan. 
Het in te zetten bedrag ad € 22 825,24 kan in mindering worden gebracht op de beschikking 
van Cit6.2b-11-38. Het bedrag van de beschikking wordt hierdoor (€ 274.266 - € 22.815,24=) 
€251.450,76. 
Ik zie uw reactie mei belangstelling tegemoet. 
Met vriendelijke groet, 
( 
Lid Raad van Bestuur 
Portefeuille Onderwijs 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 

zdüc si 
Ministerie van OCW 
Directie Voortgezet Onderwijs (IPC 2650) 
T.a.v. 
Postbus IbJ^O 
2500 BJ DEN HAMI 
Datum Ons kenmerk Uw kenmerk Onderwerp 
14 juli 2011 2011.24/AW/JW Aanvraag subsidie wet 
SLOA 2011 
(additionele subsidie) 
Bijgaand ontvangt u in het kader van artikel 4 van de Wet SLOA 2011 (additionele subsidie), 
de aangepaste aanvraag betr. 'National Coordinator ATC2IS" (Cit/6.2b-11-73). 
Over deze aanvraag heeft reeds afstemming plaatsgevonden met u en de heer 
iMHMMHfelllHiMIMBMÉÉH F subsidieaanvraag kunt u contact opnemen met de heer 
Ik zie uw reactie met belangstelling tegemoet. 
Met vriendelijke groet, 
< . ; 
Lid Raad van Bestuur 
Portefeuille Onderwijs 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Bijlage 
Aanvraag Cit/6.2b-11-73 

Personele kosten: € 56.550 
Activiteitenkosten: € 43.450 
(Incl. USD 50.000 afdracht aan ATC21S internationaal) 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkelinq 14-7-7011 

Subsidieverzoek SLOA 2011 
Belknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Funct e M^i^^ 
Telefoonnummer^BMm^f 
Projectnaam Pilot 2012 Centrale rekentoets voortgezet onderwijs 
Projectcode 
Cit/6.2b-11-71 
Doel activiteit In 2010 zijn in de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en 
rekenen rekeneisen voor het primair en voortgezet onderwijs 
vastgelegd. In de Wet is de invoering van een rekentoets voor het 
voortgezet ondenvijs geregeld. Deze rekentoets is een zelfstandig 
onderdeel van de centrale examens van het voortgezet ondenvijs. 
Vanaf het schooljaar 2013-201*eöifM'è'Kfein«daafeeiJ» 
rekentoets moeten afleggen. In de Wet op het voortgezet onderwijs 
worden de organisatie en de afname van de rekentoets geregeld. 
Het College voor Examens (CvE) is verantwoordelijk voor de 
uitvoering. In de Hoofdlijnenbrief is aangegeven dat Cito belast zal 
worden met de constructie van de rekentoetsen. Voor de algemene 
^•erplichting van een rekentoets zal met be^j|^an,epn pilot de 
optimale inhoud, moeilijkheidsgraad en organisatie op de scholen 
worden onderzocht. 
In dit project pilot 2012 centrale rekentoets voortgezet ondenvijs 
zullen de werkzaamheden van Cito als deel van de totale 
organisatie van de rekentoets worden uitgevoerd. 
Afstemming van activiteiten De activiteiten staan onder regie van CvE. Er is regelmatig 
(art. 4, lid 3, onder e, WSLOA) gemeenschappelijk overleg over de rekentoetsen voor mbo en vo. 
Bij het afstemmingsoverleg zijn ook SLO en OCW betrokken. Door 
de samenstelling van de vaststellingscommissies voor de 
rekentoets is een brede vertegenwoordiging van het onderwijsveld 
9ezocht r..immm*& 
Producten en Diensten In maart 2012 zal een pilot worden gehouden bij vmbo BB, KB, GL 
en TL, havo en vwo scholen voor de rekentoetsen van niveau 2F cq 
3F. De afname periode is twee weken in maart en er zullen vijf 
varianten van de toetsen voor de beide niveaus 2F en 3F 
beschikbaar zijn. De scholen kunner^esluiten wel of niet aan deze 
toetsen deel te nemen. Ten bg^aa^^lffi^gl^^ 1 201 2 vosrt 
Cito in 2011 de volgende werRSSarhhfedëTTöïï" 
• organisatie van de inschrijving voor de pilot; 
• deelname aan de rekentoetswijzercommissies 2F en 3F 
• beschikbaar stellen van het programma ExamenTester en 
bijbehorende packages van de toetsen voor de scholen; 
• middels een helpdesk en informatiebijeenkomsten de 
scholen ondersteunen bij de installatie en de afname van 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 14-7-2011 

Ministerie van OCV\' 
Directie Voortgezet Onderwijy^f^ft^l) 
TbstDus 
2500 BJ DEN HAAG 
Datum Ons kenmerk Uw kenmerk Onderwerp 
18 juli 2011 2011 26/AW/JW Aanvraag subsidie wet 
SLOA 2012 
(additionele subsidie) 
Bijgaand ontvangt u In het kader van artikel 4 van de Wet SLOA het verzoek tot verlening van 
subsidie in het kader van artikel 6.2b aan Cito voor het jaar 2012. Dit verzoek gaat vergezeld 
van een overzicht van de verschillende projecten en de bijbehorende standaard 
projectomschrijvinger. 
Op moment van schri.ven is de set van aanvragen die samenhangen met bovengenoemd 
kader niet volledig. Dt» reden dat deze aanvragen nog niet ingediend kunnen worden, Is dat 
hierover nader overieg gewenst is met uw Directie VO en PO. Een aantal aanvullende 
subsidieverzoeken ontvangt u zo spoedig mogelijk. 
In overleg met uw ministerie is besloten om de aanvragen met betrekking tot de taal- en 
rekentoetsen ten behceve van de doorlopende leerlijnen, pas na het geplande overleg in 
september 2011 met LW ministerie, op te stellen 
Ik spreek de verwachting uit dat we op korte termijn een definitief antwoord op de aanvragen 
van subsidie mogen verwachten. Daar waar toelichting of overieg nog gewenst is, zijn wij 
gaarne bereid daarover nader met u te communiceren. U kunt daarover contact opnemen met 
Hij verzorgt de coördinatie van de SLOA-aanvragen. 
Met vriendelijke groet, 
LIQ Kaad van Bestuur, 
Portefeuille Onderwijs 

In mei/juni 2012 wordt het verloop van de afname van de digitale 
centrale examens bij de scholen geëvalueerd door middel van een 
enquête. Hier wordt een verslag van gemaakt ten behoeve van de 
monitoring van de implementatie van de digitale examens bij de 
scholen. Op verschillende momenten tijdens de examencampagne 
2012 worden scholen bevraagd over het functioneren van de 
NaasjicfflEcfijpisc^óndersleuning wordt er ook voorlichting gegeven 
Tn*!)ijcgajEHnBjBjDr examensecretarissen en systeembeheerders 
i 
De scnffleWInwangen naast de examensoftware o.a. handleidingen 
en voorbeeldmaterialen 
Tijdpad 
De werkzaamheden vinden plaats in de loop van 2012. 
Doorloop De ondersteuning vindt jaarlijks sinds de start van het project plaats. 
Ook in het jaar 2013 en volgende jaren zullen nog werkzaamheden 
moeten worden uitgevoerd ter ondersteuning van de implementatie en 
gebruik van de digitale examens. 
Evaluatie CvE bewaakt gedurende het jaar de kwaliteit van de werkzaamheden 
van Cito in het kader van de pilot. 
Van het verloop van de implementatie, het gebruik van de digitale 
examens en het functioneren van de helpdesk wordt een verslag 
ciemaakt dat wordt besproken met CvE. 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal :€ 401.000 
P ersonele kosten : € 181.104 (i 54 dagen ö € 1.176) 
Activiteitenkosten: € 219.896 
lfl.7-9ni i 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam ^^ÊEP 
Telefoonnummer ffSSQBBEflP 
Projectnaam 
Productie digitale examens algemene vakken vmbo KB 2012-2013-
2014 
Projectcode Cit/6.2b-12-04 (vervolg op Cit/5-2b-11-04) 
Doel activiteit Het CVE heeft als beleid dat digitale examens algemene vakken vmbo 
KU bij scholen worden afgenomen. Deze digitale examens zullen op 
termijn de papieren examens gaan vervangen. De opzet van de 
digitale centrale examens KB wordt met het ontwikkelen van deze 
examens ook onderzocht. Daarbij is aandacht voor aspecten als 
vergelijkbaarheid van de varianten, geheimhouding, validiteit, passen 
bij het KB-niveau en betrouwbaarheid. 
Dil project beoogt de constructie van de digitale centrale examens 
vmbo KB voor elf algemene vakken. 
Afstemming van activitei­ De CvE-leiding stelt vast welke examens worden geproduceerd en ter 
ten (art. 4, lid 3, onder c, beschikking gesteld aan de scholen. De CvE-leiding stelt de 
WSLOA) kwaliteitscriteria vast in de constructieopdracht De vaksecties van het 
CvE stellen de examens vast. 
Producten en Diensten Voor Nederlands, Engels, Frans, Duits, wiskunde, nask-1, biologie, 
economie, aardrijkskunde, geschiedenis en maatschappijleer 2 
worden digitale examens vmbo KB in een aantal varianten per vak 
geproduceerd. De scholen kunnen de digitale examens in varianten in 
het eerste en tweede tijdvak van 2013 gebruiken. De examens worden 
gerormeerd en geëvalueerd. 
Tijdpad De constructie van de digitale examens vindt plaats gedurende het 
gehele jaar 2012, de controle en de normering in het voorjaar. 
Doorloop Er v/orden controle en normeringswerkzaamheden uitgevoerd voor de 
digitale examens KB 2012 De constructiewerkzaamheden voor de 
digitale examens KB 2013 zullen vooral plaatsvinden in 2012. Met de 
constructie van de digitale examens voor 2014 wordt op het eind van 
het jaar een start gemaakt De verwachting is dat de constructie van 
digitale examens KB ook in volgende jaren zal plaatsvinden. 
Evaluatie De digitale examens KB worden in 2012 na afloop van de 
examenperiode geëvalueerd en genormeerd door CvE en Cito. Van 
het verloop van de examens en de reacties van de pilotscholen wordt 
een verslag gepubliceerd. 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal :€ 1.452.588 
Personele kosten : € 1.202.904 
Activiteitenkosten : € 249.684 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontv/ikkeling 
18-7-2011 

SUEJSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling ;Stichtijng|^^|jyptfvoor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Telefoonnummer :<| 
Projectnaam 
Experimentele pilot examens bij nieuwe examenprogramma's havo en 
vwo (economie, natuurkunde, scheikunde, wiskunde en biologie) 
Projectcode Cit/B.2b-12-07 (vervolg op Cit/6-2b-11-07) 
Doel activiteit In tiet kader van de vemieuwing van de examenprogramma's bij de 
tweede fase zijn groepen scholen gestart die experimenteren met de 
uitvoering van de nieuwe programma's. Onderdeel van deze 
experimenten zijn de nieuwe centrale examens die passen bij deze 
programma's. 
Afstemming van activitei­ Het CvE coördineert in overleg met OCW de aantalen en de inhoud 
ten (art. 4, lid 3, onder e, van de centrale examens bij de nieuwe examenprogramma's. 
WSLOA) 
Producten en Diensten * productie van pilotexamens bij nieuwe examenprogramma's havo en 
vwo (economie, maatschappijwetenschappen, natuurkunde, 
scheikunde, biologie en wiskunde A, B en C) 
* productie van voorbeeldexamen maatschappijwetenschappen havo, 
nieuwe programma (obv de te ontwikkelen syllabus (zie Cit/6.2i>-ii-05)). 
* adviseren en ondersteunen CvE bij revisie van werkversies van de 
syllc bi voor de nieuwe programma's 
* meewerken aan de voorlichting over de examens bij de nieuwe 
programma's 
Tijdpad De werkzaamheden vinden gedurende het gehele jaar plaats. 
Doorloop van de werkzaamheden in de komende jaren wordt 
Doorloop 
vernacht. Per vak zal in overleg van CvE met OCW worden 
vastgesteld wanneer de experimentele examens de reguliere kunnen 
vervangen. 
Dooi de vemieuwingscommissies zijn groepen scholen bijeengebracht 
Evaluatie 
die üe inhoud en de uitvoering van de centrale examens zullen 
evalueren. CvE stelt de normering vast op grond van de resultaten. 
Verder zullen de examens aan het scholenveld worden aangeboden. 
De examens zullen in het veld worden besproken. Voor de evaluatie 
van de nieuwe programma's en de examens kunnen specifieke 
evaluatiecommissies in het leven worden geroepen door OCW. 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal :€ 1.803.935 
Personele kosten : € 1.254.945 
Activiteitenkosten :€ 548.990 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 18-7-2011 

schoo/yaar 2009-2010 Coaching docenten, pntwikkeiing 
voorbeelden en proefafname Economie havo; Natuurkunde havo 
{zie Activiteitenverslag SLOA 2009) 
schoo/yaar 2010-2011 coaching docenten, ontwikkeling 
voorbeelden en proefafname Natuurkunde havo; Economie vwo 
[zie Jaarverslag SLOA 2010) 
2011 publicatie CD-roms Economie havo en vwo 
Schoo/yaar 2011-2012 proefafname Natuurkunde havo en vwo, 
ajoloa^javoen vwo en Scheikunde havo en vwo 
^JHciFWW|j!blicatie Natuurkunde havo en vwo, Biologie havo en 
jjjggWggl^nd e havo en vwo. 
Na 2012 is geen doorloop voorzien. 
Doorloop 
Van het verloop van het project zal een verslag worden gemaakt 
Evaluatie 
De conceptopgaven zijn Avorden ter beoordeling voorgelegd aan 
een brede kring van docenten. De resultaten van de proefafnames, 
zowel kwalitatief als kwantitatief worden in de producten verwerkt. 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal : € 107.234 
Personele kosten: € 86.829 
Activiteitenkosten: € 20.405 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

geïnstrueerd overde kwaliteitsverbetering van schoolexamens en 
zijn de plannen voor schoolexamens bij de pilotscholen bekeken, 
schoo/yaar 2010-2011 coaching docenten bij 
ontwikkeling/constructie, gebruik en evaluatie schoolexamens 
schoo/yaar 2011-2012 coaching docenten bij 
ontwikkeling/constructie, gebruik en evaluatie schoolexamens, 
schoo/yaar 2012-2013 proefafnames op pilotscholen. 
nëjaar 2013A/oorjaar 2014 publicatie cd-rom havo en vwo. 
Doorloop IKSfc**!^ 
^É^Wtelijj ^ 15 voorzien tot en met 2014 (zie tijdpad hiervoor). 
Evaluatie Van het verloop van het project zal een verslag worden gemaakt. 
De opgaven worden samen met docenten van scholen ontwikkeld. 
De conceptopgaven zullen ter beoordeling aan een bredere kring 
van docenten worden voorgelegd. 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal :€ 103.080 
Personele kosten: € 94.080 
Activiteitenkosten: € 9.000 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

(art. 4, lid 3, onder e. WSLOA) met de docenten worden de essenties van de vernieuwing in de 
schoolexamens besproken en vastgelegd. Daamaast worden de 
voorbeeldopgaven ontwikkeld samen met de docentengroep. Er 
komt afstemming over de werkwijze bij de schoolexamens. 
Er zal ook terugkoppeling en overleg zijn met Citomedewerkers, 
College voor Examens en leden van de vaksectie die betrokken zijn 
met de constructie van de vemieuwde pilotexamens. 
Producten en Diensten 4WS?TrrfflS||^ docenten bn het ontwikkelen van de vernieuwde 
flsnro^Sm'oRmdere informatiedrager gericht op docenten 
maatschappijwetenschappen havo en vwo met 
• een beschrijving van voorbeelden voor een vernieuwde 
opzet van de schoolexamens in het kader van het 
vemieuwde examenprogramma 
• voorbeeldopgaven voor schoolexamens 
De opgaven zullen ter beschikking worden gesteld van de scholen. 
Tijdpad De werkzaamheden vinden plaats gedurende 2012, 2013. 2014. 
2012: Voorbereiding, coaching van docenten, start constructie 
opgaven en oplevering eerste voorbeeldopgaven havo. 
2013: Vervolg constructie opgaven, oplevering voorbeeldopgaven 
vwo; verwerking resultaten voorbeeldopgaven havo; piloting van de 
opgaven op de scholen 
2014:; Verwerking afnameresultaten vwo. Herziening 
voorbeeldopgaven; voorbereiding publicatie 
2014-2015: publicatie voorbeeldopgaven 
Doorloop •oorloop na 2012 is voorzien (zie tijdpad hierboven) 
Evaluatie Van het verloop van het project zal een verslag worden gemaakt. 
De opgaven worden samen met docenten van scholen ontwikkeld. 
De conceptopgaven zullen ter beoordeling aan een bredere kring 
van docenten worden voorgelegd. 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal : € 25.000 
Personele kosten: € 21.168 (18 dagen ó € 1176) 
Activiteitenkosten: € 3.832 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontv/ikkeling 18-7-2011 

Subsidieverzoek SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stich^i^^t(^ln$^tuut voor Toetsontwikkeling 
'Kr:''--. 
Contactpersoon 
Functie 
Telefoonnummer: 
Projectnaam Centrale examens Fries vmbo/havo/vwo 
Projectcode Cit/6.2b-12-15 
Doel activiteit Tot op heden zijn de centrale examens Fries vmbo/havo/vwo in 
Friesland geproduceerd buiten de verantwoordelijkheid van CvE. 
CvE wil de centrale examens Fries op vergelijkbare wijze als de 
overige centrale examens laten produceren en normeren. 
Afstemming van activiteiten De werkzaamheden vinden plaats in opdracht van CvE. De centrale 
(art. 4, lid 3, onder e. WSLOA) examens worden vastgesteld door een vaksectie van CvE. De 
werkzaamheden vinden plaats in samenspraak met de Fryske 
Akademy. 
Producten en Diensten 
Productie van de eerste en tweede tijdvakken Fries vmbo/havo/vwo 
2013 en deels 2014. De productie van de centrale examens vindt 
plaats met behulp van constructiegroepsleden die hiervoor een 
vergoeding ontvangen. 
De activiteiten bestaan uit: 
• Vooroverleg over de constructieopdracht van CvE 
• Verzamelen uitgangsmateriaal 
• Constructie vragen en correctievoorschriften 
• Samenstelling examens 
• Overleg met CvE-vaksectie over vaststelling in diverse 
• Gereedmaken voor drukken 
• Drukproefcorrecties en erratumprocedure 
• Gegevensverzameling bij scholen en normeringsadviezen 
• Plaatsing op intemet van errata en mededelingen over de 
normering 
• Evaluatie uitvoeren en publiceren. 
Tijdpad De werkzaamheden vinden gedurende het gehele jaar plaats op 
een wijze die hetzelfde is als de productie van de centrale examens 
van de overige vakken. 
Doorloop Do productie van de centrale examens Fries is voorzien voor de 
komende jaren. 
1fl.7.T m 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
ContactpersooContactpersoon n 
Naam MBBK» 
Telefoonnummer : flflHHi 
Projectnaam Beraepsgericht schrijven Nederlands bij vmbo 
Cit/(j.2b-12-26 (vervolg op Cit/6-2b-11-26) 
Projectcode 
Doel activiteit In h st kader van het verbeteren van de taal- en rekenvaardigheid van 
de leerlingen worden centrale examens vmbo ontwikkeld in 
overeenstemming met de wettelijke niveau eisen. In dit project wordt 
beoogd het onderdeel schrijfvaardigheid een zelfstandige plaats te 
geven in de centrale examinering. Dat wordt gedaan door specifieke 
schrijfopdrachten BB en KB te ontwikkelen en uit te testen bij 
leerlingen van pilotscholen. Daamaast worden schrijfopdrachten 
ontwikkeld voor de examens GL en TL. 
De schrijfopdrachten gaan deel gaan uitmaken van het centraal 
examen Nederlands en zullen door docenten Nederlands worden 
nagekeken. 
Afstemming van activitei­ De ontwikkeling van de schrijfopdrachten en correctievoorschriften 
ten (art. 4, lid 3, onder c, vind t plaats in opdracht en onder toezicht van het CvE. 
WSLOA) 
Producten en Diensten De volgende producten en activiteiten maken deel uit van het project: 
<> Een format voor schrijfopdrachten Nederlands voor BB, KB, 
GL en TL ontwikkelen 
<> Een format voor het correctievoorschrift bij de 
schrijfopdrachten ontwikkelen 
«• Schrijfopdrachten ten behoeve van de pilots construeren 
• Uitvoeren van pilots in het examenjaar 2011-2012 en 2012-
2013 waarbij de schrijfopdrachten door leerlingen worden 
gemaakt en docenten Nederlands deze beoordelen aan de 
hand van het correctievoorschrift 
• Een onderzoek starten naar de betrouwbaarheid van de 
beoordeling van de docenten Nederlands 
Tijdpad 
Het werken aan de schrijfopdrachten en het uitvoeren van de pilots 
vinden verspreid over het jaar plaats. 
Doodoop In 2012 worden schrijfopdrachten BB, KB en GL/TL bij pilotscholen 
afgenomen en beoordeeld. In 2012 worden meer vakken en scholen in 
de pilots opgenomen dan in 2011. Er is een doorloop van de pilots en 
de productie in het jaar 2013 te venvachten. De ontwikkeling van de 
schrijfopdrachten en voorbeelden samen met pilots op scholen heeft 
een meerjarig tijdpad. De ontwikkeling is er op gericht de 
schrijfopdrachten in de komende jaren te laten doorgroeien tot een 
vast onderdeel van het centraal examen. 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 18-7-2011 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam flWn 
Telefoonnummer : ttKÊÊÊÊ^ 
Projectnaam Herinrichting Nederlands c.q, gedocumenteerd schrijven havo-vwo 
Projectcode Cit/6.2b-12-28 
Doel activiteit 
Het CvE heeft in overleg met de VLLT het initiatief genomen om te 
onderzoeken of het mogelijk en wenselijk is bij het centraal examen 
Nederlands havo en vwo schrijfvaardigheid ('gedocumenteerd 
schrijven') te toetsen in een eigen zitting naast een zitting voor het 
toetsen van leesvaardigheid. Dit doet recht aan de breedte van het 
examenprogramma, waaraan sinds kort op de meeste scholen ook 
weer literatuur binnen het vak Nederlands is toegevoegd. Door een 
eigen zitting schrijfvaardigheid kan ook meer aandacht worden 
besteed aan de beoordeling van de schrijfvaardigheid en productieve 
vaardigheden. Aandacht voor de beheersing van beide staat in de 
aelangstelling o.a. bij het vervolgonderwijs. 
De CvE heeft een projectplan opgesteld "Waar een ander examen 
Wededands" De werkzaamheden van Cito vallen binnen dit plan. Als 
deel van het project wordt gezocht naar een betrouwbare methode 
voor de beoordeling van de schrijfvaardigheid. 
Afstemming van activitei­ De werkzaamheden vinden plaats onder leiding van de CvE De 
ten (art. 4, lid 3, onder c, 
voortgang en de resultaten worden met OCW besproken. 
WSLOA) 
Producten en Diensten Ontwikkelen pilotexamens schrijfvaardigheid Nederlands voor havo en 
vwo eerste, tweede en derde tijdvak. De toetsdeskundige neemt deel 
aan de gesprekken met het scholenveld en de betrokken organisaties. 
Tijdpad In 2010 is een verbeterd correctiemodel ontwikkeld bij de 
schrijfvaardigheidsopdrachten en is een proef uitgevoerd met het 
ontwikkelen en opstellen van een schaal met voorbeelduitwerkingen, 
met bijbehorende kwaliteitsbeschrijvingen. In 2011 is deze schaal 
uitgeprobeerd en zijn de effecten op betrouwbaarheid en 
beoordelaarsovereenstemming onderzocht. Op basis hiervan wordt de 
pilot in 2012 en 2013 voortgezet met meer examenafnames. 
Doorloop Er is doorloop van het project voorzien in 2013 en volgende jaren. 
Evaluatie De pilotexamens en correctievoorschriften (schaalbeoordeling met 
behulp van voorbeelduitwerkingen) die worden ontwikkeld, worden 
uitgetest en geëvalueerd. Verder vindt een evaluatie plaats van het 
beoordelen van de examens in overleg met CvE Ten behoeve van het 
project is een begeleidingscommissie bestaande uit deskundigen van 
het onderwijsveld Nederlands in het leven geroepen. 
Gevraagde subsidie 2012 De aanvraag heeft betrekking op de werkzaamheden van het project 
in 2012 
Totaal : € 222.029 
Stichting Cito Instituut voor TDetsontwikkeling 18-7-2011 

Subsidieverzoek SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam '^WtfÊÊÊÊt 
Contactpersoon 
Telefoonnummer: ÏMB^^A 
Projectnaam Operationeel houden ExamenTester 
Projectcode Cit/6.2b-12^0 
Doel activiteit Voor de digitale centrale examens vmbo/havo/vwo wordt 
ExamenTester gebruikt. Door het CvE is na een aanbesteding 
gestart met de ontwikkeling een nieuwe generatie software voor het 
afnemen van examens. Het is niet te verwachten dat deze nieuwe 
software op korte termijn het gebruik van ExamenTester zal kunnen 
vervangen. Daarom zal Cito werkzaamheden moeten verrichten 
voor het onderhoud en het draaiend houden van de software 
behorend bij ExamenTester. 
Afstemming van activiteiten De werkzaamheden vinden plaats in overleg met en in opdracht 
(art. 4. lid 3, onder c, WSLOA) van het CvE. 
Producten en Diensten liet gedurende het jaar 2012 operationeel houden van het 
programma ExamenTester door het onderhoud aan de Global 
Server, de databank met de synchronisatiedata en de 
clataretourdata, Cito Portal voor de aanmelding van de scholen op 
cle databanken. 
Tijdpad De werkzaamheden vinden gedurende het hele jaar plaats. 
Doorloop Het is te verwachten dat de werkzaamheden ook in 2013 door 
zullen lopen. 
Evaluatie h et verloop van de digitale centrale examens en dus ook de 
werking van ExamenTester worden geëvalueerd door CvE. 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal :€ 190.000 
Personele kosten: € 150.000 
Activiteitenkosten: € 40.000 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 18-7-2011 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
et normering (Sytsma en Hoitink) 
Projectnaam 
Projectcode Cit/6.2b-12-61 
In 2009 heeft een audit van de normeringsprocedure van de examens 
Doel activiteit 
plaatsgevonden (Hoijtink & Sijtsma 2009). Hierin werd aanbevolen om: 
• De methode van normering inzichtelijker te beschrijven; 
" De methodiek van equivalering (middels posttest of pretest 
nader te onderzoeken en op onderdelen te verbeteren of door 
altematieven te vervangen; 
« De gegevensverzameling uit te breiden tot meer examens 
In heit verlengde van de aanbevelingen zullen methodieken ontwikkeld 
worden waarbij verschillende informatiebronnen gecombineerd kunnen 
worden bij de ondersteuning van normeringsbeslissingen. 
Het doel van de voorgestelde activiteiten is de normering van examens 
transparanter, verantwoorder en zo mogelijk efficiënter te maken. 
Afstemming van activitei­ De conclusies van de audit zijn met CvE besproken en hebben 
ten (art. 4, lid 3, onder c, geresulteerd in een plan van aanpak voor 2012 en volgende jaren. 
WSLOA) 
Producten en 1) Ten behoeve van de documentatie is een 2011 een toegankelijk 
Diensten document op internet gepubliceerd met een beschrijving van een deel 
van de gehanteerde procedures rondom de normering. Gegeven de 
complexiteit en de te onderscheiden niveaus van detaillering behoeft de 
publicatie een aanvulling op diepgang en meer aspecten van de 
normering. (Deze activiteit vloeit wel expliciet voort uit de audit maar 
komt financieel niet ten laste van dit project). 
2) Dt! robuustheid van gehanteerde normeringstechnieken zal verder 
onderzocht worden. De vraag is wat het effect is van de structuur van de 
data, waarbij leerlingen genest zijn binnen scholen. In combinatie met 
een rnultidimensionele inhoud van het examen kan dit een differentieel 
effec: hebben op de geadviseerde N-term en de nauwkeurigheid van de 
normeringsprocedure. 
3) Op basis van de onderzoeksresultaten naar andere werkwijzen zoals 
in 2011 verzameld bij de vakken Engels GT en biologie BB zal een 
verbe terde normeringsprocedure worden uitgewerkt en uitgeprobeerd bij 
ande e vakken en niveaus, daarbij zal maximaal worden ingezet op het 
integreren van de populatiemeting in de examenafname Tegelijkertijd 
zal ook een literatuurstudie en en een secondaire analyse van data van 
bestaande vergelijkbare procedures worden uitgevoerd. 
4) In 2012 zal het onderzoek naar het samenvoegen van infonnatie ter 
ondei^steuning van normeringsbeslissingen worden vervolgd. 
De werkzaamheden worden gedurende geheel 2012 uitgevoerd met 
Tijdpad 
een doorloop naar volgende jaren. 
Een b elangrijk deel van de activiteiten dat in 2012 zal worden afgerond 
Stichting Cito instituut voor toetsontwikkeling 18-7-2011 

Subsidieverzoek SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
Naam .SÊÊÊÊÊt* 
Contactpersoon 
Telefoonnummer^HBSBÜ 
Projectnaam Normering centrale examens tweede en derde tijdvak 
Projectcode Cit/6.2b-12-75 
Doel activiteit Bij de pilot meerdere examenmomenten zijn nieuwe op kwalitatieve 
oordelen gebaseerde nomneringstechnieken ontwikkeld ten 
behoeve van de normering van examens waarbij er geen of te 
weinig afnamedata beschikbaar zijn voor toepassing van 
technieken die gebaseerd zijn op feitelijke afnamegegevens. 
Deze technieken zijn vooral van belang voor een goede normering 
van de tweede en derde tijdvakken. Door het beëindigen van de 
pilot meerdere examenmomenten zou ook het gebruik van de 
nieuwe normeringstechnieken beëindigd worden waardoor de 
kwaliteit van de normering van 2e en 3e tijdvakken achteruitgaat. 
Om dit te voorkomen dienen we deze aanvraag in om de 
aanvullende normeringsactiviteiten uit te blijven voeren. 
Afstemming van activiteiten De werkzaamheden vinden plaats in overleg met en in opdracht 
(art. 4, lid 3, onder c. WSLOA) van het CvE. 
Producten en Diensten Aanvullende normeringsactiviteiten als standaardsetting, 
resultaatvergelijking tussen tijdvakken en dergelijke toepassen op 
de normering van examens het tweede en derde tijdvak. CvE 
voorzien van de resultaten van deze normeringsactiviteiten tijdens 
de normeringsvergadering. 
Tijdpad De werkzaamheden vinden vooral in de eerste helft van jaar plaats. 
Het is te verwachten dat de werkzaamheden ook in 2013 door 
Doorloop 
zullen lopen en een structureel karakter zullen krijgen. 
Het verloop van de normering wordt in het kader van het 
Evaluatie 
normerlngsoverleg met het CvE geëvalueerd. 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal :€ 113.862 
Personele kosten: € 80.262 
Activiteitenkosten: € 33.600 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 18-7-2011 

Overzicht SLOA subsidieaanvragen 2012 Cito addtloneel 
Jaar van toekenning: 2012 
Instelling CTTO 
Pro^eclcoHe Preloctnaam Terrein P-component A-eomponent Totaa Opmerkingen 
Clt/B-21)-12-02 OndOTsteuning scholen bij de Imptsmenrstie d gSaie canlrale examens 181 104 219898 € 
VO 401 000 
€ € 
C(tA-2t>12<0 Extra productie papieren examens BB AV VO 325 562 126 839 € 452 401 
Productie digitale examens algemene vaWren vmbo KB 2012-2013-2014 1 202 904 
Cil«-2B.12-04 VO 24S6B4 € 1 452 568 
Cltfl-2t>-12^)6 Plot gascr edenis examen CHMV fde Roo/) VO 271 435 94 098 € 365 531 
€ 
Dt«-2 » 1207 Experimentele plioi examens vemeuwde vaxyen hew^vwo p'ict 1 254 545 1 803.83S 
VO 1 548.693 
€ 
C.l«-2t>-12^B Ontwixxeimg SE nieuwe examenprogramma's havo en MTO (economie, natuurkunde, scheikunde en bio ogie) VO 88 829 20 405 € 107 234 
€ 
Pilot schoolexamens neuwe vakken wiskunde A B en C 
OV6-2t>-12-10 VO 04 060 9000 103 060 
€ 
Dt«.2l>-12-11 VO 21 168 3 832 € 25.000 
€ 4 4 TOB c 
Cj-JB-26.12-14 Vocrbeetdexamens vmbo aaranjkskunde rtsov programma 
VO 178 735 221.003 
ClUB-2tl-12-15 Centrale examens Fries vmbortiavoMvo 237 189 100 978 336167 
VO 
€ € 
Cil«-7ivi?-3e 
SéiOoH^eficni scmjven Nederlands bij cspe VO 111 720 57 830 169 550 
€ € 
Cit«-21>-12-28 Herinrichting Nederlands cq. gedocumenteerd schrijven havo-vwo 154 609 
VO S7 420 222 029 
€ € 
OiB-2b-12-4fl Operationeel houden Examentester vo 150 000 e 40 000 190 000 
€ 
OL«-2b-12^1 Aanvulling op budgettair kader hootdijnenbrler CITO-vwo 423 548 423 546 
vo 
€ € 
Activiteiten ln verbend met normering (Sytsma en Motir*) VO 128.380 20 64C 
C.I/B-2B-12^1 f 150.000 
€ € 
Cit»-2b-12-75 Normering centrale examens 2e en 3e tijdvak vo € 33 600 80 262 113 882 
€ 
«€JS3€.92« 
4^^' 
mm 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie : Si 
Telefoonnummer :r 
Projectnaam 
Constructie centrale examens voor de algemeen vormende vakken en 
de beroepsgerichte programma's vmbo, exclusief de werkzaamheden 
van constructiegroepsleden 
Projectcode Cit/w-12-01 
Doel activiteit Constructie centrale examens vmbo, exclusief de werkzaamheden van 
constructiegroepsleden. Hiervoor is een apart subsidieverzoek 
ingediend (zie project Cit/w-12-03). 
Afstemming van activitei­ De examenconstructie vindt plaats in opdracht van het College voor 
ten (art. 4, lid 3, onder c, Examens (CvE). 
WSLOA) 
Producten en Constructie centrale schriftelijke examens (cse) en praktijkexamens 
Diensten (cspe) vmbo voor de vakken: Nederlands (leesvaardigheid en 
schrijfvaardigheid), Engels, Frans, Dd^^pSffiS^Ptgggfrabisch, 
wiskunde, nask 1, nask 2, biologie, economie, geschiedenis, 
aardnjkskunde, maatschappijleer 2. muziek, dans, drama, tekenen, 
handenarbeid, textiele werkvormen, audiovisuele vormgeving, 
administratie, handel en verkoop, handel en administratie, mode en 
commercie, metselen, schilderen, timmeren, bouwbreed, 
fijnhoutbewerking, bakken, horeca, consumptief breed, 
elektrotechniek, metaaltechniek, installatietechniek, metalektro, 
instalektro, grafimedia, transport en logistiek, voertuigentechniek, 
verzorging, uiterlijke verzorging, zorg en welzijn breed, ICT-route, 
technologie, SDV, techniek-breed, intersectoraal. 
De activiteiten bestaan uit; 
• Opdrachten geven constructiegroepen; 
• Overleg over constructieopdrachten van het CvE; 
« Verzamelen uitgangsmateriaal 
« Bewerken, controleren en bespreken uitgangsmateriaal; 
• Construeren, afstemmen, controleren en bespreken van 
opgaven en correctiemodellen; 
• Samenstellen examen(concepten); 
« Overleg met CvE-vaksecties overfSST^fflffpSHben, 
• Gereedmaken voor drukken 
• Drukproefcorrecties en erratumprocedure; 
• Normeringadviezen geven; 
• Publiceren op intemet van opgaven, correctievoorschriften, 
errata en mededelingen over de normering 
• Evaluatie uitvoeren en publiceren (examenverslag en 
evaluatie per vak). 
Stichting Cito Instituut voor Toetsonbvikkeling 18-7-2011 

SUEJSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam _ 
Functie 
Telefoonnummer : 
Projectnaam Constructie centrale examens algemeen vormende vakken havo/vwo 
Projectcode Cit/w-12-02 
Doel activiteit Constructie centrale examens havo en vwo, exclusief de 
werkzaamheden van constructiegroepleden. Hiervoor is een apart 
subsidieverzoek ingediend (zie project Cit/w-12-04) 
Afstemming van activitei­ Do examenconstructie vindt plaats in opdracht van het College voor 
ten (art. 4, lid 3, onder c, Examens (CvE). 
WSLOA) 
Producten en Centrale examens havo en vwo, 1", 2 6 en 3 e tijdvak voor de vakken: 
Diensten Nederlands, Engels, Frans, Duits, Spaans, Russisch, Turks, Arabisch, 
Grieks (alleen vwo), Latijn (alleen vwo), wiskunde C (alleen vwo), 
wiskunde B, wiskunde A, natuurkunde, scheikunde, biologie, 
economie, management en organisatie, geschiedenis, aardrijkskunde, 
maatschappijwetenschappen, filosofie, muziek, tekenen/handenarbeid 
/textiele werkvormen en kunst algemeen. 
De activiteiten bestaan uit: 
Vooroverleg over de constructieopdracht van CvE 
Verzamelen uitgangsmateriaal 
Constructie vragen en correctievoorschriften 
Samenstelling examens 
Overleg met CvE-vaksectie over vaststelling in diverse fasen 
Gereedmaken voor drukken 
Drukproefcorrecties en erratumprocedure 
Gegevensverzameling bij scholen en normeringsadviezen 
Plaatsing op intemet van errata en mededelingen over de normering 
Evaluatie uitvoeren en publiceren. 
Tijdpad Ce start van de examenconstructie voor een vak in een bepaald jaar 
is afhankelijk van de per examen gevolgde procedure met of zonder 
pretest i.v.m. normhandhaving. De werkzaamheden vinden gedurende 
het gehele jaar plaats verspreid over examens van verschillende jaren. 
Doorloop van de cyclische examenconstructie wordt verwacht in 2013 
Doorloop 
en volgende jaren. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 18-7-2011 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Telefoonnummer 
Projectnaam Constructiegroepen voor constructie van centrale examens voor de 
algemeen vormende vakken en de beroepsgerichte programma's 
vmbo 
Projectcode Cit/W-12-03 (zie ook project Cit/w-12-01) 
Doel activiteit Construeren en becommentariëren van opgaven door docenten ten 
behoeve van de constructie van centrale examens vmbo. 
Afstemming van activitei­ Afstemming over het aantal en de inhoud van examens vindt plaats 
ten (art. 4, lid 3, onder c, dooi overleg van Cito met het CvE. De Citomedewerkers stellen de 
WSLOA) examens samen.vaksecties van het CvE stellen de examens vast en 
de leiding van het CvE stelt de N-termen voor de normering vast. Oe 
constructiegroepen van vmbo-docenten leveren de examenopgaven 
aan en becommentariëren examenconcepten. 
Producten en Vrasigconstructie en bespreking van examenconcepten door ervaren 
Diensten docenten (constmctiegroepsleden) ten behoeve van de centrale 
examens vmbo voor de vakken: Nederlands (leesvaardigheid en 
schrijfvaardigheid), Engels, Frans, Duits, Spaans, Turks, Arabisch, 
wiskunde, nask 1, nask 2, biologie, economie, geschiedenis, 
aardrijkskunde, maatschappijleer 2, muziek, dans, drama, tekenen, 
handenarbeid, textiele werkvormen, audiovisuele vormgeving, 
administratie, handel en verkoop, handel en administratie, mode en 
commercie, metselen, schilderen, timmeren, bouwbreed, 
fijnhoutbewerking, bakken, horeca, consumptief breed, 
eleklrotechniek, metaaltechniek, installatietechniek, metalektro, 
instalektro, grafimedia, transport en logistiek, voertuigentechniek, 
verzorging, uiterlijke verzorging, zorg en welzijn breed, ICT-route, 
technologie, SDV, techniek-breed, intersectoraal. 
De activiteiten bestaan uit: 
Verzamelen uitgangsmateriaal 
Conütructie vragen en correctievoorschriften 
Beoordelen examenconcepten. 
Tijdpad De productie en becommentariëring van opgaven en 
examenconcepten van de centrale examens vmbo vinden doorlopend 
in het jaar plaats. Start van de werkzaamheden voor de examens van 
het jaar x vindt plaats in augustus van jaar x-2. 
Doorloop Er is een doorloop van de cyclische examenproductie in 2013 en 
volgende jaren te verwachten. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 18-7-2011 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie : § 
Telefoonnummer : 
Projectnaam Constructiegroepen voor constructie centrale examens algemeen 
vormende vakken havo/vwo 
Projectcode CitAv-12-04 (zie ook project Cit/W-12-02) 
Doel activiteit Construeren en becommentariëren van opgaven door docenten ten 
behoeve van de constructie van centrale examens havo/vwo. 
Afstemming van activitei­ De examenconstructie vindt plaats in opdracht van het College voor 
Examens (CvE). 
ten (art. 4, lid 3, onder c, 
WSLOA) 
Producten en Vraagconstructie door en/aren docenten (constructiegroepsleden) voor 
Diensten de examens havo en vwo 1°, 2" en 3° tijdvak voor de vakken: 
Nederlands, Engels, Frans, Duits, Spaans, Russisch, Turks, Arabisch, 
Grieks (alleen vwo), Latijn (alleen vwo), wiskunde C (alleen vwo), 
wiskunde B, wiskunde A, natuurkunde, scheikunde, biologie, 
economie, management en organisatie, geschiedenis, aardrijkskunde, 
maatschappijwetenschappen, filosofie, muziek, 
tekenen/handenarbeid/textiele werkvormen en kunst algemeen. 
De activiteiten bestaan uit: 
Verzamelen uitgangsmateriaal 
ConiUructie vragen en correctievoorschriften 
Beoordelen examenconcepten. 
Tijdpad Opgavenconstructie en examenconcepten becommentariëren door 
constructiegroepsleden vinden gedurende het gehele jaar plaats. De 
start van de examenproductie voor een specifiek jaar is afhankelijk van 
de per examen gevolgde procedure bijvoorbeeld met of zonder pretest 
i.v.m. normhandhaving. 
Doorloop Er is een doorloop van de cyclische examenproductie in 2013 en 
volgende jaren te verwachten. 
De werkzaamheden van de docenten vinden plaats t.b.v. constructie 
Evaluatie 
van cle centrale examens havo/vwo. Deze examens worden jaarlijks 
geëvalueerd. Ook wordt jaadijks over deze examens verslag gedaan. 
Het verslag wordt aan de betrokken instanties ter beschikking gesteld 
(zie ook project Ctt/w-12-02). 
Totaal :€ 1.763.698 
Gevraagde subsidie 2012 
Activiteitenkosten :€ 1.763.698 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 18-7-2011 

data worden verwerkt voor de normeringsvergadering De 
organisatorische voorbereiding bestrijkt de maanden 
september/oktober en februari/maart. 
Standaardsettina 
Standaardsetting wordt uitgevoerd enige maanden vooreen examen 
Doorloop •Wti** H l|fc»;y8rJ^ng22g^WR'lelische examenproductie is er een doorloop van 
|
' de actHi^WiWü(!t'013 en volgende jaren. 
Evaluatie Jaarlijks vindt na afloop van de examencampagne in samenspraak 
met CvE een evaluatie van de gevolgde normhandhavingsprocedures 
plaats. Dit kan leiden tot een aanpassing van deze procedures en de 
keuze van de vakken waarvoor normhandhaving wordt toegepast. 
Totaal : € 360.587 
Gevraagde subsidie 2012 
Personele kosten : € 230.937 
Activiteitenkosten :€ 129.650 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

scholen. CvE medewerkers zijn betrokken bij het overleg over de 
inhoud en de uitvoering van de examens. 
De inhoud, randvoorwaarden en de voortgang van het project worden 
gepland en bewaakt in overleg tussen medewerkers van CvE, DUO en 
Cito. Ook OCW is betrokken bij het overleg over de voortgang van de 
inrplementati^ai^e digitale examens en het beleid daaromtrent. 
ScholelB^^^f^^roject betrokken omdat bij hen de software wordt 
i51MttliMlM^WWBHHHM t examens worden afgenomen. Aan 
examflmMÜM^ ' systeembeheerders, docenten en leerlingen 
worden in enquêtes en bijeenkomsten vragen gesteld over het verloop 
van de digitale examens. 
Producten en Voor 2012 zijn de volgende activiteiten gepland; 
Diensten 
Voor de volgende vakken worden pilots op scholen met 
(proef)examens uitgevoerd: nask vmbo, aardrijkskunde havo, kunst 
algemeen havo/vwo, muziek vmbo, muziek havo/vwo. Daamaast zijn 
er de standaard digitale examens. 
Hiervoor worden technische specificaties ontwikkeld, handleidingen 
gemaakt, informatie op internet gezet en evaluaties gehouden. 
Er worden adviezen gegeven over de opzet en beperkingen van 
digitale examens aan de toetsconstructeurs, er worden handleidingen 
gemaakt, testen op scholen met software en examens uitgevoerd en 
geê valueerd. Er wordt onderzoek gedaan naar de technische 
beperkingen van digitale examens bij de diversiteit van 
netwerksystemen op scholen. 
Technieken voor het gebruik van opgavenbank voor itemselectie en 
semi-automatische examensamenstelling worden ontwikkeld en in de 
praktijk beproefd. 
Een ICT manager coördineert de activiteiten en overlegt intensief met 
CvE; vertegenwoordigers. De ICT manager stuurt ook de noodzakelijke 
aanpassingen aan de software aan. 
Er ir. contact tussen ontwikkelaars van techniek en inhoud, 
examensecretarissen, docenten en systeembeheerders van scholen . 
Er is; regelmatig overleg tussen beleidsmakers en uitvoerders.  
Tijdpad De werkzaamheden vinden gedurende het gehele jaar plaats 
Doorloop Doo'loop van dit eerder gestarte meerjarig project is voorzien voor de 
komende jaren.  
Evaluatie De resultaten van het gebruik van experimentele examens worden 
geëvalueerd door middel van schriftelijke en mondelinge instrumenten. 
De scholen worden geënquêteerd en er worden 
evaluatiebijeenkomsten met hen georganiseerd. De resultaten worden 
middels een verslag en gesprekken met het CvE en 
beleidsambtenaren op metaniveau geëvalueerd. De voortgang van het 
opgavenbankproject wordt mede bewaakt door CvE. De ontwikkelde 
richtl jnen en handleidingen worden ter goedkeuring aan CvE 
voorgelegd. 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal :€ 400.000 
Personele kosten ; € 350.000 
Activiteitenkosten : € 50.000 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwkkeling 18-7-7011 

Voor de uitstroombestemmingen in het VSO betekent dit concreet: 
VSO dagbesteding (met name Cluster 1, Cluster 2, Cluster 3) 
- Vaststellen opzet toetsconcept, aansluiting bij de 
toetsactiviteiten taal en rekenen voor de niveaus 1 t/m 12 voor 
het SO. 
- Onderzoeken van de mogelijkheden tot aansluiting bij de 
toetssystematiek voor VSO arbeidsmarktgericht. 
•••SÜWaWBBBnstructie 
|IHIi<§^$!<# g pilot/prceftoetsmg 
VSO arbeidsmarktgericht (met name cluster 1, cluster 2, cluster 4 
en Praktijkonderwijs) 
- Verder uitwerken en onderzoeken van het toets-concept 
- Item- en toetsontwikkeling 
- Organiseren van pilots voor het uitproberen van het concept op 
verschillende locaties voor VSO en PrO 
- Start en voorbereiding van proefonderzoeken voor 
arbeidsmarktgerichte leerweg. 
- Onderzoeken van de mogelijkheden tot aansluiten bij de 
toetssystemetatiek van VSO-dagbesteding en VSO-
diplomagericht. 
- Indien mogelijk aansluiting bij vaardigheidslijnen van 
volgsystemen voor primair en voorgezet onderwijs. 
VSO diplomagericht: 
Uitwerken hoe richtlijnen ontwikkeld voor SO kunnen worden 
-
vertaald naar VAS voor cluster 1,2 en 4. 
Onderzoeken van de mogelijkheden tot aansluiting bij de 
toetsingssystematiek voor VSO arbeidsmarktgericht 
Tijdpad De werkzaamheden vinden plaats van 1 januari 2012 - 31 
december 2012. 
Doorloop Doodoop is te verwachten omdat de werkzaamheden in de 
komende jaren verder worden voortgezet. De 
ontwikkelwerkzaamheden betreffen namelijk meerjarige activiteiten. 
Evaluatie Toetsen worden door de COTAN (Commissie Test 
Aangelegenheden Nededand van het Nederlands Instituut van 
Psychologen) beoordeeld. 
Totaal :€ 517.000 
Gevraagde subsidie 2012 
Personele kosten: € 400.000 
Activiteitenkosten: € 117.000 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
16-7-2011 

het onderwijsaanbod. 
• Er wordt een publicatie voorbereid over het peilingsonderzoek 
in groep 8 uitgevoerd in 2011. De analyses zullen plaatsvinden 
in het begin van het jaar. De rapportage zal afgerond zijn in het 
najaar. 
• De resultaten van het peilingsonderzoek in groep 5 uitgevoerd 
in 2010 zullen worden gepresenteerd op de Panama 
conferentie. 
IftSw «jieden 
AÏfeSHSllSaS peilingsonderzoek uitgevoerd naar Engels in de 
basisschool. Dit vind plaats in groep 8. Naast een uitgebreide 
peiling van het onderwijsaanbod worden ook de vaardigheden 
van de leerlingen in kaart gebracht. Oit is een gedeeltelijke 
herhaling van het onderzoek in 2006 en is de vierde peiling 
Engels. 
• Om de mogelijkheid van een peiling metacognitie te 
onderzoeken wordt een inventarisatie van het onderwijsaanbod 
op dit terrein voorbereid. 
Tijdpad Werkzaamheden vinden plaats van 1 januari 2012 tot 31 december 
2012. 
Doorloop Doorloop van de werkzaamheden in dit meerjarig lopende project in 
volgende jaren is voorzien. 
Evaluatie Over de uitvoering van het project wordt overleg gevoerd met 
medewerkers van OCW 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal :€ 1.458.898 
Personele kosten: € 1.246.560 (1060 uur) 
Activiteitenkosten: € 212.338 
Stichting Cito Instituut voor Toet sontwikkeling 
18-7-2011 

Evaluatie van de publicaties vindt plaats door het wetenschappelijke 
Evaluatie 
forum dat de publicaties beoordeelt. Evaluatie van de producten vindt 
plaats door beoordeling van de doelgroep. 
Totaal : € 335.000 
Gevraagde subsidie 2012 
Personele kosten: € 323.200 
Activiteitenkosten: € 11.800 
««rhtinr Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
18-7-2011 

Subsidieverzoek SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
1 
Projectnaam Expertisecentrum Kennis- en Informatiecentrum (KIC) 
Projectcode Cit/exp-12-04 
Doel activiteit 
Wetenschappelijke kennis en informatie over toetsen, examineren en 
evalueren opsporen, selecteren, toegankelijk maken en beschikbaar 
stellen ten behoeve van bij het ondenvijs betrokkenen (leeriingen, 
docenten, ouders, scholen, opleidingen, onderwijsorganisaties etc). 
Afstemming van activiteiten 
Met Kennisnet en NIWI 
(art 4, lid 3, onder c, WSLOA) 
Producten en Diensten 
Voor 2012 zijn de volgende activiteiten gepland. 
1. Het via de website Toetswijzer toegankelijk maken en beschikbaar 
stellen van kennis en informatie over toetsen, examens, psychometrie, 
assessment en kwaliteitszorg. 
2 De rubriek Toetsgids binnen Toetswijzer onderhouden en waar nodig 
uitbreiden met beschrijvingen en beoordelingen door deskundigen van 
zowel toetsen van Cito en andere organisaties/uitgeverijen. 
1 januari 2012 - 31 december 2012 
Tijdpad 
Het project loopt door van vorig uitvoeringsjaar en zal ook volgend jaar 
Doodoop 
doorlopen. 
Een aantal jaren geleden is een audit door een internationaal expert op 
Evaluatie 
het onderhavige gebied verricht. Bedoeld rapport van de audit is ter 
beschikking gesteld aan OCW. Het voornemen is te zijner tijd deze 
audit te herhalen. 
Totaal : € 146.000 
Gevraagde subsidie 2012 
Personele kosten: € 136.416 
Activiteitenkosten: € 9.584 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 18-7-2011 

SUBSIDIEVERZOEK SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling 
Stichting Cito instituut voor toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Functie 
Telefoonnummer 
Projectnaam Olympiade 
Projectcode Cit/exp-12-06 
Doel activiteit Het ontwikkelen en uitvoeren van een selectieprocedure voor een 
representatief team leeriingen dat aan de Internationale Olympiade 
(van aardrijkskunde, biologie, natuurkunde, scheikunde en wiskunde) 
deelneemt. 
Afstemming van activitei­ De werkzaamheden worden in een gezamenlijk project van SLO, 
ten (art. 4, lid 3, onder c, Stichting Aardrijkskunde Olympiade, Stichting Biologie Olympiade 
WSLOA) Nederland, Stichting Natuurkunde Olympiade Nederiand, Organisatie 
Scheikunde Olympiade, Stichting Nederlandse Wiskunde Olympiade 
en Cito uitgevoerd. 
Producten en 
Cito werkt mee aan Olympiades voor aardrijkskunde, biologie, 
Diensten 
natuurkunde, scheikunde, wiskunde A en wiskunde. De activiteiten die 
Cito-medewerkers uitvoeren, lopen uiteen voor de verschillende 
Olympiades. Opgemerkt dient te worden dat het Cito geen activiteiten 
verricht voor de Informatica Olympiade. De Wiskunde Alympiade 
selecteert niet voor de Internationale Olympiade. 
Hier volgt een korte opsomming van de werkzaamheden van de 
Citomedewerkers: begeleiden van de constructeurs van opgaven door 
middel van het geven van de constructie-opdracht en toetstechnische 
en vakinhoudelijke adviezen, verzorgen van illustraties, eindredactie 
opgaven. Bij sommige Olympiades draagt de Citomedewerker bij aan 
de organisatie van de Olympiade en bij het publiceren van artikelen 
over het verloop en de resultaten van de Olympiade. 
Tijdpad De.' werkzaamheden worden gedurende het gehele jaar uitgevoerd. 
Doorloop Werkzaamheden voor Olympiades keren jaarlijks terug. 
Evaluatie De verschillende voorrondes worden aan de hand van de resultaten 
vén leerlingen jaarlijks geëvalueerd met de betrokken instanties. 
Gevraagde subsidie 2012 Totaal : € 45.377 
Personele kosten : € 42.336 (36 dagen ó € 1.176) 
Activiteitenkosten : € 3.041 
Stichting Cito instituut voor toetsontwikkeling 18-7-2011 

•T T 
87 
32 
Ministerie van OCW 
Directie Voortaezet Ondenvijs (IPC 2650) 
^Postous 16375 
2500 BJ DEN HAACi 
Ons kenmerk Uw kenmerk Onderwerp 
Datum 
2011.37/JW/AW Aanvraag subsidie wet 
6 september 2011 
SLOA 2011 
(additionele subsidie) 
Geachte heer 
Bijgaand ontvangt u in het kader van artikel 4 van de Wet SLOA 2011 (additionele subsidie), 
de subsidieaanvraaci betr. *TE02 -Toetsen voor Evaluate Onderwijstijdverlenging-3 
(Cit/6.2b-11-63). 
De aanvraag is in ns uw overleg met mevrouw van de Directie PO tot stand 
gekomen. 
Voor eventuele vragsn omtrent deze subsidieaanvraag kunt u contact opnemen met de heer 
Hij coördineert de SLOA-aanvragen. 
Ik zie uw reactie mei beiangsteiling tegemoet 
Met vriendelijke groei 
Lid Raad van Bestuur 
PortefeuHie Onderwijs 
Stichting Cito InsötuJt voor Toetsonfcwlckeing 
Bijlage 
Aanvraag Ciü62b-11-63 
iton l 
OT»t9li|WI4CM 

deze af te nemen in september van het volgend schooljaar. De 
venwerking van de gegevens gebeurt met een afzonderlijk gemaakt 
antwoordblad De output is tweeledig; een databestand ten 
behoeve van de effectmeting en rapportages aan de deelnemende 
scholen als extra service. 
De uitkomsten kunnen worden geplaatst op dezelfde 
vaardigheidsschalen als gebruikt in het LOVS. Deze uitkomsten 
zullen worden ingezet bij de evaluatie van het project 
Onderwijstijdverienging yitgevoerd door het TIER. 
Tijdpad Verstrekking verkoffê ÈTfflfSftoetsen medio september 2011, 
rapportage naar scholen en TIER in oktober. Levering aan 
controlescholen van LOVS-toetsen eind (schooljaar 2010-2011) 
mei/juni 2011, LOVS toetsen medio (schooljaar 2011-2012) 
november/december. 
Doodoop De gevraagde subsidie heeft betrekking op het jaar 2011. Indien er 
een vervolg gegeven wordt op basis van de evaluatie dan zal er 
een separate aanvullende aanvraag opgesteld worden. Te 
verwachten activiteiten zijn dan; in de twee volgende schooljaren 
nieuwe antwoordbladen opsturen en data verwerken. Ook zullen er 
nog aanvullende materialen voor de afname van LOVS-toetsen op 
de controlescholen moeten worden geleverd (zie projectplan). 
Evaluatie TIER maakt een evaluatie van het project Onderwijstijdverlenging 
waar de toetsen deel van uitmaken 
Gevraagde subsidie 2011 Totaal : (€ 86 083 min egalisatie 2010 =) € 45.6177 
Personele kosten € 23 200 (20 dagen a € 1 160)* 
,(U*viteitenkosten: € 62 563 
SfcftfcQ Ote Inrtto* voof ToetsontiHiAeing 

Subsidieverzoek SLOA 2011 
Eteknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam 
Functie 
Telefoonnummer: ^ 
Projectnaam 
Ontwikkelen voorbeeldexamens bij de nieuwe examenprogramma's 
wiskunde 
Projectcode Cit/6.2b-11-33 (vervolg op Clt/6.Zl>-10-33) 
Doel activiteit Voor het vak wiskunde is het examenprogramma grondig herzien 
door de vemieuwingscommissie cTwo. In augustus 2009 zijn de 
eerste pilotscholen gestart met dit nieuwe programma. In 2011 
(havo) en 2012 (vwo) zullen de eerste pilotexamens worden 
afgenomen. Net als bij de andere gf|Bgg^g||gte£Q£^ijke vakken 
(en economie) is ook bij wiskunde voorzien dat a^noerdeel van 
de syllabus een aantal voorbeeld(examen)opgaven wordt geleverd. 
Om het eerste cohort leeriingen goed voor te kunnen bereiden op 
het pilotexamen is dat onvoldoende en is een volledig 
voorbeeldexamen nodig. CvE geeft opdracht voor het vak wiskunde 
tijdig een voorbeeldexamen te publiceren ten behoeve van de 
pilotscholen.. Dit vergt meer inzet vat^ito medewerkers en van de 
constructeurs (pilotdocenten) ren^BPPöSi^li^iSbaöifen bij het 
ontwikkelen van enkele voorbeeld opgaven.. 
Afstemming van activiteiten Het voorbeeldexamen is een belangrijk richtinggevend document. 
(art. 4. lid 3, onder c, WSLOA) Gezien het belang van het vak wiskunde in de nieuwe 
zak/slaagregeling is een goed voorbeeldexamen vereist dat ook 
door de niet pilotscholen kan worden gebruikt in volgende jaren.. 
Ook de zorgen rondom het vak wiskunde B hebben CvE doen 
besluiten tot het laten construeren van een voorbeeldexamen door 
Cito. Over de inhoud en vorm is regelmatig overleg tussen CvE 
vaksectie en constructeurs. 
Producten en Diensten Voorbeeldexamens voor de vakken havo wiskunde A en B en vwo 
wiskunde A, B en C. De voorbeeldexamens zullen onmiddellijk na 
gereedkomen ter beschikking van de pilotscholen worden gesteld. 
Ce voorbeeldexamens zullen bij landelijke invoering van de 
programma's ter beschikking worden gesteld van alle 
docenten/scholen. 
Tijdpad Voor/aar 2011; Oplevering aan pilotscholen van de 
voorbeeldexamens havo wiskunde A en B 
Wiïyaar 2011; Oplevering aan pilotscholen van de 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontw kkeling 6-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam : 
Functie Research PO/VO 
Telefoörinümrtiëit 
Projectnaam 
TEO 2 - Toetsen voor evaluatie onderwijstijdverlenging-2 
Projectcode Cit/6.2b-10-63 
(verpiicWingnummers 50500-608110) 
Realisatie van het project Doel van dit project is het leveren van toetsen voor het project 
per 1 september 2011 Onderwijstijdverlenging ten behoeve van de evaluatie op het 
septembermoment. Het project is een voortzetting van eerdere 
aanvragen ten behoeve van project Onderwijstijdverienging (Cit/6.2b-
10-59 enCit/8.2b-10-63). 
Om leerlingen tussen scholen goed te kunnen vergelijken worden de 
CITO LOVS toetsen geleverd. De controlescholen krijgen de 
oeschikking over de voor het project gewenste LOVS-toetsen. 
Zowel de interventiescholen als de controlescholen hebben het 
rekenen en begrijpend lezen gedeelte van de Entreetoetsen en 
bijbehorende rapportages ontvangen. De reguliere LOVS toetsen 
begrijpend lezen en rekenen-wiskunde zijn voor het schooljaar 
2010-2011 op het medio- en eind-moment afgenomen. 
In september 2011 worden de aangepaste Entreetoetsen opnieuw 
afgenomen. TIER heeft gezorgd voor een centrale inventarisatie 
van het benodigde materiaal. In week 36 worden deze toetsen 
geleverd. Deze toetsen worden in week 37 t/m 39 afgenomen 
(ongeveer 1600 leerlingen). 
De projecten Playing for succes Eindhoven (ongeveer 175 
leerlingen) en Schiedamse scholen (ongeveer 100 leerlingen) 
fiebben de OTV toetsen voor september 2011 al ontvangen. Zij 
fiebben aangegeven in week 35 en 36 de toetsen af te willen 
remen. 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 :€ 27.807,43 
Deze egalisatie is exclusief het 'nog te ontvangen' bedrag é 
€ 12.339,00. 
Totaal beschikbaar 2011: €40.146,43 
Geraamde realisering per Totaal :€ 86.083 
31 december 2011 
Personele kosten: € 23.520 
(20 dagen ó € 1.160) 
Activiteitenkosten: € 62.563 
N.B Levering toetsmateriaal op basis van nacalculatie. 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
9-9-2011 

Cit6.2b-10-53; egalisatie € 71.583,99 
Cit6.2b-10-58, egalisatie € 14 594,13 
Cit6 2b-10-59;.3galisatie€ 7 018,33 WWWBWIWWWWPWWli 
Ik hoop u middels deze tussentijdse rapportage naar verwachting te hebben geïnformeerd 
Met vriendelijke groet. 
Lid Raad van bestuur 
Portefeuille onderwijs 
Pagina 2 

r 
Examens 
xcT H -..-7
 m 
Wet 
r-
Voortgezet 
Onderwijs 

n 
Tussenrapportage SLOA 2011 
* .• • • ij 
Naam instelling Stichting Cito Instituut vóbr töetsontwikkéting 
Contactpersoon 
Maa^HW B 
F unctie : Sectormanager centrale examens 
Projectnaam 
Constructie centrale examens algemeen vormende vakken 
havo/vwo 
Projectcode Cit/w-11-02 
[Verpllchtingnummer 61500-81323) 
Realisatie van het project 
per 1 september 2011 In de periode januari-september is de constructie van de examens 
2012 afgerond en zijn deze vastgesteld door het CvE. Daama is 
gestart met de grafische afwerking. 
De examens voor have en vwo 2011 zijn afgenomen. In de penode 
mei-augustus heeft de gegevensverzameling voor de examens 2011 
plaatsgevonden en zijn normeringsadviezen aan het CvE uitgebracht. 
De constructie van de examens 2012 wordt in het najaar afgerond en 
vervolgens worden de examens vastgesteld door het CvE. Daama 
wordt gestart met de grafische afwerking. 
In de periode augustus-december is gestart met de constructie van de 
examens 2013. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 4.763.337 
Personele kosten: € 4.586.286 
Activiteitenkosten: € 177.051 
Geraamde realisering per Totaal : € 4.763.337 
31 december 2011 
Personele kosten: € 4.586.286 
Activiteitenkosten: € 177.051 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Functie : Ser.fuiinlTBlH&tentrale examens 
„•10 ' 
Projectnaam Constructiegroepen voor constructie centrale examens algemeen 
vormende vakken havo/vwo. 
Projectcode Cit/w-11 -0 4 (zie ook project Cit/w-11-02) 
(Verplichtingnummer 61500-81323) 
Ir de periode januari t.e.m. juli is door de constructiegroepen gewerkt 
Realisatie van het project 
aan examens 2012. Deze zijn in de periode juni-september ter 
per 1 september 2011 
vaststelling aan het CvE voorgelegd. 
Het Cito heeft in de periode januari-september de gebruikelijke 
aanstellings- en declaratieprocedures uitgevoerd. 
Ir de periode augustus-december is door de constructiegroepen 
gestart met het werken aan de examens 2013. 
Ir het algemeen zijn de werkzaamheden conform planning uitgevoerd. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal :€ 1.379.784 
Activiteitenkosten: € 1.379.784 
Egalisatie vanuit 2010 wordt ingezet volgens toekenningbrief. 
Geraamde realisering per Totaal :€ 1.673.326 
31 december 2011 
Activiteitenkosten: € 1.673.326 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
Contactpersoon 
l-'unctie ^Sectormanaaer centrale examens 
Projectnaam Innovatie activiteiten voor digitale cen^ale examens (voorheen 
COMPEX) van havo, vwo en vmbo. 
Projectcode Cit/w-11-06 
(VerplichUngnumnier 61500-81323) 
Realisatie van het project Er zijn (proef)opgaven en (proef)examens voor vakken met nieuwe 
digitale examens volgens plan ontwikkeld en zijn of worden in de 
per 1 september 2011 
scholen uitgeprobeerd. Er zijn nieuwe speciale ICT-applicaties voor 
de examens ontwikkeld en aangepast. Er zijn handleidingen 
gemaakt De werkwijze voor het ontwikkelen van digitale examens 
wordt systematisch in kaart gebracht en er worden handleidingen 
voor constructeurs ontwikkeld.. De vakmedewerkers worden bij het 
maken van digitale examens voor hun vak ondersteund. 
Scholen kregen volgens plan voorbeeldmateriaal uitgereikt en er 
worden vooriichtingsbijeénkomsten georganiseerd. Er zijn 
succesvol experimenten uitgevoerd om met behulp van een 
opgavenbank examens samep te stellen. De opgavenbank 
systematiek wordt verder ontwikkeld. 
Digitale examens die ih het voorjaar 2011 afgenomen zijn, zijn 
geëvalueerd in samenwerking met CvE. Er zijn afspraken gemaakt 
voor verbeteringen. Van de evaluaties zijn verslagen gemaakt. Op 
scholen zijn proeven uitgevoerd om de verbeteringen te testen. Het 
laatste IMEX compex examen nask-1 vmbo GT is in mei op de 
scholen afgenomen en begeleid. Er is veel overleg met CvE en 
DUO medewerkers over de opzet en uitvoering van de digitale 
examens. 
Totaal : € 500.000 
Toegekende subsidie 2011 
Personele kosten: € 450.080 
Activiteitenkosten: € 49.920 
Geraamde realisering per Totaal : € 500.000 
31 december 2011 
Personele kosten: € 450.080 
Activiteitenkosten: € 49.920 
Stichting Cito Instituut voor Taetsontwikkeling 9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam •: 
Functie: : MarktqroeEmanager 
Telefoonnummer 
Projectnaam Ontwikkeling Leerling- en onderwijsvolgsysteem VSO 
Projectcode Cit/rd-11-01 (vervolg op CiMn-1(M)l) 
(Verplichtingnummer 6150<M1323) 
Realisatie van het project Doel van deze SLOA subsidie is de ontwikkeling van een 
leerlingvolgsysteem voor het Voortgezet Speciaal Onderwijs voor de 
per 1 september 2011 
leerwegen dagbesteding, arbeidsmarktgericht en diplomagericht. 
Leerweg dagbesteding: 
- Er is gesproken met een cluster 3 school naar aanleiding van de 
bijeenkomsten overde kwaliteitswetgeving. In deze bijeenkomst 
heeft de school aangegeven waar de behoefte aan 
toetsinformatie ligt en wat men van toetsen verwacht. 
- In het najaar zijn schoolbezoeken gepland om de behoefte en 
kenmerken van leerlingen en scholen aan een 
leerlingvolgsysteem te inventariseren. Dit zal uitmonden in een 
toetsconcept voor de leerlijn dagbesteding. 
Leerweg arbeidsmarktgericht: 
Pilot arbeidsmarktgerichte leerwegen VSO/PrO is afgerond: 
- De VSO en PrO scholen die hebben deelgenomen aan de 
proeftoets hebben op 1 april de leerlingrapportage ontvangen. 
- De gegevens van de proeftoets voor begrijpend lezen, spelling 
en rekenen-wiskunde zijn geanalyseerd. Hiervoor zijn de items 
geschaald en is vastgesteld dat de items in de leergebieden op 
dezelfde vaardigheidsschalen gerapporteerd kunnen worden als 
de leerlingen in het BaO of SO. 
- De gegevens van de proeftoetsen zijn besproken met 
vertegenwoordigers van cluster 2 en 4 en met het platform 
praktijkonderwijs. 
Oriëntatie arbeidsmarktgerichte leerwegen: 
- Met een aantal sleutelinformanten voor de arbeidsmarldgerichte 
leerwegen is verder gesproken. Inmiddels is gesproken met 
VOx, project passende perspectieven, SLO, SPSO (voorheen 
WECraad), KPC groep, samenwerkingsverband PrO. PO-raad, 
SLO, platform praktijkonderwijs, VO-planner. 
- Een inteme werkgroep heeft een concept ontwikkeld en 
vastgesteld aan de hand van ervaringen van schoolbezoeken, 
verslagen van gesprekken en kennis van toetsen van speciale 
leerlingen in SO passend bij leerlingen in de 
arbeidsmarktgerichte leerwegen. 
- Het concept is mondeling voorgelegd en besproken met het 
9-9-2011 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 

Expertisecentrum 

Overige leergebieden 
• De publicaties over resp. Biologie (en gezondheid) en 
Natuurkunde en Techniek zijn gereed en worden in september 
openbaar gemaakt. 
• De publicatie over Burgerschap, gepeild in 2009, is nu gesplitst 
in twee delen. Het eerste deel zal in oktober verschijnen, het 
"•IWilifiiSl*! 1 eind dit jaar worden gepubliceerd. 
men 
• Er is een pilot uitgevoerd van een peilingsonderzoek op het 
^ïtërtérfi^fiSrt^öïlaal-emotionele ontwikkeling c.q. sociale 
competenties (SEC) een sterk aan Burgerschap gerelateerd 
domein. Reeds in het najaar zal hierover gerapporteerd 
worden.. 
In 2012 zal een peiling Engels worden uitgevoerd. De 
voorbereidingen hiervoor zijn inmiddels gestart 
Nieuw in dit jaar is het feit dat de Jaarlijkse Peiling Rekenen en 
Taal in groep 8 en groep 4 (JPON) nu ook wordt uitgevoerd 
binnen het kader van PPON. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal :€ 1.458.898 
Personele kosten: € 1.229.600 
Activiteitenkosten: € 229.298 
Totaal :€ 1.458.898 
Geraamde realisering per 
31 december 2011 
Personele kosten: € 1.159.142 
Activiteitenkosten: € 299.756 
1 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 9-9-2011 

Totaal : € 335.000 
Toegekende subsidie 2011 
Personele kosten: € 319.000 
Activiteitenkosten: € 16.000 
Geraamde realisering per Totaal ' ' :€ 335.000 
31 december 2011 
RersoneJaJtea&i € 31 Q.QpO 
MvifeitenT<osfen: € 16.000 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Functie: ' : Hoofd Psychometrisch Onderzoek- en 
Kenniscentrum 
Projectnaam Expertisecentrum Kennis- en Informatiecentrum (KIC) 
Projectcode " Cit/exp-11-04 
(Verplichtingnummer 61500-81323) 
Realisatie van het project Het project omvat de volgende werkzaamheden: 
per 1 september 2011 
1. Het via de website Toetswijzer toegankelijk maken en 
beschikbaar stellen van kennis en informatie over toetsen, 
examens, psychometrie, assessment en kwaliteitszorg. 
2. De rubnek Toetsgids binnen Toetswijzer uitbreiden met 
beschrijvingen en beoordelingen door deskundigen van zowel 
toetsen van Cito en andere organisaties/uitgeverijen. 
Het ondertiouden van de website is een continue activiteit die vooral 
bestaat uit het continu rapporteren over nieuwe zaken op het gebied 
van toetsen en examineren en het bijhouden van bestaande en 
ir richten van nieuwe rubrieken. Door tijdelijke personele 
ondercapaciteit is in het eerste halfjaar een beperkte hoeveelheid 
werkzaamheden uitgevoerd. Hierdoor is er een zekere mate van 
achterstallige werkzaamheden die in de tweede helft van 2011 zullen 
worden uitgevoerd. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 146.000 
Personele kosten: € 134.560 
Activiteitenkosten: € 11.440 
Geraamde realisering per Totaal :€ 146.947 
31 december 2011 
Psrsonele kosten: € 144.947 
Activiteitenkosten: € 2.000 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon 
Functie: ' ^ntormanager centrale examens 
TwCTCRÏhflam^Bi _ 
Projectnaam 
Olympiade1" ' * 
Projectcode Cit/exp-11-06 
(Verpllchtingnummer 61500-81323) 
Realisatie van het project Door de Cito medewerkers wordt meegewerkt aan de inhoud van de 
Olympiades voor aardrijkskunde, biologie, natuurkunde, scheikunde, 
per 1 september 2011 
wiskunde en van de wiskunde Alympiade. De activiteiten die Cito­
medewerkers uitvoeren, lopen uiteen voor de verschillende 
Olympiades. De vakken kennen verschillende planningen: de 
activiteiten zijn niet gelijkelijk over het jaar verdeeld. De activiteiten 
liggen op schema. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 45.377 
Personele kosten: € 42.920 
Activiteitenkosten: € 2.457 
Geraamde realisering per Totaal :€ 102.817 
31 december 2011 
Personele kosten: € 98.020 
Activiteitenkosten: € 4.797 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam _ , 
Contactpersoon 
Functie- : Hoofd bedriifsbureau centrale examens 
TelefoonnummeQi 
r-
Aanvullende kosten (BTW) Constructiegroepen productie centrale 
Projectnaam 
examens vmbo en havo/vwo 
Projectcode ' Cit/6.2b-7-16 
(verplichtingnummer 6150tM6172) 
Realisatie van het project In de afgelopen jaren hebben cg-leden opgaven voor de centrale 
examens aangeleverd. Scholen waar die cg-leden werkzaam zijn 
per 1 september 2011 
kunnen BTW claimen over de vergoeding die zij ontvingen van Cito 
voor de verminderde inzetbartieid van de docenten. De scholen 
moeten hiertoe een factuur aan Cito sturen. Nog niet alle scholen 
hebben deze factuur verstuurd. Af en toe wordt nog een achterstallige 
factuur ontvangen voor een BTW vergoeding waar de scholen recht op 
hebben. 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 :€ 46.118,44 
Totaal : € 0,-
Geraamde realisering per 
31 december 2011 
Activiteitenkosten: € 0,-
9-9-2011 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
- : Sectorananarger^centrale examens 
Functie v
Tel^^tertHg « 
Projectnaam Ontwikkeling gestandaardiseerde schooloverstijgende 
beoordelingsmethoden voor competenties 
Crt/6.2b-9-13 
Projectcode 
(vurVolg op Cit/6.2l>-8-13 met verplfchtingnummer 61500-50760)) 
(\fe(plicmjngnummers61500-61081, -61082 en -610S3) 
Realisatie van het project In de eerste helft van 2011 heeft het accent van de 
werkzaamheden gelegen op het verbeteren van het elektronisch 
per 1 september 2011 
systeem voor het vastleggen van de beoordelingen van de 
competenties door de scholen. Dat gebeurde op basis van een try-
out op een school waarbij werkzaamheden van leerlingen zijn 
beoordeeld met behulp van het instrument. Ook de rapportages zijn 
vereenvoudigd en verduidelijkt. In de tweede helft van het jaar 
wordt een nieuwe pilot met scholen opgezet. 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 :€ 64.522,41 
Totaal : € 64.522 
Geraamde realisering per 
31 december 2011 
Personele kosten; € 54,522 
Activiteitenkosten; € 10.000 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
N«9f*T it*)*'* ' 
:
Functie : Manager MBO 
Projectnaam Centraal ontwikkelde examens taal en rekenen mbo niveau 4 
Projectcode Cit/6.2b-9-50 
(verpllchtingnummer 61200-15611) 
Realisatie van het project ln januari 2011 zijn resultaten van FT-check naar de betreffende 
per 1 september 2011 scholen gestuurd. Tijdens de normering van de pre-pilot examens 
in februari zijn ook de cesuren voor de voorbeeldexamens 
vastgesteld. Begin maart zijn Examentester en de 
voorbeeldexamens naar de scholen verzonden. 
Op de site van Cito is een pagina gemaakt bij de COE-examens, 
cie specifieke informatie bevat over de voorbeeldexamens 3F. Hier 
zijn naast een stappenplan om te komen van score naar cijfer, ook 
cle omzettingstabellen opgenomen. 
Met de externe servicedesk is informatie uitgewisseld met 
betrekking tot de voorbeeldexamens. 
Twee toetsdeskundigen hebben deelgenomen aan de twee 
evaluatiebijeenkomsten van voorbeeldexamens, georganiseerd 
door CvE 
Daamaast is geparticipeerd in de Werkgroep (met OCW, MBO-
Raad) en het werkoverleg met CvE. Ook is er deelgenomen aan 
het afstemmingsoverleg met OCW, CvE en Cito. 
De activiteiten voor dit project zijn beëindigd in juni 2011. 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 :€ 2.757,80 
Deze egalisatie is exclusief het 'nog te ontvangen' bedrag ó € 
104.369,94. 
Totaal beschikbaar 2011: € 107.127,74 
Totaal :€ 107.128 
Geraamde realisering per 
31 december 2011 
Personele kosten: € 80.000 
Activiteitenkosten: € 27.128 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling St chting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
4 kMi";.i ••li^TiBM" 
Contactpersoon 
Fcmctie : Marktgroepmanager 
Projectnaam Ontwikkeling Cito Leer/ing- en onderwijsvolgsysteem voor het 
speciaal (basis)onderwijs 
Projectcode 
Cit/6.2b-10-16 
(wifpllchtlngnummere 50500-555041) 
Realisatie van het project Doel van het project is het ontwikkelen van aangepaste toetsen 
per 1 september 2011 vo or speciale leerlingen in SO, SBO en BaO 
Toetsontw/kkeZ/ng toetsen speciale leerlingen C/uster 2, c/uster 4, 
SBO; 
- De scholen hebben op 1 april de rapportage ontvangen van het 
proefonderzoek functioneringsniveau 6, 7 en 8 van januari 
2011 voor de leergebieden begrijpend lezen, spelling en 
rekenen-wiskunde. 
De resultaten van het proefonderzoek voor Begrijpend lezen, 
Spelling en Rekenen-Wiskunde functioneringsniveau 6, 7, 8 
zijn geanalyseerd. Het onderzoek naar de geschiktheid van de 
opgaven voor een uitgave van toetsen van speciale teerlingen 
is afgerond. 
De wetenschappelijke verantwoording voor de aanvraag van 
een COTAN-beoordeling voor de toetsen van speciale 
leerlingen Begrijpend lezen, Spelling en Rekenen-Wiskunde 
functioneringsniveau 3, 4, 5 is afgerond. De toetsen voor 
Begrijpend lezen, Spelling en Rekenen-Wiskunde hebben 
inmiddels een COTAN goedkeuring ontvangen. 
- De voorbereiding van de digitale proeftoets voor de 
functioneringsniveau 6, 7, 8, is gestart. De opgaven zijn 
ingevoerd iri een digitaal afnamesysteem en de toetsen 
samengesteld. Deze proeftoetsing vindt plaats in januari 
2012.In september ontvangen alle scholen voor SO en SBO 
een uitnodiging voor deelname aan het proefonderzoek. 
C/uster 1; 
- Voor de uitgave is gestart met het bepalen van een passende 
wijze voor de verspreiding van de toetsen voor slechtziende 
leerlingen. Besloten is om de toetsen beschikbaar te stellen 
aan de SO-scholen voor cluster 1. Via de ambulante 
begeleiders kunnen de toetsen verspreid worden naar scholen 
voor regulier basisonderwijs. 
- Voor Begrijpend lezen en Rekenen is in overleg met het veld 
vastgelegd op welke wijze de toetsen gebrailleerd moeten 
worden. De eerste gebrailleerde toetsen voor Begrijpend lezen 
zijn gecontroleerd op bruikbaarheid door leerlingen en 
leerkrachten. Naar aanleiding van deze resultaten worden nu 
ook de overige toetsen omgezet In braille.  
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwnkkeling 
9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam ^, . 
Functie, ;' :: MOOTU Research HO/vti 
Telefoonnummer 
PPON-jaarlijks 
Projectnaam 
Projectcode Cit/6.2b-10-18 (verplichtingnummer 50500-596872) 
(vervolg op Cit/6.2b-9-18 met verplichtingnummer 50500-525656) 
Realisatie van het project Het project JPON, het jaadijks Peilingsonderzoek naar de stand 
per 1 september 2011 van zaken bij Rekenen-wiskunde en de Nederlands taal in groep 8 
en groep 4 is met ingang van 2008 voor drie kalenderjaren 
gesubsidieerd als extra activiteit naast het reguliere PPON. In 2011 
is het project in de onderzoeksagenda van PPON meegenomen en 
zal ook de bekostiging inzakken in het totale budget van SLOA 
project Cit-exp-11-01. 
Het project bestaat uit een dataverzameling parallel aan het 
reguliere PPON in de maanden mei-juni in groep 4 op een 
steekproef van scholen. De data voor groep 8 worden uit de 
databestanden van de Eindtoets en varianten daarvan getrokken. 
Ook in 2011 heeft deze dataverzameling plaatsgevonden en zijn de 
data ingevoerd en geanalyseerd. 
Dit jaar is de rapportage van de uitkomsten yan de peiling van 
2010 opgeleverd aan de inspectie ten behoeve van het 
onderwijsverslag eri is er eeh zelfstandige rapportage gepubliceerd 
en op de Citowebsite beschikbaar gesteld. 
De egalisatie van 2010 is ingezet om een klein deel van deze 
activiteiten te bekostigen. De rest zal worden verantwoord in het 
kader van PPON. 
Egalisatie 2010 :€ 1.223,93 
Toegekende subsidie 2011 
Geraamde realisering per Totaal :€ 1.224 
31 december 2011 
Personele kosten: € 1.015 
Activiteitenkosten: € 209 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Naam * 
FUFM^ ' '^'^aW b Research POA/O 
Telefoonnummerj 
Projectnaam Monitor doorlopende leerlijnen 
Projectcode Ci1/6.2t)-10-41 (verpllchtingnummer BMAO-27579 
(Vervolg op Cit/6.2b-9-4l) 
Realisatie van het project De monitor Rekenen en Taal is voor het tweede jaar geproduceerd op 
basis van gegevens dje bij Cito beschikbaar zijn ten aanzien van het 
per 1 september 2011 
niv eau Rekenen en Taal in het PO, VO en MBO. Belangrijke bronnen 
voor informatie zijn de uitkomsten van de onderzoeken rond de 
diagnostische toetsen, gebaseerd op de referentieniveaus zoals 
gedefinieerd door de Cie Meijerink en het jaarlijks Peilingsonderzoek. 
Waar mogelijk zijn verbanden gelegd met andere informatiebronnen 
zoals uitkomsten van Centrale examens. 
De resultaten van deze analyses zijn neergelegd in een 
publieksverslag dat is uitgekomen na akkoord van OCW daartoe het 
signaal afgaf (is in juni gebeurd). Voor die tijd bleek nog regelmatig 
overleg met OCW nodig en zijn diverse aanpassingen in de rapportage 
doorgevoerd Daamaast zijn de uitkomsten neergelegd in een 
wetenschappelijke verantwoording die tegelijkertijd is verschenen. In 
2C11 is een presentatie gegeven over de diagnostische toetsen op een 
conferentie georganiseerd door de landelijke pedagogische centra 
(Oogst). 
Het verslag en de verantwoording zijn beschikbaar via de Citosite 
order de titel 'Meting Taal en rekenen 2010'. 
De werkzaamheden ter voorbereiding van de monitor 2011 zijn 
opgestart in afwachting van de subsidiebeschikking monitor DLL 2011. 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 :€ 3.191,71 
Over de definitieve beschikking monitor DLL 2011 worden nog 
gesprekken gevoerd met OCW. 
Geraamde realisering per Totaal :€ 47.548 
31 december 2011 
Personele kosten: € 47.548 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Functie. „ . .: .Marktgroeggiianptjer 
Telefóonnummér 
Projectnaam Tweede fase van de indicatieve nulmeting van de referentieniveaus 
in het SO en SBO, voor de functioneringsniveaus groep 6, 7 en 8 
Projectcode Cit/6.2b-10-48 (vervolg op Clt6.2t>-9-4B) 
(verplictitingnummer 50500-620944) 
Realisatie van het project Co nform afspraken is het onderzoek voor de tweede fase van de 
per 1 september 2011 indicatieve huimeting gestart. Het onderzoek wordt uitgevoerd met 
de gegevens van de proeftoets van januari 2011. Aanvullend wordt 
extra data verzameld om de ijkpunten voor scholen betrouwbaarder 
te maken in cluster 2 en het SBO. Daarbij wordt deze data gebruikt 
om de witte vlekken zoals aangegeven in het rapport over de eerste 
indicatieve nulmeting aan te vullen. Met cluster 4 is gesproken over 
de::e aanvullende gegevens. 
De extra dataverzameling vindt plaats in september 2011 door de 
scholen in cluster 2 en SBO. Afhankelijk van de kwaliteit van de 
data wordt bepaald of het mogelijk is de witte vlekken verder in te 
vul en en voor scholen meer betrouwbare ijkpunten te formuleren. 
Voorzien wordt dat de analyse in oktober 2011 plaatsvindt en 
gerapporteerd wordt in november 2011. 
Egalisatie 2010 :€40.480 
Toegekende subsidie 2011 
Geraamde realisering per Totaal : € 40.480 
31 december 2011 
Personele kosten: € 34.800 
Activiteitenkosten: € 5.680 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
FIJI 
Projectnaam PISA 2012 (Programme for Intemational Student Assessment) 
Projectcode Cit/6.2b-10-60 
(verplichtingnummefS 61500-70134) 
*m 
Realisatie van het project De volgende werkzaamheden zijn gerealiseerd: 
per 1 september 2011 
Afname proeftoets 
De proeftoets (papieren toets en computertoets) is volgens 
planning afgenomen en heeft voldoende leerlinggegevens 
opgeleverd. 
De afname van de computertoets (nieuw binnen PISA) verliep 
zonder noemenswaardige technische of logistieke problemen. 
Afronding proeftoets 
Nakijken papieren toets en computertoets 
Invoeren antwoorden papieren toets en vragenlijsten in PISA-
database 
- Opschonen data in PISA-database 
Voorbereiding hoofdonderzoek 
- Aanstellen PISA-ambassadeurs (voor werving scholen) 
Training PISA-ambassadeurs voorbereiden 
Procedures vooronderzoek evalueren en bijstellen 
- Steekproeftrekking hoofdonderzoek voorbereiden 
Het overgrote deel van de werkzaamheden is volgens planning 
afgerond. Bij het invoeren en opschonen van de gegevens in de 
PISA-database is tegen veel technische problemen aangelopen, 
mede veroorzaakt door het feit dat Nededand tot de 
'vroegtoetsende' landen behoort. Door deze problemen zijn extra 
uren nodig geweest en is vertraging opgelopen. De vertraging heeft 
) 
geen gevolgen heeft gehad voor het slagen van dit deel van het 
project 
; 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 309.036,74 
) 
Personele kosten: € 187.353 
Activiteitenkosten: € 121.683,74 
' ) 
Een deel van het budget (€ 21.049,26) van 2011 is al benut in 
2010, we verwachten dit gedurende de looptijd (t/m december 
2013) van het project weer te corrigeren. 
3 
9-9-2011 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam : 
Functie : Manager MBO 
Telefoonnummer: 
Aanvullende activiteiten ontwikkeling COE's mbo 4 
Projectnaam 
Projectcode Cit/6.2b-10-62 (verpHchtingnummers 61200-19255) 
) 
(aanvulling SLOA-project Cit/6.2b-9-50) 
Realisatie van het project In januari 2011 zijn de packages met de pre-pilot examens 
per 1 september 2011 Nederlandse taal 3F en rekenen 3F naar de scholen gestuurd. Van 
elk examen waren twee versies beschikbaar. Ook zijn in deze 
rnaand de resultaten van de standaardbepaling in december 
cieanalyseerd. 
Ter voorbereiding op de normeringsvergadering zijn 3 
scholingsbijeenkomsten gehouden met de toetsdeskundigen en 
psychometrici van het project. 
Tijdens de afnameperiode in februari is nauw overieg gevoerd met 
Oe exteme service desk over de calls die ontvangen werden van de 
deelnemende scholen. Ook is twee maal een herinneringsmail naar 
de scholen gestuurd: een maal met het verzoek de 
achtergrondgegevens van de kandidaten in te vullen en een maal 
om de enquêtes ingevuld te retourneren. De gegevens van de 
scholen zijn verwerkt. 
Cie normeringstabellen zijn op de site van Cito geplaatst en de 
schoolrapportages verzonden. 
De digitale enquêtes zijn verwerkt; een verslag hiervan is naar CvE 
gestuurd. 
Er is een beleidsrapportage opgeleverd aan CvE tbv. de 
Stuurgroep evenals een notitie mbt de normering van de pre-pilot 
ivm de nieuwe wijze van normering. 
In maart heeft er een inteme evaluatiebijeenkomst plaatsgevonden. 
Op verzoek van CvE wordt de schoolrapportage aangepast en de 
Citoportal zo ingericht dat de distributie van bestanden naar de 
instellingen vanaf eind 2011 via deze portal kan verlopen. 
December 2011 zijn de activiteiten voor dit project afgerond. 
Egalisatie 2010 : € 37.335,27 
Toegekende subsidie 2011 
Deze egalisatie is exclusief het 'nog te ontvangen' bedrag é 
€ 34.880,00. 
Totaal beschikbaar 2011: € 72.215,27 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam ; ..... 
Contactpersoon 
Functie 
Hoofd Research 
Telefoonnummer 
Diagnostische toetsen afnemen 
Projectnaam 
Cit/6.2b-10-64 (aangepaste versie) 
Projectcode 
(Verplichtrngnummers 62500-75083) 
De diagnostische toetsen taal en rekenen zijn schooljaar 2010-
Realisatie van het project 
2011 voor het laatst aangeboden aan het voortgezet ondenwijs en 
per 1 september 2011 
het middelbaar beroepsonderwijs. 
Het aanvragen van antwoordbladen was mogelijk tot 1 mei 2011, 
het afnemen van de diagnostische toetsen kon van 6 september tot 
en met 27 mei 2011. In de maand april is er een hausse aan 
aanyragen voor antwoordbladen geweest Een van de mogelijke 
redenen was dat een artikel in het blad 'Van 12 tot 16'. 
In april 2011 is er een e-mailing verstuurd naar scholen die wel 
antwoordbladen aangevraagd hadden, maar nog geen (ingevulde) 
antwoordbladen retour gezonden hadden. 
Gedurende schooljaar 2010-2011 zijn er in totaal 321.778 
antwoordbladen aangevraagd (waarvan 136.507 in 2011). Van 
deze aangevraagde antwoordbladen zijn in totaal 159.377 
antwoordbladen gescoord (nagekeken en een rapportage 
gemaakt). 
In 2011 zün er in totaliteit 134.448 antwoordbladen gescoord. 
Uitgesplitst naar schooltype is dat 117.650 antwoordbladen 
voortgezet onderwijs en 16.798 antwoordbladen middelbaar 
beroepsonderwijs. 
Totaal 
Nog te ontvangen bedrag :€ 22.859,50 
2010 
Geraamde realisering per Totaal : € 338.179,- (€ 136.507.- + € 201.672,-) 
31 december 2011 
Aantal aangevraagde antwoordbladen 2011: 136.507 stuks 
Kosten per aangevraagd antwoordblad: € 1,-
Samen: € 136,507,-
Aaital gescoorde antwoordbladen 2011: 134.448 stuks 
Kosten per gescoord antwoordblad: € 1,50 
Samen: €201.672 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
RmSuf" ^Manager MBO 
Projectnaam Centraal ontwikkelde examens taal en rekenen mbo niveau (1), 2 
en 3: voorbeeldexamens 2F 
Projectcode • Cit/6.2b-10-65 
(verplichtingnummer 61200-19327) 
Realisatie van het project In het voorjaar van 2011 is volgens de planning verder gewerkt aan 
per 1 september 2011 de constructie van de voorbeeldexamens 2F. Naast het begeleiden 
van de constructiegroepen, hebben de toetsdeskundigen 
geparticipeerd in het overleg met de betreffende 
syllabuscommissies. 
In mei is er een resonansbijeenkomst geweest voor beide vakken, 
georganiseerd door CvE, waarde toetsdeskundigen aan hebben 
deelgenomen. 
De proef-op-de-somtoetsen voor 2F zijn samengesteld en worden 
op dit moment getest 
Er is regelmatig overleg met CvE. 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 :€ 337.489,40 
Deze egalisatie is exclusief het 'nog te ontvangen' bedrag ó 
€89.699,00. 
Totaal beschikbaar 2011: € 427.188,40 
Geraamde realisering per Totaal :€ 348.380,10 
31 december 2011 
Personele kosten: € 279.560 
Activiteitenkosten: € 68.820,10 
c 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 tweede versie 
Naam instelling Slichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
-s Contactpersoon 
l&aajgriHOMKtf 
Functie : Marktgroepmanager 
^lefoannumméfiï 
Projectnaam j Ontwikkeling en afname eindtoetsen rekenen 2F en 3F voortgezet 
onderwijs voorjaar 2011 
Cit/6.2b-10-67 (verplichtingnummere 61500-75106) 
Projectcode 
Realisatie van het project De afname van de digitale eindtoetsen rekenen 2F en 3F vond 
per 1 september 2011 plaats in de periode 15-3-2011 toten met 29-4-2011. Er zijn van 
elke toets twee versies aan de scholen beschikbaar gesteld. De 
afnameperiode was twee weken langer dan oorspronkelijk gepland 
hetgeen door de pilotscholen op prijs werd gesteld. Helaas hebben 
veel van de oorspronkelijk 134 ingeschreven pilotscholen zich 
teruggetrokken omdat zij organisatorische problemen hadden met 
de korte vooibereidingstijd. In totaal hebben 65 scholen data retour 
gezonden richting Cito. In juni hebben alle scholen die meegedaan 
hebben een rapportage over de resultaten van hun leerlingen 
ontvangen. 
Na de afnameperiode bleek uit een digitale enquöte dat de scholen 
bshooriijk tevreden zijn over het verioop van de afname. 
Het verslag van de pilot is besproken met CvE en met beide 
vaststellingscommissies rekenen vo. 
Toegekende subsidie 2011 Egalisatie 2010 :€ 91.591,85 
Deze egalisatie is exclusief het 'nog te ontvangen' bedrag ö € 
55.303,20. 
Totaal beschikbaar 2011: € 146.895,05 
Geraamde realisering per Totaal: €156.955 
31 december 2011 
Personele kosten: € 135.247.-
Activiteitenkosten: € 21.708,-
S. -
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 9-9-2011 

Geraamde realisering per Totaal :€ 411.000 
31 december 2011 
Personele kosten: € 191.640 
Activiteitenkoster^€ 219.360 
r
Stichting Cito Instituut voor Tcetsontwikkeling 
9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Fj^e^"*'Sectormanaqe r centrale examens 
Projectnaam Productie digitale examens algemene vakken vmbo KB 2012-2013 
Cit/6.2b-11-04 (vervolg op Cit/6.2b-8-30 en Cit/6.2b-HW)4) 
Projectcode 
Voplichtingnummer 61500-83847, -83848 en -83849 
Realisatie van het project De digitale centrale examens algemene vakken vmbo KB worden 
per 1 september 2011 volgens plan ontwikkeld. Alle door CvE gevraagde examens 2011 
zijn afgenomen op de scholen en zijn door CvE genormeerd. Van 
de resultaten van de examencampagne van 2011 is een verslag 
gepubliceerd op intemet. De concepten van de examens voor 2012 
worden ontwikkeld en vastgesteld door de vaksecties van CvE. De 
concepten worden onder leiding van het bedrijfsbureau CE 
gecontroleerd op onvolkomenheden in de vragen en in de techniek. 
De ontwikkeling van de examens 2013 is volgens plan opgestart. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal :€ 1.488.437 
Personele kosten: € 1.245.750 
Activiteitenkosten: € 242.687 
Egalisatie 2010 :€ 496.811,87 
Geraamde realisering per Totaal :€ 1.488.437 
31 december 2011 
Personele kosten: € 1.245.750 
Activiteitenkosten: € 242.687 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 9-9-2011 

.Tussenrapportage SLOA 2011 
Naa m instellin*WBWB?SiB iflteiM^fi^^tf""1 V00 r Toetsontwikke,in9 
Contactpersoon 
Functie " i ctustermanager centrale examens 
Telefoonnummei 
Pilot geschiedenisexamens CHMV ('de Rooy') 
Projectnaam 
Projectcode Cit/6.2b-11 -06 (veivolg op Cit/6.21>-I0-06) 
Verplichtingnummers 61500-83847, -83848 en -83849 
De toetsdeskundige van Cito heeft geparticipeerd in de 
Realisatie van het project 
per 1 september 2011 Tussencommisie geschiedenis havo en vwo. Dit heeft geresulteerd in 
een advies aan het Ministerie van OCW (maart 2011). 
Voor de pilot 2011 zijn twee tijdvakken havo en twee tijdvakken vwo 
vastgesteld en afgenomen. Ook is een derde tijdvak pilot havo 
ontwikkeld dat in het najaar van 2011 wordt afgerond. 
Voor de pilot 2012 is de productie gestart van twee tijdvakken vwo en 
drie tijdvakken havo 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 229.763 
Personele kosten: € 118.551 
€ 58.000 
Activiteitenkosten: € 53.212 
Egalisatie 2010 :€ 64.291,33 
Geraamde realisering per Totaal : € 252.500 
31 december 2011 
Personele kosten: € 193.600 
Activiteitenkosten: € 58.900 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
9-9-2011 

Toegekende subsidie 2011 Totaal :€ 1.377.552 
.-^ 
Personele kosten: € 940.067 
Activiteitenkosten: € 437.485 
Egalisatie 2010 :€ 555.140,30 
-
Geraamde realisering per tatóSIFai»*» : € 1.543.903 
31 december 2011 
QISgmsgj^D C 1.130.099 
Activitèitenkosten: € 413.804 
—-
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
9-9-2011 

Toegekende subsidie 2011 Totaal :€ 124.136 
Personele kosten: € 81.200 
Activ0RBQgSSB^^2.936 
Totaar •:€ 114.500 
Geraamde realisering per 
31 december 2011 
Personele kosten: € 87.000 (75 dagen ö € 1.160) 
Ai^iviteitenkosten: € 27.500 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
Functie : Wetenschappelijk directeur 
T^^^feeBtmiCTWSff 
Projectnaam Onderzoek naar een andere weging SE / CE 
Projectcode Cil/6.2b-11-17 (weivolg op Cit/6.2b-9-17 en Cit/6.2I>-10-17) 
Veiplichtingnummers 61500-83847, -83848 en -83849 
Realisatie van het project De analyse op de 2010 data zijn afgerond waarbij ook de 
nauwkeurigheid van de uitslagbepaling is bepaald. Aanvullend 
per 1 september 2011 
hieraan zijn de eerste analyses uitgevoerd voor de analyse van de 
data van 2011. 
Totaal : € 24.660 
Toegekende subsidie 2011 
Personele kosten: € 24.360 
Activiteitenkosten: € 300 
Ecialisatie 2010 :€ 225,20 
Geraamde realisering per Totaal :€ 24.960 
31 december 2011 
Personele kosten: € 24.360 
Activiteitenkosten: € 600 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon €Ü 
Functie : Sectormanager centrale examens 
Projectnaam Beroepsgericht schrijven Nederlands bij cspe vmbo 
Projectcode C t/6.2b-11-26 (vervolg op Cit/6-2t)-10-26) 
Ve rplicmingnummers 61500-83847, -83848 en -83849 
Realisatie van het project De volgende werkzaamheden zijn volgens plan uitgevoerd: De BSN 
per 1 september 2011 pilotsscholen hebben een schrijfopdracht BB uitgevoerd en de 
resultaten zijn teruggestuurd aan Cito. Er is een evaluatie van die 
resultaten uitgevoerd. Aan het verslag wordt gewerkt. Met een 
nieuwe groep scholen is in het voorjaar een bijeenkomst gehouden 
voor deelname aan de pilot in het schooljaar 2011-2012 zowel voor 
het BB als voor het KB niveau. Er worden nieuwe schrijfopdrachten 
KB gemaakt bij de cspe's 2011. Met CvE is overlegd over een 
opzet voor de schrijfopdrachten bij het GT niveau en over een 
verandering van de formule voor de schrijfopdrachten voor vmbo 
BB en KB om nog meer te gaan voldoen aan de ontwikkelingen bij 
de toetsing van de referentieniveaus taal domein schrijven. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 59.225 
Personele kosten: € 52.200 
Activiteitenkosten: € 7.025 
Geraamde realisering per Totaal : € 59.225 
31 december 2011 
Personele kosten: € 52.200 
Activiteitenkosten: € 7.025 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontv/ikkeling 
9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon 
£jnctie ' Sectomianager centrale examens 
Projectnaam Vervolg onderzoek tweede correctie centrale examens 
Projectcode Cit/6.2b-11-34 (vervolg van Clt/6.2b-9-34) 
Verplichtingnummers 61500-83847, - 83848 en - 63849 
Realisatie van het project Voor een gedetailleerde beschrijving van de te leveren producten en 
prestaties voor heel 2011 zij verwezen naar het betreffende 
per 1 september 2011 
Subsidieverzoek Sloa 2011. Hier wordt de realisatie van het project per 
1 september 2011 vermeld. 
Het panelonderzoek eerste correctie is nagenoeg afgerond. De laatste 
hand wordt gelegd aan de verslaggeving. Het vragenlijstonderzoek 
niaar de praktijk van de eerste en tweede correctie wordt in het najaar 
afgerond. 
Her hele onderzoek zal naar venvachting conform de planning 
uitgevoerd worden. 
Toegekende subsidie 2011 Totaal : € 202.638 
Personele kosten: € 150.800 
Activiteitenkosten: 6- 51.838 
Geraamde realisering per Totaal :€ 198.953 
31 december 2011 
Personele kosten: € 148.061 
Activiteitenkosten: € 50.892 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam 
Contactpersoon 
: Toetsdeskundige centrale examens 
Functie 
TelefoOnnumrrieli 
Projectnaam Activiteiten in verband met normering ( 
Projectcode Cit/6.2b-11-61 
VetplicWingnummers 6150M3847. -83848 en -83849 
Realisatie van het project Om de normering van de centrale examens te verbeteren zijn 
verschillende activiteiten in gang gezet. 
per 1 september 2011 
1. Een onderzoek naar de betrouwbaarheid van de aanname dat de 
populaties in de opeenvolgende jaren geen grote schommelingen in 
vaardigheid vertonen. In de eerste helft van het jaar heeft de 
nadruk van de werkzaamheden gelegen op de 
gegevensverzameling.De suggestie van een populatiemeting uit het 
raoport is op twee manieren uitgewerkt. 
Voor het vak biologie BB is de populatiemeting opgenomen als 
onderdeel van het examen. Voor het vak biologie BB zijn in totaal 
12 varianten uitgeleverd. Dat is drie meer dan bij de andere vakken. 
Twee van de varianten bevatten een overiapdeel met de examens 
van 2010. De overlapdelen met 2010 worden gebruikt om de 
vaardigheid van de populaties 2010 en 2011 met elkaar te 
vergelijken en om te onderzoeken hoe nauwkeurig aan de hand 
van deze gegevens de 2010 en 2011-varianten met elkaar 
geêquivaleerd kunnen worden. 
Voor Engels GT staat de populatiemeting los van de 
examenafname. In april hebben op 110 vmbo-scholen de afnames 
voor de populatiemeting plaatsgevonden. Deze gegevens kunnen 
ge koppeld worden aan de behaalde resultaten op het eindexamen 
2011. Voor de populatiemeting is gebruik gemaakt van de 
arkeritems die ook in het posttestdesign worden gebruikt. Het 
gebruik van deels hetzelfde itemmateriaal maakt het mogelijk de 
exactheid van beide werkwijzen te vergelijken. 
In de tweede helft van het jaar zullen de gegevens geanalyseerd 
worden 
2. In juni is op toetswijzer een toetsspecial gepubliceerd waarin een 
publieksgerichte beschrijving van de nomneringssystematiek wordt 
gegeven. 
3. Een deel van het systematisch onderzoek naar de kwaliteit van 
de normering kan door een beperkte capaciteit van personen die 
voldoende psychometrisch onderlegd zijn nog niet in 2011 worden 
uitgevoerd en moet worden doorgeschoven naar 2012. 
4. In 2011 wordt gestart met het onderzoek naar het samenvoegen 
van bronnen van informatie bij de normering. Er wordt nog een 
formele statistische uitwerking voorzien voor een procedure waarbij 
ee n trend in de vaardigheidsverdeling van populaties uit 
opeenvolgende jaren kan worden meegewogen in de 
nc rmeringsprocedure. Ook kunnen via deze procedure  
systematisch uitkomsten van standaardbepaling en aannamen over 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam instelling 
Contactpersoon 
.IWFliarktgroeDmanager VO 
Tp|fnnwiim| g 
Projectnaam Pilot 2012 Centrale rekentoets voortgezet ondeiwijs 
Projectcode Ct/6.2b-11-71 
Realisatie van het project Tsr voorbereiding op de afname voorjaar 2012 zijn er in 2011 tal 
per 1 september 2011 van activiteiten uitgevoerd., De itemconstructie van de pilottoetsen 
rekenen vo 2012 is in gang gezet. De toetsen worden vastgesteld 
door de CvE vaststellingscommissies. Aandachtpunt daarbij is de 
toetsmatrijs op basis van de rekentoetswijzer in ontwikkeling. 
Voor de pilot in 2012 worden 5 versies van de 2F-toets en 5 versies 
van de 3F-toets ontwikkeld. 
Daamaast maakt een citomedewerker deel uit van de 
rekentoetswijzerscommissies 2F en 3F. De toetswijzers zijn door 
SLO aangeboden aan het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap. 
Er vindt regelmatig overleg plaats met CvE, niet alleen in de 
vaststellingscommissievergaderingen, maar ook door overleg op 
managementniveau. Er wordt deelgenomen aan het ICT-
werkovedeg dat plaatsvindt tussen CvE en Cito. 
Er wordt van Citozijde deelgenomen aan de 
voorlichtingsbijeenkomsten rond de pilot rekenen vo 
Totaal : € 294.566,13 
Aangevraagde subsidie 
2011 
Personele kosten: € 231.275,00 
Activiteitenkosten: € 63.291,13 
Geraamde realisering per Totaal : € 294.566,13 
31 december 2011 
Personele kosten: € 231.275,00 
Activiteitenkosten: € 63.291,13 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
9-9-2011 

Tussenrapportage SLOA 2011 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Maam 
Functie .. ^Managing director Cito International 
Telefoonnummer; 
Projectnaam LOVS-BES 2011-2012 
Cit/6.2b-11-74 
Projectcode 
Realisatie van het project In overieg met het Ministerie is de aanvraag voor de beschikking 
aangepast. De definitieve aanvraag is in juli naar het Ministerie 
per 1 september 2011 
gestuurd. 
Ondertussen is begonnen aan de voorbereidingen voor de training 
op Bonaire en de training op St. Eustatius. Beide trainingen vinden 
de eerste twee weken van september plaats. 
Aangevraagde subsidie 2011 Totaal :€ 152.672 
Personele kosten; € 102.520 
Activiteitenkosten; € 50.152 
Geraamde realisering per Totaal :€ 152.672 
31 december 2011 
Personele kosten: € 102.520 
Activiteitenkosten; € 50.152 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
9-9-2011 

11 " I i "I S 
I 
;§3 
ii ! 
ii 

mim i 
Iiiii! ' 
S 3 5 3 S 
SS 
1 
^4 
il 
li 
i l S !3S 
li lil 
II 

Subsidieverzoek SLOA 2011 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Naam fl^WÉBHKSH11*r 
Contactpersoon 
Functie : Clustermanager Centrale examens 
Te efoonnummer: V^BH W 
Projectnaam 
Afronding examenprogramma's biologie, natuurkunde en 
scheikunde 
Projectcode Cit3.2b-11-77 (aanvulling op Cit6.2b-11-33) 
Doel activiteit Hel: opleveren van de definitieve syllabi natuurkunde, scheikunde 
en biologie 
Afstemming van activiteiten De syllabuscommissie opereert onder de verantwoordelijkheid van 
(art. 4. lid 3, onder c. WSLOA) CvE. CvE organiseert een veldraadpleging en laat het programma 
checken op overladenheid en adequate verdeling CE-SE De 
veldraadpleging en de check door experts zullen (mogelijk) 
aanpassingsvoorstellen opleveren. Deze voorstellen zullen aan de 
syllabuscommissie worden overgedragen. De Cito toetsdeskundige 
is daarbij (mede) verantwoordelijk voor het vormgeven van de door 
de syllabuscommissie geaccepteerde aanpassingen. Ook zal 
daarbij een laatste hand gelegd moeten worden aan de 
vocrbeeldexamenopgaven. •'^(HBBBHbBBB** 
Producten en Diensten Cito levert inhoudelijke expertise bij het afronden van de syllabi. De 
commentaren van de veldraadpleging en de bepaling van 
overladenheid zullen worden verwerkt. De definitieve syllabus is het 
product dat hiermee geleverd wordt aan CvE. CvE zal daarna voor 
verdere verspreiding zorgdragen. 
Mei 2011 - december 2011 voor biologie en natuurkunde 
Tijdpad 
Mei 2011 - maart 2012 voor scheikunde 
Doorloop van werkzaamheden scheikunde in 2012 is voorzien. 
Doorloop 
Uitloop van werkzaamheden natuurkunde en biologie in 2012 zou 
kunnen optreden. 
Evaluatie In de eerste jaren na invoering zal de syllabus jaarlijks tegen het 
licht gehouden worden op correctheid en toepasbaarheid. 
Gevraagde subsidie 2011 Totaal : € 34.075 
Personele kosten : € 34.075 
4-10-2011 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 

^ ^ 6 I' 
c 
to 
V 
Ministene van OCW 
Directie Voortgezet Onderwijs (IPC 2650) 
T a v de heer 
Postbus 16375" 
2500 BJ DEN HAAG 
Datum Ons kenmerk Uw kenmerk Onderwerp 
19 oktober 2011 2011 47/JW/AW 
Aanvraag subsidie wet 
SLOA 2011 
(additionele subsidie) 
Geachte 
Bijgaand ontvangt u kl het kader van artikel 4 van de Wet SLOA 2011 (additionele subsidie), 
de subsidieaanvraag betr Meting taal en rekenen' (Cit6.2b-11-41). 
Deze aanvraag is vandaag ook digitaal verstuurd naar 
Programma doorlopende leerlijnen van uw Ministerie 
Voor eventuele vragen omtrent deze subsidieaanvraag kunt u contact opnemen met de heer 
^ÊÊÊflÊÊUÊÊ^ÊÊUtKÊf Hij coördineert de SLOA-aanvragen 
Ik zie uw reactie met belangstelling tegemoet 
Met vriendelijke groet. 
Lid Raad van Bestuur 
Portefeuille Onderwijs 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Cc 
Programma dooriopende leerlijnen, Ministerie OCW 
Bijlage 
Aanvraag Cit/6 2b-11-41 

II definitieve rapportage | april/mei 2012 
Overde precieze planning moeten nog nadere afspraken worden 
gemaakt. 
Doorloop Het is te verwachten dat een deel van de activiteiten in 2012 zal 
worden uitgevoerd. 
Evaluatie Er komt een wetenschappelijk verantwoordingsrapport met de titel: 
Meting taal en rekenen 2011. Deze zullen met de relevante gremia 
waaronder OCW worden besproken en geëvalueerd. 
Gevraagde subsidie 2011 Totaal :€ 16.360 
Personele kosten: € 15.360 
Activiteitenkosten: € 1.000 
Totaal :€ 40.000 
Gevraagde subsidie 2012 
Personele kosten: € 38.000 
Activiteitenkosten: € 2.000 
Totaal 2011 + 2012: € 56.360 
Totaal gevraagde subsidie 
Personele kosten :€ 53.360 
Activiteitenkosten : € 3.000 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
19-10-2011 

Subsidieverzoek SLOA 2012 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam 
Fjnctie 
lustermanager Centrale examens 
Telefoonnummer 
Projectnaam Rekentoets VO 
Projectcode Cit/6.2b-12-71 (vervolg op Cit6,2l>-Il-71) 
In 2010 zijn in de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en 
Doel activiteit 
rekenen rekeneisen voor het primair en voortgezet onderwijs 
vastgelegd. In de Wet is de invoering van een rekentoets voor het 
voortgezet onderwijs geregeld. Deze rekentoets is een zelfstandig 
onderdeel van de examens van het voortgezet onderwijs. Vanaf het 
schooljaar 2013-2014 zal iedere kandidaat in het voortgezet 
onderwijs een rekentoets moeten afleggen. In de Wet op het 
voortgezet ondenvijs worden de organisatie en de afname van de 
rekentoets geregeld. Het College voor Examens (CvE) is 
verantwoordelijk voor de uitvoering. In de Hoofdlijnenbrief is 
aangegeven dat Cito belast zal worden met de constructie van de 
rekentoetsen. Voor de algemei^j^|üc|^iquj|g|^^kentoets 
zal met behulp van een pilot dffiptimal^nïïRra^^^ 
moeilijkheidsgraad en organisatie op de scholen worden 
onderzocht. 
In dit project pilot 2012 centrale rekentoets voortgezet onderwijs 
ZL Hen de werkzaamheden van Cito als deel van de totale 
organisatie van de rekentoets worden uitgevoerd. 
Afstemming van activiteiten De activiteiten staan onder regie van CvE. Er is regelmatig 
(art. 4, lid 3, onder e, WSLOA) gemeenschappelijk overieg over de rekentoetsen voor mbo en vo. 
Bij het afstemmingsoverleg zijn ook SLO en OCW betrokken. Door 
de samenstelling van de vaststellingscommissies voor de 
rekentoets is een brede vertegenwoordiging van het onderwijsveld 
geizocht. 
Producten en Diensten In maart 2012 zal een pilot worden gehouden bij vmbo BB, KB, GL 
en TL, havo en vwo scholen voor de rekentoetsen van niveau 2F cq 
3F. De afname periode is twee weken in maart en er zullen tien 
varianten van de toetsen voor de beide niveaus 2F en 3F 
beschikbaar zijn. De scholen KiüHillOTMamNSH^ t aan deze 
toetsen deel te nemen. Ten behoeve van deze pilot in 2012 voert 
Cito de volgende werkzaamheden uit: 
• organisatie van de inschrijving voor de pilot; 
• deelname aan de rekentoetswijzercommissies 2F en 3F 
• beschikbaar stellen van het programma ExamenTester en 
bijbehorende packages van de toetsen voor de scholen; 
• middels een helpdesk en informatiebijeenkomsten de  
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 20-10-2011 

O' 
Mimstene van OCW 
Directie Voortgezet Onderwijs (IPC26S0) 
T a v de 
Postbus 1637J 
2500 BJ DEN HAAG 
Datum Ons kenmerk Uw kenmerk Onderwerp 
20 oktober 2011 2011 48/JW/AW 
Aanvraag subsidie wet 
SLOA 2011 
(additionele subsidie) 
Geachte 
Bijgaand ontvargt u in het kader van artikel 4 van de Wet SLOA 2011 (additionele subsidie), 
de subsidieaanvraag betr Centraal ontwikkelde examens Taal en Rekenen mbo: 
pilotexamens 2F en ZF (Cit6 2b-11-70) Daarnaast ontvangt u de begroting 2011/2012 
voor dit project 
Deze aanvraag is vandaag ook digitaal verstuurd naar mevrouw 
van uw Ministerie (Directie BVE) 
Voor eventuele vragen omtrent deze subsidieaanvraag kunt u contact opnemen met mevrouw 
Ik zie uw reactie met belangstelling tegemoet 
Met vriendelijke groet, 
Lid Raad van Bestuur 
Portefeuille Onderwijs 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Bijlage 
Aanvraag Cit/6 2t)-11-70 
CHo I Amstfiddmvewe»} 13 | 6814 CM Afihf m | Postbus 1034 ! 6801 M(. Arnhem | T (0?6) 352 11 11 | f (026) 352 13 56 | ww w crto nl 

- Projectoverleg CvE-Cito (mbo) 
- Intern afstemmingsoverleg Cito (doorlopende leerlijnen, rekentoets VO). 
• Overleg voor 2F 
- Vastste lingscommissie Taal en vaststellingscommissie Rekenen 
- Constructiegroepen voor Lezen, Luisteren en Rekenen. 
• Overleg voer 3 F 
- Vaststellingscjmmissie Taal en vaststellingscommissie Rekenen, 
- Constructiegroepen voor Lezen, Luisteren en Rekenen. 
De constructiegroepen bestaan uit inhoudelijke experts uit het veld. De leden van 
de constructiegroep vormen een goede afspiegeling van het veld. Ook de 
vaststellingscommissies van CvE die de examens vaststellen, zijn mede 
samengesteld uit vertegenwoordigers uit het veld. 
Bij deze aanvraag zijn we ervan uitgegaan dat er in 2011 geen bijeenkomsten 
meer zijn van de resonansgroep. 
Alle activiteiten waarop deze aanvraag betrekking heeft, worden tijdens het intern 
afstemmingsoverleg afgestemd met de collega's van voortgezet onderwijs. 
Producten en Hieronder volgt een uitwerking van de verschillende activiteiten. 
Diensten 2011 
In 2011 wordt gestart met het eerste deel van de constructiewerkzaamheden voor 
de pilotexamens 2F en 3F van het examenjaar 2012-2013. Er worden in 2011 nog 
geen werkzaamheden verricht voor de samenstelling en analyse van de examens, 
of voor de actualisering van de bank van deze examens. 
Bij de constructie hanteren we per niveau de volgende uitgangspunten. Per vak 
ontwikkelt Cito items voor negen volledig nieuwe en unieke versies uitgaande van 
drie afnameperiodes van twee weken, in 2011 wordt voor 2F circa het één derde 
deel van het aaital benodigde opgaven geconstrueerd, voor 3F is dat circa het één 
twaalfde deel (ce werkzaamheden voor 2F starten in september, die voor 3F in 
december). 
Er vindt in 2011 een startbijeenkomst plaats voor de constructiegroepleden 
(training/introductie). 
De examens worden opgezet conform de syllabi en de constructieopdracht die CvE 
levert. 
De kosten van opgaven voor taal zijn hoger dan die voor rekenen vanwege het 
complexere uitgangsmateriaal. 
De ontwikkelde items worden voorgelegd aan en vastgesteld door 
een vaststellingscommissie ingesteld door CvE. 
Overkoepelend overleg 
Overkoepelende overleg dat in het kader van dit project wordt uitgevoerd behelst 
alleen het interr afstemmingsoverleg Cito (doorlopende leerlijnen, rekentoets 
VO). 
Tijdpad 2011 Het onderdeel 2011 heeft uitsluitend betrekking op de activiteiten die in 2011 
worden uitgevoerd voor de examens van schooljaar 2012-2013 en nog niet in 
eerdere aanvragen zijn opgenomen. 
De constructiewerkzaamheden voor 2F lopen van september 2011 tot en met 
december 2011 die voor 3F gedurende de maand december 2011. 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 20-10-2011 

In dit onderdeel voor 2012 worden alleen die activiteiten begroot die in 2012 
uitgevoerd worden en nog niet in eerdere aanvragen zijn opgenomen. 
Daarnaast bevatten de volgende twee eerder ingediende en goedgekeurde 
aanvragen ook werkzaamheden voor 2012: 
• Voor de mbo-2 en mbo-3 opleidingen draagt Cito conform aanvraag met code 
Cit/6.2b-10-65 zorg voor de ontwikkeling en afname van de pre-pitotexamens 
2F en de verspreiding van de voorbeeld-examens 2F. 
• Voor de opleidingen mbo-4 wordt volgens de aanvraag met nummer Cit/6.2b-
10-66 inmiddels gewerkt aan de ontwikkeling en afname van het eerste jaar 
van de pilotexamens op niveau 3F (voor het studiejaar 2011-2012). 
Afstemming van De activiteiten vinden plaats in opdracht van CvE en in nauw overleg met OCW 
activiteiten 
en de MBO Raad. In het Implementatieplan centraal ontwikkelde examens in mbo 
(art. 4, lid 3, 
(CvE, versie 2.3) paragraaf 3.1.1 zijn de rollen en verantwoordelijkheden 
onder c, WSLOA) 
beschreven. 
2012 
Cito participeert voor de centraal ontwikkelde examens mbo in: 
• Overkoepe end ovedeg 2 
- Werkgroep met OCW, CvE en MBO Raad 
De werkgroep draagt zorg voor de uitvoering van het invoeringstraject. 
- Afstemmingsoverleg CvE, OCW en Cito (VO en mbo) 
- ICT-werkoverieg CvE-Cito (VO en mbo) 
- Normen ngsoverieg doorlopende leerlijnen CvE-Cito (VO en mbo) 
- Werkoverieg CvE-Cito (mbo) 
- Projectoverteg CvE-Cito (mbo) 
- Intern afstemmingsoverleg Cito (doorlopende leeriijnen, Nederiands CE, 
rekentoets VO). 
• Overleg voor 2F en 3F 
- Vaststellingscommissie Taal en vaststellingscommissie Rekenen 
- Constructiegroepen voor Lezen, Luisteren en Rekenen. 
De constaictiegroepen bestaan uit inhoudelijke experts uit het veld. De leden van 
de constructiegroep vormen een goede afspiegeling van het veld. Ook de 
vaststellingscommissies van CvE die de examens vaststellen, zijn samengesteld 
uit vertegenwoordigers van het veld. 
Alle activiteiten waarop deze aanvraag betrekking heeft, worden tijdens het intern 
afstemmingsoverleg afgestemd met de collega's van voortgezet onderwijs. 
Producten en Hieronder volgt een uitwerking van de verschillende activiteiten die Cito in het 
Diensten 2012 
kalenderjaar 2012 verricht uitgaande van het scenario van drie afnameperiodes 
van twee weken voor de examens in het schooljaar 2012-2013 en vier periodes 
van twee weken voor de examens in het schooljaar 2013-2014. 
ConsTRuCTie 
Activiteiten voor het examenjaar 2012-2013 
In 2012 worden de constructiewerkzaamheden voor het examenjaar 2012-2013 
(de pilotexamens van het eerste pilotjaar voor 2F en het tweede pilotjaar van 3F) 
vervolgd 
Bij de construct e hanteren we per niveau de volgende uitgangspunten. Per vak 
ontwikkelt Cito items voor negen volledig nieuwe en unieke versies (voor  
2 De bekostiging van de werkgroep met OCW, CvE en de MBO-raad, het driewekelijks overleg tussen CvE en Cifo en 
het werkoverleg CvE-CE-MBO is tot en met augustus 2012 reeds begroot in de aanvraag voorde pilotexamens 3F. 
In de onderhavige aanvraag zijn daarom a leen kosten hien/oor opgenomen vanaf september 2012. 
Stichting Qto Instituut voorToetsontwkkeling 
20-10-2011 

Rekenen per afnameperiode. 
• Organisatie, uitvoering en analyse van standaardbepaling van de nieuw 
ontwikkelde opgaven van Taal en Rekenen. Per vak vinden er aparte 
standaardbepalingen plaats met exteme deskundigen. 
Overkoepelende activiteiten per afnameperiode 
• Organisatie van de afname van de pilotexamens 
• Schoolrapportages maken 
• Evaluaties van de afname van de pilotexamens bij de verschillende 
doelgroepen door middel van digitale enquête (deelnemers, 
examensecretarissen, IT-deskundigen, docenten) 
• Analyses maken ten behoeve van normering 
• Analyse en beleidsrapportage voor de stuurgroep 
• Organisatie van de normeringsbijeenkomsten. 
VooRucHTinss-, evALUATie- en scHounGSBueenKOMSTen 
Cito organiseert samen met CvE voor het examenjaarjaar 2012-2013 circa tien 
landelijke bijeenkomsten (voorlichtingsbijeenkomsten, evaluatiebijeenkomsten, 
scholingsbijeenkomsten onder andere voor de leden van de 
vaststellingscommissies van CvE). 
ExPLOiTATie AFnAMe vooRBeetoexAMens / piLOTexAMens 2F en 3F 
De exploitatie voor het examenjaar 2012-2013 omvat de verspreiding van de 
toetsen, het beheer van de servers en software, de helpdesk, de exteme 
servicedesk en het testen van de keten. 
De digitale pilotexamens kunnen op alle mbo-opleidingen in Nederland met 
ExamenTester3 worden afgenomen. De implementatie van ExamenTester en de 
afname var de pilotexamens op scholen wordt ondersteund door Cito, in nauwe 
samenwerking met CvE. Op dit moment wordt er een SLA (Service Level 
Agreement) opgesteld voor de externe servicedesk. Voor deze aanvraag is 
uitgegaan van openingstijden tijdens reguliere kantooruren. 
Voor deze aanvraag zijn we ervan uit gegaan dat er geen wijzigingen in de 
software plaatsvinden die specifiek voor mbo gelden. 
OveRKoepeLeno oveRLec 
De overkoepelende overleggen die in het kader van dit project worden uitgevoerd 
staan beschreven onder het kopje A/stemm/rig van de acft'v;te;ten. 
Het onderdeel 2012 heeft uitsluitend betrekking op de activiteiten die in 2012 
Tijdpad 2012 
worden uitgevoerd voor de examens van schooljaar 2012-2013 en 2013-2014 en 
nog niet in eerdere aanvragen zijn opgenomen. 
De werkzaamheden voor het schooljaar 2012-2013 lopen van januari tot en 
met december 2012. 
Het construcf/etrayëcf loopt in 2012 door tot 31-12-2012. De hele constructie voor 
het schooljaar 2012-2013 is daannee afgerond. 
De afriame van de p//ofexamens TF en 3F in 2012 betreft de eerste 
afnameperiode in het najaar 2012 en de voorbereidende werkzaamheden voor 
de tweede afnameperiode die in januari 2013 plaatsvindt 
De voorbee/dexamens TFen'iP komen na afloop van de eerste afnameperiode 
beschikbaar. 
De verwerk/ng en eva/uat/ë van de afnamen en de /CT-exp/o/faf/e loopt door tot 
en met december 2012. 
De werkzaamheden voor schooljaar 2013-2014 
Het constructietraject van het een derde deel van het aantal te ontwikkelen items 
ExamenTester IS een systeem voor computer based testing 
Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
20-10-2011 

Begroting OCW 2011: Centraal ontwikkelde examens Taal en Rekenen mbo: pilotexamens 2F en 3F 
Rekenen 
P-kosten € 93.888,00 
A-kosten 46.244.00 
€ 
Taal ' 
P-kosten € 112.665,00 
A-koisten € 55.493,00 
DLL € 20.139,00 
Totaal € 328.429,00 
Begroting ÖLWW 2Ö12: Lentraai ontwikkelde examens Taal en Rekenen rhbq^pilotexamens 2F en 3F 
aandeel 2012 aandeel 2012 aandeel 2012 
'P-kosten A-kosten 
:P-+A:kos.tèri 
t.b.v. Examen 2012-2013 Constructie Taal 2F en 3F € 361.694 
€ 175.726 
Constructie Taal 2F en 3F € 434.032 € 210.872 
Samenstellen varianten 
€ 774.240 € 36.000 
€ 82.320 34.880 
Actualiseren bank € 
Standaardsettihg € 103.212 € 190.800 
Informatiebijeenkomsten € 17.640 € 40.000 
Voorlichtingsbrochures € € 10.000 
-
ESD € 90.000 € 
t.b.v. Examen 2013-2014 Constructie Rekenen 2F en 3F € 203.056 € 98.653 
Constructie Taal 2F en 3F € € 118.384 
243.667 
Subtotaal € 2,309.861 € 915.315 
Algemeen Extern overleg € 29.400 € 
750 
• . ' -
Coordinator DLL € 98.000 € 
ICT-kostcn € 73.333 € 53.333 
Totaal € 2.510.594 € 969.398 € 3.479.992 

Subsidieverzoek SLOA 2011 
Beknopte projectomschrijving 
Naam instelling Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
Contactpersoon Naam HMH^ÉBÉÉiW 
Functie : Marktgroepmanager PO/VO 
Telefoonnummer: ^HHHM b 
Projectnaam Toetswijzercommissies Taal en Rekenen, en Wereldoriëntatie 
Projectcode Cit6.2b-11-76 Toetswijzercommissies Taal en Rekenen, en 
Wereldoriëntatie 
CvE stelt toetswijzercommissies Taal en Rekenen, en 
Doel activiteit 
Wereldoriëntatie die de concept toetswijzers zullen ontwikkelen 
voor de verplichte eindtoets PO. Deze toetswijzers vormen de basis 
voor deze toets. Cito heeft een adviserende rol in deze 
toetswijzercommissies. 
Afstemming van activiteiten CvE, SLO en inhoudelijke experts op het gebied van Taal, Rekenen 
(art. 4. lid 3, onder c, WSLOA) en Wereldoriëntatie. 
C to is als toetsontwikkelaar betrokken bij de toetswijzercommissies 
Producten en Diensten 
van de verplichte eindtoets PO. Meer informatie: zie Notitie 
aanvraag toetswijzercommissies van het College voor Examens, 
d.d. 16 augustus 2011. 
D'ie toetsdeskundigen - op het gebied van respectievelijk Taal, 
bijeenkomsten van de toetswijzercommissies. De toetsdeskundigen 
gaan na elke bijeenkomst na of het besprokene inhoudelijke 
consequenties heeft voor de huidige toetsen en inventariseert of er 
voorbeeldopgaven voorhanden zijn die in de toetswijzer ter 
illustratie opgenomen kunnen worden. 
Tijdpad 1 september 2011 - 1 maart 2012 
Doorioop Lcopt door tot 1 maart 2012 
Evaluatie Het CvE zal de concept toetswijzers vaststellen. 
Totaal :€ 42.620,00 
Gevraagde subsidie 2011-
2012 Personele kosten: € 42.120,00 
Activiteitenkosten: € 500.00 
Verde//ng over de ka/enderyaren. 
2011 €21.310,00 
2C12 €21.310,00 
Stichting Cito Instituut voorToetsontwikkeling 
20-10-2011 

