 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2018009694 
Datum  
Bij beantwoording datum, 
Betreft Antwoorden op de feitelijke vragen over de Defensienota 2018 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
  
 
   
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de feitelijke vragen over de Defensienota 
2018 - investeren in onze mensen, slagkracht en zichtbaarheid (ingezonden op 20 
april 2018, 2018D25736).  
 
Mede namens de staatssecretaris, 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
   
 
 

 
 
 
4  
 
 
Kunt u aangeven aan welke nichecapaciteiten binnen de NAVO 
momenteel de grootste behoefte is, waaraan geen invulling wordt  
gegeven in deze Defensienota? 
 
48  
Kunt u aangeven wat de vervolgstappen zijn waar de NAVO om vraagt 
richting Nederland? Welke andere capaciteiten zijn volgens de NAVO 
noodzakelijk en wat zijn de beperkende factoren in het tempo waarin aan 
de behoefte aan deze capaciteiten invulling kan worden gegeven? 
Betreffen deze beperkingen de organisatie, financiën of andere factoren?  
53 
Welke andere capaciteiten zijn volgens het NAVO verdrag noodzakelijk 
en wat zijn de beperkende factoren in het tempo waarin aan de behoefte 
aan deze capaciteiten invulling kan worden gegeven? Betreffen deze 
beperkingen de organisatie, financiën of andere factoren?  
55 
Welke 'capaciteitendoelstellingen' heeft de NAVO voor Nederland 
opgesteld? 
60 
Welke van de capaciteitendoelstellingen kunnen we volgens de NAVO 
nog niet of onvoldoende verwezenlijken? 
 
De NAVO draagt in het kader van het NATO Defence Planning Process (NDPP) aan 
alle landen van het bondgenootschap en dus ook Nederland, een reeks 
doelstellingen op. De som van de capaciteitendoelstellingen die de NAVO aan de 
bondgenoten oplegt, stelt de NAVO in staat om invulling te blijven geven aan 
haar drie hoofdtaken, te weten collectieve verdediging, crisisbeheersing en 
coöperatieve veiligheid. Tegen deze achtergrond en in het licht van de 
verslechterde veiligheidssituatie benadrukt de NAVO onder meer dat er 
volwaardige (volledige uitgeruste en gevulde) en robuustere eenheden nodig zijn, 
die ook snel inzetbaar moeten zijn. 
  
Nederland geeft reeds invulling aan een deel van de targets. Van de targets waar 
Nederland onvoldoende invulling aan geeft, heeft de NAVO in het kader van het 
NDPP drie prioritaire targets toegewezen. Dit zijn het inrichten van een 
volwaardige gemechaniseerde brigade, inlichtingen- en verkenningscapaciteiten 
(Joint ISR) en uitzendbare logistieke capaciteiten. De NAVO uit daarover terecht 
haar zorgen. Mede daarom willen we in deze kabinetsperiode ook gestalte geven 
aan de langere lijnen naar de toekomst die nodig zijn voor een stabiele 
financiering en versterking van de krijgsmacht. Dit doen we mede in het licht van 
de NAVO-afspraak uit 2014 om in tien jaar tijd de defensie-uitgaven in de richting 
van de NAVO-norm van twee procent van het BBP te bewegen. Een stapsgewijze 
groei in het kader van deze lange lijnen naar de toekomst om de 
capaciteitendoelstellingen van de NAVO te realiseren nemen we op in de herijking 
van de Defensienota. Deze staat gepland in 2020.  
 
Het kabinet streeft naar het vergroten van de transparantie en zal, net als dat in 
2016 het geval was, ook dit jaar weer de overview van het NAVO-rapport over de 
capaciteitendoelstellingen voor Nederland met de Kamer delen (naar verwachting 
voor de zomer).  
  
 Pagina 3 van 70  
 
 

 
 
 
8  
 
 
Kunt u aangeven welk percentage van de Defensiebegroting momenteel 
(uit de huidige begroting) wordt uitgegeven aan materieel?  
9 
 
Kunt u aangeven welk percentage van de Defensiebegroting aan het eind 
van de looptijd van de Defensienota (2022) wordt uitgegeven aan 
materieel? 
166 
Waarom is in de Defensienota niets vermeld over de beoogde 
investeringsquote? Wat is de geplande IQ? Hoe verhoudt zich dat tot de 
beleidsmatige uitgangspunten? 
204 
In de nota is niets vermeld over de investeringsquote (IQ). Wat is de 
geplande IQ? Hoe verhoudt zich dat tot de beleidsmatige 
uitgangspunten? 
 
Defensie streeft ernaar om, conform de NAVO-richtlijn, tenminste 20 procent van 
het uitgavenbudget te besteden aan investeringen. Defensie stuurt hierbij op een 
meerjarig gemiddelde investeringsquote over een periode van vijf jaar. Hierbij 
geldt dat de realisatie van de investeringsquote in enig jaar lager kan uitkomen, 
bijvoorbeeld door vertraging in het sluiten van contracten, zolang dit meerjarig 
maar gecompenseerd wordt. Dat is mogelijk doordat het niet gerealiseerde 
investeringsbudget via de ongelimiteerde eindejaarsmarge meegenomen kan 
worden naar volgende jaren. Investeringen worden dus niet geschrapt, maar de 
uitgaven verschuiven naar een later jaar.  
 
Het aandeel van de investeringen in de Defensiebegroting bedraagt op basis van 
de huidige plannen ongeveer 18% in 2018 en 27% in 2022. Het is belangrijk te 
beseffen dat de maatregelen in de Defensienota niet van vandaag op morgen zijn 
gerealiseerd. Dit geldt niet alleen voor de aanschaf van groot materieel, ook de 
aanschaf van ‘gewonere’ zaken, zoals munitie en communicatiemiddelen hebben 
vaak een lange doorlooptijd (verwerving) voordat ze inzetbaar zijn. Als gevolg 
hiervan duurt het een aantal jaren om het percentage te laten stijgen.  
 
De Kamer wordt in de begroting en het jaarverslag geïnformeerd over de 
realisatie van de (meerjarige) investeringsquote.  
 
9 
Kunt u aangeven welk percentage van de Defensiebegroting aan het eind 
van de looptijd van de Defensienota (2022) wordt uitgegeven aan 
materieel? 
 
Zie het antwoord op vraag 8. 
 
10 
In welke mate heeft u bij het opstellen van de Defensienota rekening 
gehouden met de aangenomen motie 34550-X-34? En in welke mate gaat 
u dat in de toekomstige aankopen van de M-fregatten doen? 
195  
Bent u bereid huidige en/of toekomstige marineschepen geschikt te 
maken voor het lanceren van kruisraketten? Zo nee, waarom niet? 
 
 Pagina 5 van 70  
 
 

 
 
 
13 
 
 
Kunt u bij benadering aangeven hoe hoog de opleidingskosten zijn van: 
Een marinier, een vlieger voor de F16, een vlieger voor de F35, een  
luchtverkeersleider en een commando? 
 
 
De financiële administratie is ingericht op uitgavensoorten (personeel, materieel, 
instandhouding, etc.) en niet op taken of activiteiten. Ook de opleidingskosten 
van de diverse specialisaties zijn verweven in de diverse beleidsartikelen van de 
defensiebegroting. Bovendien betreft een opleiding een traject van meerdere 
jaren met hierin verschillende vormen van opleiding en training. Hierdoor kan het 
gevraagde overzicht niet eenduidig worden gegeven. 
 
We kunnen wel bij benadering aangeven dat de opleiding van een F-16 of F-35 
vlieger in de VS circa 4 miljoen euro bedraagt. De initiële training van een 
luchtverkeersleider op de School of Air Control en het gebruik van een simulator 
kosten circa 225.000 euro. De basisopleiding tot officier maakt hier geen deel van 
uit. 
 
14 
Kunt u bij benadering aangeven hoe hoog de behoudpremies zijn van: 
Een marinier, een vlieger voor de F16, een vlieger voor de F35, een 
luchtverkeersleider en een commando? 
 
De premie is bedoeld om militairen hun FPS fase-2 contract te laten uitdienen en 
beslaat een periode van drie jaar voor het einde contract. De categorieën 
militairen die in aanmerking komen voor een behoudpremie worden jaarlijks 
vastgesteld. Voor 2018 komt van bovengenoemde voorbeelden alleen de 
luchtverkeersleider in aanmerking voor de behoudpremie. Andere militairen die 
bijvoorbeeld in aanmerking komen zijn militairen in de rang van sergeant, 
wachtmeester en kapitein werkzaam in technische functies, IT, cyber en air 
control. De behoudpremie is voor elke categorie militairen dezelfde: een bruto 
premie van 1000 euro voor het eerste jaar, het tweede jaar 2000 euro en het 
derde jaar 3000 euro.  
 
15 
Wanneer kan de Kamer de aangekondigde Cyberstrategie verwachten? 
 
Defensie wil bij het proces van het opstellen van een nieuwe cyberstrategie 
zoveel mogelijk in- en externe partijen betrekken, binnen en buiten de 
(rijks)overheid. Daarbij moet gedacht worden aan ministeries en andere 
overheidsinstellingen, kennisinstellingen en bedrijven(koepels). Dat proces is nu 
bezig. Wij verwachten na de zomer de strategie aan de Tweede Kamer aan te 
bieden. 
 
16 
Wordt de verwervingsketen fors versterkt om de vele investeringen 
mogelijk te maken? Kunt u hier nader op ingaan, ook in relatie tot het 
feit dat de investeringsquote bij Defensie al sinds 2009 onafgebroken 
lager uitvalt dan begroot? 
 
Vanaf 2015 is de verwervingscapaciteit uitgebreid en sindsdien wordt gewerkt 
aan het stroomlijnen van de “voorzien-in”-keten. Mede gezien de extra 
 Pagina 7 van 70  
 
 

 
 
 
gaan we intensiever samenwerken met andere organisaties, zoals het 
 
 
bedrijfsleven, overheidsorganisaties en maatschappelijke organisaties. 
  
20 
 
Herinnert u zich de toezegging van de staatssecretaris om de verkoop 
van mijnenjagers en pantserhouwitsers op te schorten tot de ontvangst 
van de Defensienota (WGO Materieel, 13 november 2017, Kamerstuk 
34775 X, nr. 33)? Wat gebeurt er nu met de mijnenjagers en 
pantserhouwitsers en waarom staat hier niets over vermeld in de 
Defensienota? 
 
Met de Nota van Wijziging (Kamerstuk 34775-X-25) die u voorafgaand aan de 
begrotingsbehandeling in november is toegestuurd, is het grootste deel van de 
middelen ter invulling van de “Ondersteuning Krijgsmacht” uit het regeerakkoord 
naar de Defensiebegroting overgeheveld. Defensie heeft met deze nota 
verschillende maatregelen in het kader van de versterking van de 
(gevechts)ondersteuning van de krijgsmacht genomen. Deze maatregelen 
betreffen onder meer het uit de verkoop halen van zowel de mijnenjagers als de 
pantserhouwitsers, zodat deze kunnen dienen als logistieke reserve. Het 
voortzettingsvermogen en de inzetbaarheid van beide capaciteiten worden 
hierdoor vergroot. 
 
21 
Herinnert u zich de toezegging van de Staatssecretaris om de 
voorgenomen afstoting van Cougars op te schorten tot de ontvangst van 
de Defensienota (WGO Materieel, 13 november 2017, Kamerstuk 34775 
X, nr. 33)? Wat gebeurt er met de Cougars en waarom staat dit niet 
vermeld in de Defensienota? 
191  
Worden de Cougars in 2023 afgestoten of blijven ze langer behouden? Zo 
ja, hoe lang en waarom staat dit niet in de Defensienota? 
 
In de Defensienota wordt gemeld dat de inzetbaarheid van de jachtvliegtuigen en 
helikopters wordt vergroot. Onderdeel van deze maatregel is het herroepen van 
de eerder voorgenomen uitfasering van de Cougar en het behoud van de 
helikopters tot het einde van hun technische levensduur in 2030.  
 
22 
Hoeveel militair- en burgerpersoneel telt Defensie op het moment van 
het beantwoorden van deze vragen? 
 
Op 1 januari 2018 werkten er 56.353 personen bij Defensie, waarvan 40.072 
militairen en 16.281 burgers. De Kamer is met de Personeelsrapportage over 
2017 nader geïnformeerd over het personeelsbestand van Defensie.  
 
23 
Hebt u al in beeld welke krijgsmachtonderdelen en diensten hoeveel 
FTE's erbij krijgen in 2018 en in 2019? Zo ja, kunt u dit overzicht met de 
Kamer delen? 
 
Nee, op dit moment is het nog te vroeg om te kunnen aangeven met hoeveel 
’VTE-en de verschillende defensieonderdelen en diensten exact worden versterkt. 
 Pagina 9 van 70  
 
 

 
 
 
 
 
 
Zowel in het regeerakkoord als in de Defensienota is opgenomen dat we artikel 
346 van het Verdrag Werking Europese Unie ruimhartig zullen interpreteren. Dit  
artikel houdt in dat bij de aanschaf van defensiematerieel een Europese 
 
aanbesteding achterwege kan blijven om redenen van nationale veiligheid. We 
gaan dit nu in praktijk brengen bij twee grote investeringsprojecten: de 
vervanging van de M-fregatten en de verwerving van een nieuw maritiem 
bevoorradingsschip (Combat Support Ship). De LC-fregatten hebben het einde 
van hun technische levensduur nog niet bereikt en krijgen eerst een 
moderniseringsprogramma. Vervanging van de LC-fregatten is nog niet aan de 
orde. Voor de vervanging van de onderzeeboten wordt aan de hand van de 
resultaten van de B-fase (onderzoeksfase) bepaald hoe de verwervingsstrategie 
voor de onderzeeboten wordt vormgegeven. Elk aanbestedingstraject kent zijn 
eigen dynamiek en alle keuzes in een aanbestedingstraject worden zo zorgvuldig 
mogelijk gemaakt. Het is niet mogelijk een voorbeeld uit het verleden te noemen 
waar nu een andere keuze zou zijn gemaakt.  
 
27 
Hoe gaat u borgen dat in al deze processen de medezeggenschap haar rol 
optimaal kan vervullen? 
 
Het Besluit Medezeggenschap Defensie is leidend voor de betrokkenheid van de 
medezeggenschap bij de uitvoering van de Defensienota. Wij zorgen ervoor dat 
commandanten expliciet worden gewezen op hun verantwoordelijkheden in 
dezen. 
 
28 
Technologische ontwikkelingen, zeker op het gebied van inlichtingen, 
geleidewapens en sensoren en emissieloos varen gaan snel. Zal in de 
specificatie van het toekomstig materieel ook aandacht worden 
geschonken aan het innoverende vermogen en het relatief eenvoudig 
kunnen aanpassen/verbouwen van het materieel, zodat deze gedurende 
de gehele levensduur technisch en operationeel up-to-date blijft? 
34 
Voor grote materieel projecten is innovatie (zeker voor een lange en 
duurzame levensduur) van cruciaal belang; hoe gaat u daarmee om in 
materieel projecten? 
175 
Zal in de specificatie van het toekomstige materieel ook aandacht worden 
geschonken aan het innoverende vermogen en het relatief eenvoudig 
kunnen aanpassen/verbouwen van het materieel, zodat het gedurende 
de gehele levensduur technisch en operationeel up-to-date blijft, in het 
licht van de snelle technologische ontwikkelingen, zoals op het gebied 
van inlichtingen, geleidewapens, sensoren en emissieloos varen? 
 
Defensie is zich zeer bewust van de mogelijkheden die technologische 
ontwikkelingen bieden en van de noodzaak om die zo snel mogelijk binnen de 
krijgsmacht toe te passen. De mogelijkheid om materieel gedurende de gehele 
levenscyclus up-to-date te houden is dan ook een nadrukkelijk aandachtspunt. 
 
  
 Pagina 11 van 70  
 
 

 
 
 
31 
 
 
Hoe bewerkstelligt u dat Nederlandse kennisinstellingen en de industrie 
meeprofiteren van de aanbesteding van materieel ‘van de plank’? Hoe  
wordt voorkomen dat hierdoor technologisch hoogwaardige arbeid, en 
 
daarmee Nederlands belastinggeld, naar het buitenland verdwijnt? 
32 
Hoe wilt u invulling geven het defensiebudget voor toegepast onderzoek 
wanneer juist het complexe hoogwaardige materieel ‘’van de plank’’ 
wordt gekocht? 
98 
Kunt u met betrekking tot het adagium "van de plank, tenzij" voor de 
aanschaf van nieuw materieel aangeven welke afwegingen kunnen leiden 
tot een 'tenzij'-situatie? 
105  
Deelt u de analyse dat kopen van-de-plank als inherent gevolg heeft dat 
het betreffende materieel al geruime tijd geleden ontwikkeld is en dat de 
in deze producten toegepaste technologie snel achterhaald is? In 
hoeverre past het uitgangspunt 'kopen van de plank, tenzij' bij een 
technologisch hoogwaardige krijgsmacht? 
106 
Hoe verhouden zich de uitgangspunten voor verwerving 'snel, tenzij' en 
'van de plank, tenzij' tot de te actualiseren Defensie Industrie Strategie? 
Hoe kunnen de DIS en de daarin genoemde prioritaire 
technologiegebieden van de grond komen als u nauwelijks tot niet meer 
kiest voor ontwikkelingstrajecten? 
112 
Waarom past u het ‘kopen van de plank’ niet vooral toe op relatief 
eenvoudig, uitontwikkeld materieel of materieel met een hoge 
omloopsnelheid c.q. korte levensduur? Bent u bereid bij hoogwaardig en 
complex materieel met een lange levensduur een evolutionair 
ontwikkelproces te overwegen, waarin Nederlandse kennisinstellingen en 
de industrie kunnen participeren, zoals in het verleden gebruikelijk? 
113 
Hoe wilt u invulling geven aan het budget voor toegepast onderzoek 
wanneer juist het complexe hoogwaardige materieel ‘’van de plank’’ 
wordt gekocht? In hoeverre kunnen middelen voor toegepast onderzoek 
ingezet worden in het verwervingsproces van materieel, in het bijzonder 
wanneer gekozen wordt voor een ontwikkelingsproces? 
 
Het ‘kopen van de plank’ betekent dat we meer (maar vooral ook intelligenter) 
gebruik maken van bestaande technologie en producten. De snelheid waarmee 
we materieel kunnen krijgen is namelijk van belang. Daarbij kunnen we op deze 
manier kosten reduceren en beter beheersen. We willen daarbij een klant zijn met 
kennis van zaken, zodat we een sterke positie hebben bij de aankoop (smart 
buyer) en het gebruik (smart user) van materieel. 
 
Ondertussen moeten we uiteraard blijven innoveren om beter te anticiperen op 
nieuwe dreigingen en ontwikkelingen. De noodzaak tot innovatie zorgt er voor dat 
we in voorkomend geval juist niet van de plank kopen en een ontwikkelingstraject 
ingaan, bijvoorbeeld als launching customer. Op deze manier zet Defensie haar 
schaarse capaciteiten zo effectief mogelijk in.  
 
 Pagina 13 van 70  
 
 

 
 
 
35 
 
 
Hoe gaat u zekerstellen dat de te bouwen onderzeeboten eenzelfde 
niche-positie kunnen innemen binnen de NAVO als de huidige Walrus- 
klasse en daarmee sterk bijdragen aan de internationale relevantie van 
 
onze Koninklijke Marine? 
168 
Zult u bij de komende aanbesteding van onderzeeboten de operationele 
eis stellen dat deze langdurig zelfstandig, d.w.z. logistiek onafhankelijk, 
moeten kunnen opereren, zodat bijvoorbeeld zonder de hulp van 
ondersteuningsschepen of havenfaciliteiten onderweg de overzeese 
delen van het Koninkrijk bereikt en vervolgens beschermd kunnen 
worden? 
169 
Zal aan de nieuwe onderzeeboten onder meer de eis gesteld worden dat 
zij in zowel koud, relatief zoet water (Noord-Atlantische Oceaan, 
Noordelijke IJszee, Oostzee) als in warm, relatief zout water (Indische 
Oceaan, Caribisch gebied) kunnen opereren, zodat daarmee aangesloten 
wordt op de geïntegreerde buitenland en veiligheidsstrategie? 
171 
Zal aan de nieuwe onderzeeboten de eis worden gesteld dat zij, eenmaal 
op missie, van taak kunnen veranderen zonder dat hiervoor een haven 
hoeft te worden binnengelopen om personeel en materieel te wisselen, 
dit om de geheimhouding en daarmee de veiligheid van de missie niet in 
gevaar te brengen? 
173 
Zullen de vervangers van de Walrusklasse onderzeeboten eveneens een 
nichecapaciteit zijn binnen de NAVO en daarmee sterk bijdragen aan de 
internationale relevantie van onze Koninklijke Marine? 
174 
Klopt het dat de huidige Walrusklasse onderzeeboten het gat opvullen 
binnen de NAVO tussen de grote nucleaire onderzeeboten van de 
wereldmachten enerzijds en de voor Homeland Defence gebouwde kleine 
kustonderzeeboten van veel andere landen anderzijds? Blijft deze 
nichecapaciteit en de unieke kennis en kunde die Nederland binnen de 
NAVO heeft, behouden in de toekomst? 
 
Nederland levert met de huidige Walrusklasse-onderzeeboten een gewaardeerde 
bijdrage aan de bondgenootschappelijke verdediging. De brief over de visie op de 
toekomst van de onderzeedienst en de A-brief Vervanging onderzeebootcapaciteit 
(Kamerstukken 34 225, nrs. 1 en 13) schetsen het belang van wereldwijd kunnen 
optreden en van het beschermen van het eigen en bondgenootschappelijk 
grondgebied, met inbegrip van het Koninkrijk in het Caribisch gebied. Defensie 
beperkt zich echter in het onderzoek naar vervangingsvarianten niet op voorhand 
tot een type onderzeeboot dat exact vergelijkbaar is met de huidige Walrus-
klasse. Wel staat vast dat de vervangende onderzeebootcapaciteit operationeel 
duurzaam moet zijn en moet voldoen aan de militaire functionele eisen zoals 
beschreven in de A-brief. De belangen van Nederland en de prioriteiten van de 
NAVO en de EU zijn hierbij belangrijke overwegingen.  
 
Defensie brengt momenteel in de B-fase de mogelijkheden voor vervanging 
nauwgezet in kaart. Per vervangingsvariant wordt onderzocht in welke mate de 
nieuwe capaciteit geschikt is voor inzet in uiteenlopende operatiegebieden, zowel 
 Pagina 15 van 70  
 
 

 
 
 
38 
 
 
Waarom is de motie Belhaj c.s. over een groeipad voor R&D 
investeringen in de Defensienota (Kamerstuk 34 775-X, nr. 45) niet  
genoemd? Hoe zijn u en de staatssecretaris voornemens deze motie uit 
 
te voeren? 
211  
Gaat Nederland voldoen aan de 2% R&D EDA-norm, zoals uitgesproken 
door de minister van Defensie bij het uitkomen van de Strategische 
Kennis- en Innovatieagenda in november 2016? Op welke termijn wordt 
dit gerealiseerd en hoeveel additionele middelen zijn benodigd om aan de 
EDA-norm te voldoen? 
212 
Hoe wordt de motie Belhaj c.s. van 23 november 2017 uitgevoerd, waarin 
onder verwijzing naar de EDA-norm (2% van de Defensiebegroting moet 
worden besteed aan R&D) wordt gevraagd in de Defensienota een 
groeipad voor de uitgaven aan R&D op te nemen? Waarom heeft u de 
motie en de wijze waarop deze wel of niet wordt uitgevoerd, niet 
vermeld in de Defensienota? 
213  
Hoe verhouden de uitgaven van Nederland aan Defensie R&D zich tot die 
van de VS, Rusland, Duitsland en Frankrijk? 
227 
Kunt u uitsplitsen waarin de middelen voor ‘Kennis en innovatie/ 
wetenschappelijk onderzoek’ (345 miljoen euro cumulatief in 2018 t/m 
2033) extra geïnvesteerd worden? Welk deel van de middelen gaat naar 
wetenschappelijk onderzoek, welk deel naar toegepast onderzoek, welk 
deel naar technologie toepassing en wat naar innovatie? Kunt u dit op 
jaarbasis weergeven? 
231 
Hoe dicht brengt de investering van 345 miljoen euro op kennis en 
innovatie/wetenschappelijk Nederland bij de EDA-norm en welke 
investeringen zijn er nodig om aan deze door Nederland onderschreven 
norm te voldoen? 
232 
Waarom geeft u de komende jaren slechts maximaal 1% van de 
begroting uit aan wetenschappelijk onderzoek, terwijl de in Europa 
afgesproken EDA norm 2% is? 
 
Met deze Defensienota wordt geïntensiveerd in de kennisontwikkeling bij de 
kennisinstituten. De Defensienota kondigt extra investeringen aan in onderzoek 
op het terrein van cyber, informatiegestuurd optreden, slagkracht in het land-, 
lucht- en zeedomein en nieuwe technologieën, zoals kunstmatige intelligentie, 
robotica, 3-D printing en bio- en nanotechnologie. Hiermee wordt aan het 
defensieonderzoek de komende jaren een stevige impuls gegeven, zowel gericht 
op concrete speerpunten in de Defensienota als het verzekeren van de aansluiting 
bij nieuwe technologieën. Ook voor technologieontwikkeling komen extra 
middelen ter beschikking. Hierdoor is de komende jaren, zoals uiteengezet bij de 
beantwoording van vraag 210, sprake van een concreet groeipad, met personele 
versterking van kennis- en expertisegebieden bij de kennisinstituten en meer 
defensieonderzoeksprogramma’s als uitkomst.  
 
 Pagina 17 van 70  
 
 

 
 
 
40 
 
 
U hebt in de Operationele Energiestrategie (OES-2015) besloten de 
ambitie te hebben om in 2030 20% minder afhankelijk te zijn van  
fossiele brandstoffen, hoe zijn u en de staatssecretaris van plan dit te 
 
bewerkstelligen? 
 
Defensie werkt een plan van aanpak uit en stelt een projectleider aan om de OES 
op te pakken. Deze werkgroep gaat de komende drie jaar de overstap naar 
duurzame energie opstarten door het bestaande maatregelenpakket van de 
Defensie Energie en Milieubeleidsnota (DEM) en het plan van aanpak OES in 
samenhang uit te voeren. Daarnaast worden nieuwe en bestaande initiatieven en 
projecten op het gebied van energie gebundeld en geprioriteerd en zal Defensie 
de impact van de energietransitie op haar bedrijfsvoering (zowel in primaire als 
ondersteunende processen) bezien. 
Op verzoek van de Kamer wordt de OES geëvalueerd en de resultaten daarvan 
zult u binnenkort ontvangen. 
 
41 
Kunt u aangeven of u vindt dat met de vormgeving van de wereldkaart 
'wat er speelt' een genuanceerd en waarheidsgetrouw beeld van de 
internationale dreigingen van het moment wordt gegeven? Zo ja, 
waarom? Waarom heeft u er bijvoorbeeld niet voor gekozen om de 
dreigingen voor de internationale rechtsorde hierin op te nemen? 
 
De minister van Buitenlandse Zaken heeft in de Geïntegreerde Buitenland- en 
Veiligheidsstrategie (GBVS) een uitgebreide analyse opgenomen van verschillende 
trends en dreigingen (pagina’s 12 t/m 21). In de Defensienota is deze analyse 
niet herhaald. Op pagina 8 van de Defensienota is daarom een aantal belangrijke 
zaken die voor Defensie spelen in de wereld in een infographic weergegeven. Dit 
zijn zaken die ook een bedreiging kunnen zijn voor de internationale rechtsorde.  
 
42 
Heeft u met de kaart 'wat er speelt' de boodschap willen verkondigen dat 
terrorisme een dreiging is die hoofdzakelijk of zelfs exclusief afkomstig is 
uit Afrika? Zo ja, kunt u dit met feiten en cijfers onderbouwen? 
 
Nee.  
 
43 
Waarom worden in de Geïntegreerde Buitenland en Veiligheidsstrategie 
(op blz. 15) andere technologiegebieden benoemd dan in de 
Defensienota (blz. 8). Kunt u aangeven of u de in de GBVS genoemde 
onbemande voertuigen, robotisering, synthetische biologie en 
kunstmatige intelligentie ook als potentiële dreiging beschouwt en wat u 
eraan gaat doen? 
 
Zowel in de Geïntegreerde Buitenland en Veiligheidsstrategie (GBVS) als in de 
Defensienota dienen desbetreffende technologiegebieden als voorbeelden van 
relevante ontwikkelingen. In beide gevallen is geen volledigheid nagestreefd. Op 
pagina 25 van de Defensienota staat dat Defensie investeert in kennisopbouw 
over de in de vraag aangehaalde technologieën als robotica (dat is inclusief 
onbemande systemen), biotechnologie en kunstmatige intelligentie. 
 
 Pagina 19 van 70  
 
 

 
 
 
Opschoning en actualisering van regels is al in gang gezet, maar zal nog meer 
 
 
aandacht krijgen. Met het herzien van regels en processen willen we ervoor 
 
zorgen dat de commandant meer ruimte krijgt en er meer maatwerk kan worden 
geboden. Daarmee wordt de organisatie wendbaarder en kan de organisatie 
 
sneller inspelen op nieuwe ontwikkelingen. Het gaat vooral om regels met 
betrekking tot de bedrijfsvoering, waarbij Defensie intern strengere regels en 
normen aanhoudt dan wettelijk zijn voorgeschreven. Deze regels worden als 
eerste geschrapt. Daarnaast wordt een aantal processen voor materieelprojecten 
opnieuw ingericht. Hierbij wordt belemmerende interne regelgeving aangepast 
om meer bewegingsruimte voor de uitvoering te creëren.  
 
Dit is een doorlopend proces dat ook doorlopend resultaten moet opleveren. 
Voorbeelden zijn de vervanging van het omvangrijke verwervingshandboek door 
een compactere aanwijzing met verwijzingen naar relevante wettelijke en 
Rijksbrede regelgeving (gereed), het lager beleggen van mandaten voor 
personele bevoegdheden en de verruiming van bevoegdheden van 
commandanten om zelfstandig kleine aankopen te doen (beide dit jaar gereed, 
hoewel het doorlopende processen blijven).  
 
Overigens vindt vanzelfsprekend ook regulier onderhoud aan regels plaats. Ook 
daarbij wordt bekeken of regels nog nodig zijn. Nieuwe regels zijn gebaseerd op 
wettelijke vereisten. Voordat nieuwe regels worden ingevoerd vindt een 
uitvoeringstoets plaats.  
 
48 
Kunt u aangeven wat de vervolgstappen zijn waar de NAVO om vraagt 
richting Nederland? Welke andere capaciteiten zijn volgens de NAVO 
noodzakelijk en wat zijn de beperkende factoren in het 
tempo waarin aan de behoefte aan deze capaciteiten invulling kan 
worden gegeven? Betreffen deze beperkingen de organisatie, financiën 
of andere factoren? 
 
Zie het antwoord op vraag 4. 
 
49 
Kunt u aangeven door welke oorzaken bescherming van het eigen- en 
bondgenootschappelijk grondgebied steeds belangrijker is geworden? 
 
Zoals uitgebreid omschreven in de GBVS en Defensienota, verandert de 
veiligheidssituatie. Er zijn verschillende trends te zien, zoals instabiliteit en 
dreigingen nabij Europa en het Koninkrijk, vernieuwing en versterking van de 
Russische krijgsmacht en een versnelling van technologische ontwikkelingen en 
hybride conflictvoering. 
 
Deze veranderende veiligheidssituatie leidt ertoe dat na jaren van focus op 
expeditionaire operaties, de inzet voor collectieve verdediging groeit. De laatste 
jaren is dan ook zowel in NAVO- als EU-kader gewerkt aan het versterken van de 
defensiestructuren en het versterken van militaire aanwezigheid in bepaalde 
regio’s. 
 
  
 Pagina 21 van 70  
 
 

 
 
 
Een belangrijk onderdeel van het wervingsbeleid is het regionaal werven van 
 
 
personeel in aanvulling op landelijke campagnes. Belangrijke partners bij het 
regionaal werven en opleiden van militair personeel zijn de Regionale  
Opleidingscentra (ROC’s). De MBO-opleiding Veiligheid en Vakmanschap (VeVa) 
 
met verschillende vakopleidingen tot en met niveau vier, het hoogste niveau van 
het middelbaar beroepsonderwijs, vormt hiervoor een belangrijke basis. Defensie 
ondersteunt deze opleidingen door militaire instructeurs op de ROC’s onderdelen 
van de opleiding te laten verzorgen en door leerlingen de vereiste 
beroepspraktijkvorming (BPV) aan te bieden.  
Een recent succes op het gebied van regionale werving is het project ‘Falcon 
Legion’ in de regio Assen; dit project heeft een extra lichting van 170 personen 
opgeleverd voor de luchtmobiele brigade en de gemechaniseerde brigade van het 
CLAS. Momenteel wordt bij de 43 Gemechaniseerde Brigade een vergelijkbaar 
initiatief opgestart waarmee wordt beoogd om extra mensen lokaal te werven. 
 
55 
Welke 'capaciteitendoelstellingen' heeft de NAVO voor Nederland 
opgesteld? 
 
Zie het antwoord op vraag 4. 
 
56 
Kunt u toelichten hoe die maatschappelijke diensttijd eruit komt te zien? 
Welke mogelijkheden gaat u aanbieden? Hoe gaat u deze aanbieden? Wat 
gaat deze diensttijd Defensie naar verwachting kosten? 
 
Zie het antwoord op vraag 52. 
 
57 
Waaruit blijkt de afstemming tussen de Defensienota en de 
Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie? 
 
Het opstellen van de Defensienota en van de GBVS vond tegelijk plaats. Er is 
tijdens dit proces en voorafgaand daaraan veel contact geweest om analyses, 
denkbeelden, visie en maatregelen met elkaar te bespreken. De afstemming blijkt 
misschien nog wel het beste uit het feit dat er weinig dubbelingen in de stukken 
staan: ze zijn complementair aan elkaar. Zo bevat de Defensienota geen eigen, 
gedetailleerde dreigingsanalyse, aangezien de GBVS hierin voorziet. Voor wat 
betreft de internationale militaire inzet refereert de GBVS juist aan de 
Defensienota. Ten slotte is deze militaire inzet een belangrijk onderdeel van het 
brede en geïntegreerde internationale veiligheidsbeleid van dit kabinet. 
 
58 
Wanneer u niet wilt dat de krijgsmacht wordt uitgehold door een 
onevenwichtige samenstelling (middelen) of een onverantwoord groot 
beroep op de mensen, welke concrete gevolgen heeft dat in de praktijk 
voor de inzet in lopende en toekomstige missies? 
91  
Welke gevolgen heeft de huidige inzet bij lopende (en geplande 
toekomstige) missies van jachtvliegtuigen en helikopters op de huidige 
inzetbaarheid en welke maatregelen kunt u dan nemen om de 
inzetbaarheid te vergroten? 
 Pagina 23 van 70  
 
 

 
 
 
62 
 
 
Moeten we de laatste alinea van pagina 11 van de Defensienota zo 
interpreteren dat het uitgesloten is dat tijdens deze kabinetsperiode  
alsnog extra financiële middelen ten behoeve van de krijgsmacht 
 
beschikbaar kunnen komen? 
 
Nee. In de laatste alinea van pagina 11 staat omschreven wanneer en op basis 
waarvan kan worden besloten tot een vervolgstap.  
 
63 
Waarom staan er geen doelstellingen in de nota over knelpunten in 
aantallen (technisch opgeleid) personeel en knelpunten bij de 
kwalificatie van (technisch opgeleid) personeel? 
Beschikt de DMO over voldoende kennis en over voldoende menskracht 
met technische kennis om de komende grote projecten goed te kunnen 
begeleiden? 
 
Defensie kampt met een tekort aan personeel. Het op orde krijgen van het 
personeelsbestand is de belangrijkste prioriteit voor de komende jaren. Technisch 
opgeleid personeel vormt één van de belangrijkste schaarstecategorieën. Onze 
uitdaging is ervoor te zorgen dat Defensie over voldoende technisch personeel 
beschikt.  
 
In de brief Plan van Aanpak Behoud en Werving (Kamerstuk 31243, nr. 8) staat 
beschreven dat Defensie op een snelle en goede manier personeel in wil kunnen 
zetten en hiervoor maatregelen neemt. Dit geldt zeker ook voor technisch 
personeel. Er wordt er op een adaptieve manier, met maatwerk, extra personele 
capaciteit beschikbaar gemaakt voor projecten met behulp van tijdelijk 
defensiepersoneel, inhuur, uitbesteding van werkzaamheden, inzet van 
reservisten en inzet van starters. In een aantal gevallen wordt met tijdelijke 
versterking vast personeel met de juiste kennis vrij gemaakt zodat deze 
werknemers zich op nieuwe projecten kunnen richten. 
 
DMO kan op dit moment de lopende en komende grote projecten uitvoeren.  
 
64 
Klopt het dat er sprake is van knelpunten bij de begeleiding van Grote 
Projecten door de DMO en bij de onderhoudsbedrijven? Beschikken zijn 
over voldoende kennis en over voldoende menskracht met technische 
kennis om de komende grote projecten goed te kunnen begeleiden? 
 
Zie het antwoord op vraag 63. 
  
  
 Pagina 25 van 70  
 
 

 
 
 
 
 
 
De betreffende regelingen worden aangepast zodat ze beter aansluiten bij de 
eisen die gesteld worden aan de inzet van een moderne krijgsmacht. Defensie  
onderzoekt waar vergoedingen die gekoppeld zijn aan ‘het regelmatig van huis 
 
zijn’, beter kunnen aansluiten. Afspraken over wijzigingen van het 
toelagesysteem worden overeengekomen met de centrales van 
overheidspersoneel. 
 
67 
Op welke manier bent u voornemens het personeelssysteem (FPS) 
precies aan te passen? Op welke termijn voorziet u dit te doen? 
 
Het nieuwe personeelssysteem moet een gezonde kwantitatieve en kwalitatieve 
personeelsopbouw zeker stellen. Het moet meer flexibiliteit in aanstellingsvormen 
bieden, waardoor sneller kan worden ingesprongen op de behoeften van zowel 
het personeel als de defensieorganisatie. Tegelijkertijd moet worden ingespeeld 
op de snel veranderende dynamiek op de arbeidsmarkt. 
 
68 
Kunt u nader toelichten wat u concreet bedoelt met de zinsnede "onze 
mensen gaan beschikken over goede spullen en kunnen meer oefenen 
en trainen"? Vanaf welk moment voorziet u dat u kunt garanderen dat 
Nederlandse militairen op missie te allen tijden vanuit Defensie zullen 
worden voorzien van hoogwaardige kleding en apparatuur? 
 
Om te kunnen beschikken over het juiste materieel (‘goede spullen’) en om 
voldoende te kunnen oefenen en trainen moet worden geïnvesteerd in deze 
zaken. Dit is terug te vinden in de budgetten die Defensie beschikbaar stelt voor 
de vervanging en vernieuwing van materieel en voor oefenen en trainen.  
 
We investeren de komende kabinetsperiode niet alleen in grote wapensystemen, 
maar ook in de uitrusting van de militair. Dit betreft onder meer nieuwe 
gevechtskleding, ballistisch beschermende middelen waaronder moderne en 
hoogwaardige helmen, kogelwerende platen en vesten, gevechtsuitrusting 
bestaande uit een gevechtsvest, ook wel ‘OPS-vest’ genoemd, met een 
verscheidenheid aan opbouwtassen, rugzakken en drinksysteem, extra 
nachtzichtkijkers, warmtebeeldkijkers, persoonlijke wapens en 
communicatiemiddelen voor de individuele militair. Graag verwijs ik in dit kader 
ook naar de recente A-brief over de vervanging van de gevechtsuitrusting. 
 
Wij zijn ons bewust van de urgentie en noodzaak om deze projecten op korte 
termijn te realiseren en werken hier hard aan. Deze investeringen kosten echter 
tijd. We geven prioriteit aan de behoefte van Nederlandse militairen op missie. 
Het is belangrijk dat zij als eerste kunnen beschikken over goede spullen.  
 
69 
Hoe gaat u de legering en de gezondheidzorg voor Defensiepersoneel 
precies verbeteren? 
 
Voor de verbetering van de legering zal Defensie zich vooral richten op de 
volgende speerpunten: het wegwerken van achterstallig onderhoud van de 
legeringsgebouwen, het afstemmen van vraag en aanbod van legeringen de 
 Pagina 27 van 70  
 
 

 
 
 
74 
 
 
Hoe verhoudt het Nationale Fonds Ereschulden zich met de 
Veteranenwet? Wat is de concrete meerwaarde van het Nationale Fonds  
Ereschulden? 
 
75 
Is het Nationale Fonds Ereschulden een fonds om claims van getroffenen 
uit te betalen? Zo nee, wat is het dan? Komt iedere militair die een 
handicap, trauma of andere aandoening heeft opgelopen tijdens missies, 
in aanmerking voor een uitkering uit dit fonds? Zo ja, op basis van welke 
criteria? 
76 
Betekent het instellen van het Nationale Fonds Ereschulden dat militairen 
die een handicap, trauma of andere aandoening hebben opgelopen 
tijdens missies nu onvoldoende schadeloos gesteld worden? Is een 
uitkering uit het Nationale Fonds Ereschulden gebonden aan 
voorwaarden zoals het afzien van juridische procedures of een nader 
beroep op faciliteiten voor veteranen? 
 
Het Nationaal Fonds Ereschuld heeft geen directe relatie met de Veteranenwet. In 
de Veteranenwet is de erkenning, waardering en zorg voor veteranen geregeld. 
Veteranen met een blijvende aandoening met dienstverband (psychische of 
fysieke verwonding als gevolg van de dienstverrichting tijdens uitzending) komen 
in aanmerking voor een militair invaliditeitspensioen (MIP) en eventueel bijzonder 
invaliditeitspensioen (BIV). De mate van invaliditeit is bepalend voor de hoogte 
van het MIP en wordt vastgesteld door een keuringsarts. Het BIV is een vorm van 
smartengeld die – wanneer toegekend – maandelijks tot uitkering komt bovenop 
het MIP. Deze pensioenen worden uitgekeerd via het ABP en vallen niet onder het 
Nationaal Fonds Ereschuld. 
 
Naast de aanspraken op basis van de Veteranenwet is er in toenemende mate 
sprake van claims voor materiële en immateriële schade als gevolg van een 
aandoening met dienstverband. Het verlies aan inkomen is hiervan een 
voorbeeld. Om deze claims snel te kunnen afhandelen heeft Defensie een 
Regeling Volledige Schadevergoeding ingesteld. Vanuit deze regeling worden 
veteranen ook nu al zonder juridische procedure relatief snel schadeloos gesteld. 
Dat gebeurde tot op heden vanuit de reguliere begroting. Veteranen worden 
daarmee ook nu voldoende schadeloos gesteld. In een vaststellingsovereenkomst 
is over het algemeen sprake van finale kwijting. 
 
Het Nationaal Fonds Ereschuld is bedoeld voor de claims van veteranen met 
uitzendgerelateerde aandoeningen. Hierin worden de bestaande regelingen, 
waaronder de Regeling Volledige Schadevergoeding, ondergebracht. Door het 
budget voor veteranenclaims middels het Nationaal Fonds Ereschuld apart weer 
te geven op de begroting wordt dit budget inzichtelijk gemaakt. Tot nu toe was er 
enkel informatie over veteranenbudgetten te vinden in een bijlage in de begroting 
e
en niet in de begrotingsartikelen zelf. Het Nationaal Fonds Ereschuld zal per 1 
suppletoire begrotingswet 2018 bij de Voorjaarsnota 2018 voor het eerst op de 
Defensiebegroting zichtbaar worden. Aan dit fonds wordt in 2018 eenmalig 20 
miljoen euro toegevoegd om toekomstige stijgingen van uitgaven aan 
veteranenclaims beter op te kunnen vangen.  
 
  
 Pagina 29 van 70  
 
 

 
 
 
79 
 
 
Welke aanvullende mogelijkheden, in het bijzonder opleidingen, bent u 
voornemens aan te bieden aan Defensiepersoneel?  
 
 
Zie het antwoord op vraag 65. 
 
80 
Kunt u toelichten binnen welke periode de maatregelen om het 
vertrouwen van het personeel te herstellen gerealiseerd zullen worden? 
 
De maatregelen die bijdragen aan het herstel van vertrouwen hebben betrekking 
op de periode 2018 – 2021. Niet alle maatregelen worden gelijktijdig gerealiseerd 
en over een aantal van deze maatregelen moet overleg plaatsvinden met de 
centrales van overheidspersoneel. 
 
81 
Waar komt de 'forse' investering in de cybercapaciteit en het 
informatiedomein precies terecht? Tot welke operationele toegevoegde 
capaciteit zal deze investering leiden? 
 
De forse investeringen in cyber, inlichtingen, IT, informatievergaring en het 
gehele informatiedomein, inclusief MIVD, landen op verschillende plaatsen binnen 
de organisatie. Het geheel van het Cyber- en Informatiedomein is zeer breed en 
divers. Defensie investeert de komende jaren onder andere in communicatie- en 
informatiesystemen van de operationele commando’s, in de IT van de gehele 
defensieorganisatie en in de defensieve, offensieve en inlichtingencapaciteit in het 
digitale domein. Het uitvoeren van de genoemde intensiveringen gebeurt in 
onderlinge samenhang. 
 
82 
Wat gebeurt er met de overtollige handvuurwapens na de (stapsgewijze) 
vervanging? Worden deze wapens omgesmolten of vernietigd? Zo nee, 
waarom niet? 
 
Al het overtollige materieel van Defensie, dus ook overtollige handvuurwapens, 
worden aan de Defensie Materieel Organisatie (DMO) ter afstoting aangeboden. 
De DMO stelt de afstotingsoptie vast (verkoop, inruil, schenken, verschroten, 
bruikleen) op basis van een businesscase. Op dit moment is de afstoting van 
handvuurwapens echter nog niet opportuun. In het investeringsprogramma van 
Defensie is een vervangingsprogramma voor Klein Kaliber Wapens opgenomen. 
De instroom van de vervangende wapens is voorzien vanaf 2026. 
 
83 
Op welke wijze wordt de inzet van de Koninklijke Marechaussee bij de 
beheersing van migratiestromen precies geïntensiveerd? 
84 
Wat is het beoogde effect van de uitbreiding van de capaciteit van de 
Marechaussee bij de beheersing van migratiestromen? 
 
De grensbewakingscapaciteit van de Koninklijke Marechaussee wordt uitgebreid 
met meer dan 400 VTE. De grensbewaking wordt momenteel ondersteund met 
capaciteit uit het eigen taakveld (bijvoorbeeld Mobiel Toezicht Veiligheid en inzet 
 Pagina 31 van 70  
 
 

 
 
 
88 
 
 
Is er of komt er een nulmeting om de beoogde verbetering van de 
gereedheid, de versterking van de operationele ondersteuning, de vulling  
van de organisatie en de beschikbaarheid van reserveonderdelen, 
 
onderhoudscapaciteit en oefenmunitie zodat er afrekenbare doelen 
komen in het verbetertraject? Op welke wijze betrekt u de Kamer zodat 
zij haar controlerende taak kan uitoefenen? 
94  
Kunt u een overzicht geven van op welke onderdelen de basis voor wat 
betreft gereedheid en de operationele ondersteuning niet op orde is en 
rapporteren hoe dit op orde gebracht wordt? 
 
De Kamer wordt tweemaal per jaar, bij de begroting en het jaarverslag, 
geïnformeerd over de inzetbaarheid en gereedheid van de krijgsmacht en de 
voortgang van het herstel van de basisgereedheid. In deze rapportage is per 
capaciteit het jaartal opgenomen waarin Defensie verwacht weer aan de norm 
‘Operationeel Gereed’ (norm OG) te kunnen voldoen. Hiermee wordt voor de 
Kamer inzichtelijk gemaakt wat het beoogde groeipad is op weg naar het 
volledige herstel van de basisgereedheid. De eerstvolgende rapportage wordt – 
zoals toegezegd - gelijktijdig met het Jaarverslag 2017 in mei aan de Kamer 
aangeboden. 
 
89 
Is er op dit moment voldoende hoogwaardige technische kennis bij de 
krijgsmacht om de mate van technologische hoogwaardige kwaliteit te 
kunnen beoordelen? Zo ja, bij welke onderdelen zit deze kennis? 
 
Ja. Deze kennis is onder meer aanwezig bij de Defensie Materieel Organisatie en 
verschillende expertisecentra van de Defensieonderdelen. Daarnaast investeert 
Defensie in kennisinstituten om deze in staat te stellen kennis te genereren en in 
stand te houden. Deze zogenaamde kennisopbouw is bedoeld om een Defensie 
specifieke externe kennisbasis op te bouwen, uit te bouwen en in stand te 
houden. Kennisopbouw geschiedt hoofdzakelijk bij drie externe 
onderzoeksinstituten: TNO, MARIN en NLR. Het andere deel van kennisopbouw 
gebeurt bij Defensie intern bij de NLDA. 
 
90 
Op welke manier gaat u de inzetbaarheid van jachtvliegtuigen en 
helikopters vergroten? Is dat door het beschikbaar stellen van een hoger 
vliegurenbudget of de inzet van meer vliegers of de mate waarin het 
benodigde onderhoud tijdig kan worden verricht of zijn er nog andere 
maatregelen? Zo ja, welke? 
184 
Kunt u aangeven hoe de inzetbaarheid van jachtvliegtuigen en 
helikopters kan worden vergroot? 
 
Defensie kent met de middelen uit het regeerakkoord structureel budget toe aan 
het verhogen van de vlieguren voor helikopters. Tevens wordt structureel budget 
toegekend aan de versterking van de opleiding en training van personeel en 
wordt extra budget aangewend voor de instandhouding van jachtvliegtuigen en 
helikopters. Door al deze maatregelen worden de beschikbaarheid en de 
 Pagina 33 van 70  
 
 

 
 
 
betere interoperabiliteit te kunnen garanderen. Per project wordt bekeken hoe de 
 
 
verschillende ambities zich tot elkaar verhouden. De verwerving van de 
vervanging van de M-fregatten is een goed voorbeeld, waarbij internationale  
samenwerking hand in hand gaat met de ruimhartige interpretatie van artikel 346 
 
VWEU en het nationaal veiligheidsbelang.  
 
In de DIS (Defensie Industrie Strategie) is uitgewerkt wat we onder nationaal 
veiligheidsbelang verstaan. Op dit moment wordt de Defensie Industrie Strategie 
(DIS) herijkt. Deze zal in het derde kwartaal van 2018 verschijnen.  
 
93 
Wat verstaat u onder het nationaal veiligheidsbelang in relatie met 
artikel 346 WEU? 
 
Zie het antwoord op vraag 92. 
 
94 
Kunt u een overzicht geven van op welke onderdelen de basis voor wat 
betreft gereedheid en de operationele ondersteuning niet op orde is en 
rapporteren hoe dit op orde gebracht wordt? 
 
Zie het antwoord op vraag 88. 
 
95 
Waarom moet de persoonlijke uitrusting van militairen, waaronder de 
gevechtsvesten en de ballistische bescherming, vervangen worden? 
 
De huidige gevechtsuitrusting is omstreeks 2005 ingevoerd en de ballistisch 
beschermende middelen zijn in meerdere configuraties en samenstellingen in het 
verleden verworven. Deze uitrusting begint inmiddels tekortkomingen te 
vertonen. Om effectief te kunnen optreden vindt Defensie het essentieel dat de 
uitrusting van militairen goed blijft afgestemd op de uit te voeren taken en in 
onderlinge samenhang functioneert. Een nieuw en samenhangend pakket aan 
uitrusting kan ook in de toekomst de veiligheid van het personeel garanderen. 
 
96 
Welke Defensielocaties die zouden gaan sluiten blijven toch open? Wat 
was de reden deze aanvankelijk te sluiten? 
158 
Welke Defensielocaties, anders dan reeds genoemd, worden momenteel 
onderzocht in het kader van mogelijke verlengd gebruik? Wanneer 
verwacht u de resultaten van dit onderzoek gereed te hebben? 
 
Het gaat onder andere om de locaties Korporaal van Oudheusdenkazerne te 
Hilversum; Complex Brasserskade te Den Haag; Kamp Nieuw Milligen te Uddel; 
Joost Dourleinkazerne op Texel; Koningin Wilhelminakazerne te Ossendrecht; 
Munitiecomplex te Alphen. Verder wordt er onderzoek verricht naar AOCS Nieuw 
Milligen te Uddel, de Koningin Beatrixkazerne in Den Haag en de 
munitiecomplexen te Ruinen en de Kom. De uitkomsten worden in 2019 
verwacht. 
 
 Pagina 35 van 70  
 
 

 
 
 
De voltooiing van de herijking van de civiel-militaire samenwerking is voorzien 
 
 
voor medio 2019. Bij de herijking van de civiel-militaire samenwerking dienen alle 
relevante veiligheidspartners op nationaal, regionaal, en lokaal niveau te worden  
betrokken. Inmiddels zijn de bouwstenen van de herijking besproken in 
 
coördinerende overleggen met publieke en private veiligheidspartners. De 
herijking is nodig omdat, als antwoord op het complexe, diverse en onzekere 
dreigingsbeeld, behoefte bestaat aan een maximaal robuuste en wendbare 
maatschappij. Een optimale samenwerking tussen en bundeling van civiele en 
militaire expertises maakt daar onderdeel van uit.  
 
103 
Wat verstaat u onder een conflictpreventie-eenheid? Valt de inzet van 
deze eenheid ook onder de artikel 100 procedure? Hoe komt deze 
eenheid er in de praktijk uit te zien? 
116 
Kunt u nader aangeven wat de functie zal zijn van de op te richten 
conflictpreventie-eenheid? 
130 
Kunt u toelichten waarom een conflictpreventie-eenheid wordt 
opgericht? Wat betekent de oprichting van deze eenheid concreet voor 
Defensie, bijvoorbeeld op het gebied van personeel en financiën? 
206 
Neemt de conflictpreventie-eenheid een coördinerende taak op zich ten 
behoeve van conflictpreventie bij bestaande buitenlandse Defensie-
inspanningen of ook als zelfstandige eenheid buiten lopende operaties? 
Zo nee, wat is dan de positie van deze eenheid? 
 
Defensie kan een betekenisvolle bijdrage leveren aan de drie pijlers van 
Internationale Veiligheidsaanpak, zoals beschreven in de Geïntegreerde 
Buitenland- en Veiligheidsstrategie: voorkomen, verdedigen en versterken. 
Defensie beschikt over verschillende instrumenten die in de pijler ‘voorkomen’ 
kunnen worden ingezet en beoogt in nauwe samenwerking met onder andere het 
ministerie van Buitenlandse Zaken een belangrijke bijdrage te leveren aan de in 
de GBVS aangekondigde integrale conflictpreventieagenda van dit kabinet. Mede 
daarom is besloten tot de oprichting van een team bij de Bestuursstaf van 
Defensie dat zich hier gericht mee bezig gaat houden. Het team zal beleid 
ontwikkelen en dit beleid operationaliseren door relevante activiteiten te 
coördineren, te intensiveren en waar nodig te ondersteunen. Het team is 
aanspreekpunt voor andere organisaties die onderdeel uitmaken van een 
geïntegreerd buitenland beleid. Het betreft dus geen operationele eenheid, wat 
betekent dat de artikel 100 procedure niet van toepassing is op de activiteiten 
van dit team. Er is, oplopend, structureel jaarlijks 1,5 miljoen euro gereserveerd. 
Een deel van het budget zal worden besteed aan personeelskosten, dit betreft 
ongeveer vijf functies. Met het overige deel zullen onderzoek en activiteiten op 
het gebied van conflictpreventie worden gefinancierd.  
 
104 
Kunt u een voorbeeld uit het verleden noemen, waar de 
Defensieorganisatie in het aanbestedingstraject, artikel 346 VWEU niet 
ruimhartig heeft geïnterpreteerd, en waar u dat nu wel zou doen? 
 
Zie het antwoord op vraag 26. 
 Pagina 37 van 70  
 
 

 
 
 
108 
 
Is de minister van Economische Zaken bereid om Defensie effectief te  
laten aanhaken bij het topsectorenbeleid en daarbij de specifieke eisen 
 
van Defensie te honoreren, waarbij te denken valt aan 
militaire toepasbaarheid, richting geven aan het onderzoek,  
geheimhouding en IPR bescherming? 
114 
Heeft u kennis genomen van het aanbod van FME tijdens het 
rondetafelgesprek van 14 december 2017 dat het Nederlandse 
bedrijfsleven klaar staat om Defensie bij te staan, daar waar zij behoefte 
heeft aan capaciteiten om nieuw materieel voor defensie door de 
Nederlandse industrie te laten ontwikkelen en bouwen. Gaat u van dit 
aanbod gebruik maken? Zijn hierover al gesprekken gestart?  
208 
Gaat er momenteel geld van de Defensiebegroting naar het 
topsectorenbeleid? Zo ja, hoeveel en met welk specifiek doel? Betekent 
uw aankondiging van een geactualiseerde Defensie Industrie Strategie 
dat u voornemens bent hier namens Defensie meer (financieel) aan bij te 
dragen? 
 
Defensie en diverse vakdepartementen, waaronder het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat en Justitie en Veiligheid, zijn met het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat (EZK) in overleg over de doorontwikkeling van het 
topsectorenbeleid en, in dat verband, de besteding van de extra middelen voor 
toegepast onderzoek uit het regeerakkoord. Daarbij is de Maatschappelijke 
Uitdaging “Veilige Samenleving” van de Kennis- en Innovatie Agenda 2018-2021 
van de Topsectoren onderwerp van overleg met het ministerie van EZK en de 
betrokken topsectoren. Het ministerie van EZK heeft toegezegd de Kamer voor de 
zomer te informeren over het topsectorenbeleid van 2019 en verder. In 
aanvulling daarop levert Defensie met de financiering van defensieonderzoek bij 
TNO, NLR en Marin een belangrijke bijdrage aan de instandhouding van de 
Gouden Driehoek van Defensie, kennisinstellingen en Defensiebedrijven.  
 
Defensie heeft goede nota genomen van het aanbod van het Nederlandse 
bedrijfsleven om Defensie bij te staan. Defensie en EZK werken thans in nauw 
overleg met de NIDV aan de actualisering van de DIS (Defensie Industrie 
Strategie).In het kader van de doorontwikkeling van het topsectorenbeleid 
overlegt Defensie met vertegenwoordigers van relevante topsectoren, met als 
aandachtspunt de toekomstige rol van deze topsectoren bij defensieonderzoek en 
de ontwikkeling en de verwerving van defensiecapaciteiten.  
 
De actualisering van de DIS en de doorontwikkeling van het topsectorenbeleid 
worden in vanzelfsprekend in samenhang bezien, met synergie en samenhang 
tussen doelen, instrumentarium en vanuit de Defensie, EZK en private partijen 
beschikbare middelen als uitgangspunt.  
 
109 
Hoe wordt voorzien in de mogelijkheid van aanpassing van nieuw te 
verwerven materieel gedurende de levensduur aan nieuwe dreigingen en 
andere taken? Met andere woorden: hoe wordt voorkomen dat het 
nieuwe materieel voor het einde van haar technische levensduur 
operationeel irrelevant wordt? 
 
 Pagina 39 van 70  
 
 

 
 
 
115 
 
 
Kunt u aangeven waarom het de komende jaren vaker nodig zal zijn dat 
transport van eenheden en spullen van bondgenoten via Nederland zal  
plaatsvinden? 
 
 
Als gevolg van de verslechterde veiligheidssituatie benadrukt de NAVO dat in het 
kader van de bondgenootschappelijke verdediging grote en robuuste eenheden 
snel inzetbaar moeten zijn. Er wordt de komende jaren in NAVO-verband vaker 
geoefend met inzet van snel inzetbare capaciteit. De waarschijnlijkheid dat in dat 
kader het Nederlands grondgebied betrokken wordt bij Host Nation Support-
operaties is daarmee toegenomen.  
 
116 
Kunt u nader aangeven wat de functie zal zijn van de op te richten 
conflictpreventie-eenheid? 
 
Zie het antwoord op vraag 103. 
 
117 
Bent u bereid tot een externe evaluatie van het besturingsmodel? Zo nee, 
waarom niet? 
 
Wij zien geen reden tot een externe evaluatie van het besturingsmodel, in vervolg 
op de interne evaluatie, waarover u bent geïnformeerd met de brief van 30 maart 
2017 (Kamerstuk 34 550 X, nr. 84). 
 
118 
Kunt u rapporteren over de voortgang van de voorgenomen herijking van 
de civiel-militaire samenwerking? Waar is de herijking voor nodig? 
 
Zie het antwoord op vraag 102. 
 
119 
Heeft de Europese defensiemarkt nu een gelijk speelveld? Zo nee, in 
welke opzichten niet? 
 
Zie het antwoord op vraag 92. 
 
120 
Hoeveel extra wordt er geïnvesteerd in uitbreiding van het 
reservistenbestand en de verbetering van de basisgereedheid bij de 
reservisten? Binnen welke termijn zijn de huidige achterstanden in 
geoefendheid en knelpunten weggewerkt? 
 
Het reservistenbudget neemt deze kabinetsperiode toe van 38,5 miljoen euro in 
2018 tot structureel 47,5 miljoen euro vanaf 2020. Reservisten maken al jaren 
structureel deel uit van de krijgsmacht. Defensie geeft commandanten de 
komende jaren meer ruimte om nieuwe oplossingen te zoeken voor het vergroten 
van de personele capaciteit en wendbaarheid en daarbij ook meer te werken met 
reservisten. Zo vragen we, overeenkomstig de Defensienota, elke uitstromende 
militair reservist te worden. Over de ontwikkeling van het reservistenbestand 
bent u middels de personeelsrapportage geïnformeerd en over de inzetbaarheid 
 Pagina 41 van 70  
 
 

 
 
 
123 
 
 
Hoe wordt innovatie om beter te kunnen anticiperen op nieuwe 
dreigingen en ontwikkelingen organisatorisch vorm gegeven en wie is  
daarvoor verantwoordelijk? 
 
 
De verantwoordelijkheid voor het innovatiebeleid is belegd bij de Bestuursstaf en 
is vastgelegd in de Strategische Kennis en Innovatie Agenda (SKIA) en de 
Innovatiestrategie die dit jaar verschijnt. De verantwoordelijkheid voor het 
realiseren van innovatie ligt primair in de lijn. Ieder defensieonderdeel is ervoor 
verantwoordelijk om voldoende te vernieuwen in het domein waar het 
verantwoordelijk voor is. 
 
Defensie heeft voor verschillende onderwerpen kennisnetwerken en 
expertisecentra ingericht die voortdurend nieuwe ontwikkelingen vertalen naar 
operationele toepassingen. Inmiddels hebben alle defensieonderdelen teams 
opgericht om innovatie op alle niveaus te stimuleren. Ook in opleidingen wordt 
meer aandacht besteed aan innovatie en adaptief omgaan met nieuwe dreigingen 
en kansen. Maar om nieuwe dreigingen en kansen in de omgeving te kunnen 
herkennen en vertalen in innovatie kijkt Defensie ook naar buiten en werkt 
Defensie toe naar een breed ecosysteem. Defensie investeert in kennisinstellingen 
(TNO, MARIN, HCSS, Clingendael en anderen) die bijvoorbeeld producten 
ontwikkelen als de Strategische Monitor (samen met BZ) en de InnovationRadar. 
Ook daarbuiten zoekt Defensie naar vernieuwing met onder meer strategische 
partners en start-ups. Onlangs is het loket “Frontdoor” gelanceerd, een initiatief 
dat is geïmplementeerd als een extra ingang voor organisaties en mensen met 
goede ideeën voor innovatieve samenwerking met Defensie. Een voorbeeld van 
een nieuwe vorm van samenwerking met de industrie is GrIT (Grensverleggende 
IT) waarmee gebruik gemaakt wordt van het innovatieve vermogen van de 
industrie. 
 
124 
In welke mate wordt technologische ouderdom als criterium voor al dan 
niet van de plank kopen meegenomen voor onder meer nieuwe (grote) 
materieelprojecten en ICT? Bent u bereid dit als beoordelingscriterium 
toe te voegen? Zo nee, waarom niet? 
217  
In welke mate wordt technologische ouderdom als criterium voor al dan 
niet van de plank kopen meegenomen voor onder meer nieuwe (grote) 
materieelprojecten en ICT? Bent u bereid dit als beoordelingscriterium 
toe te voegen? Zo nee, waarom niet? 
 
Zowel technische als operationele ouderdom van materieel en IT kunnen een 
startpunt zijn van een modificatie, een instandhoudingsprogramma, een Mid Life 
Update of een vervangingsbehoefte van een capaciteit. Als uitgangspunt hiervoor 
geldt altijd ‘Van de plank-tenzij’. Daarbij wordt tijdens het verwervingsproces 
onder meer vastgesteld of een technologische voorsprong op de mogelijke 
tegenstander een doorslaggevende succesfactor is voor het operationeel 
optreden, waardoor het gebruik van een product van de plank niet mogelijk is. 
Technologische ouderdom is reeds een van de beoordelingscriteria in het 
behoeftestellings- en verwervingsproces. 
 
  
 Pagina 43 van 70  
 
 

 
 
 
 
 
 
Nederland staat positief tegenover de kansen die het EDF biedt voor Europa als 
voor Nederland. Het fonds beoogt lidstaten te stimuleren meer samen te werken  
op het gebied van onderzoek, ontwikkeling en uiteindelijk de aanschaf van 
 
defensiecapaciteiten. Op deze manier treden schaalvoordelen en een hogere 
interoperabiliteit in Europa op. Voorts moet het EDF bijdragen aan een gelijker 
speelveld in Europa daar waar het markttoegang betreft. Hiervan profiteert ook 
Nederland. Om deze redenen zal Nederland zeker inzetten op (gedeeltelijke) 
financiering van een aan aantal defensieprojecten via het EDF. 
 
Hierbij moet wel worden bedacht dat het programma in de beginfase is. Het 
industriële ontwikkelingsprogramma moet in 2019 van start gaan. Op dit moment 
moet nog overeenstemming worden bereikt tussen de Raad en het Europees 
Parlement. Het werkprogramma van de Commissie en de bijbehorende call for 
proposals (vraag voor projectvoorstellen) zijn logischerwijs nog niet bekend. Wel 
wordt intern geïnventariseerd welke projecten voor financiering van het fonds in 
aanmerking komen. Dit gebeurt in nauw overleg met het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat, Buitenlandse Zaken en andere departementen. In 
nauwe samenwerking met RVO en de Stichting Nederlandse Industrie voor 
Defensie en Veiligheid worden de Nederlandse industrie en kennisinstellingen 
geïnformeerd over de kansen, en daar waar nodig ondersteund. Informeel wordt 
met andere lidstaten gesproken over mogelijke projecten. 
 
130 
Kunt u toelichten waarom een conflictpreventie-eenheid wordt 
opgericht? Wat betekent de oprichting van deze eenheid concreet voor 
Defensie, bijvoorbeeld op het gebied van personeel en financiën? 
 
Zie het antwoord op vraag 103. 
 
132 
Kunt u aangeven welke termijnen met 'kortdurend' en 'langdurend' 
ongeveer worden aangegeven? 
 
‘Kortdurend’ betekent dat een capaciteit tot een jaar kan worden uitgezonden. Bij 
‘langdurend’ kan de capaciteit langer dan een jaar worden ingezet De exacte 
mogelijkheden en omvang van inzet zijn per capaciteit verschillend en afhankelijk 
van de omvang van betreffende capaciteit en het bijbehorende 
voortzettingsvermogen, de mate van gereedheid en de beschikbare 
ondersteuning voor de betreffende capaciteit.  
 
133 
Waarom wordt kennelijk afgezien van het geschikt maken van de LC-
fregatten voor de lancering van onderscheppingsraketten tegen 
ballistische raketten? Klopt het dat het om een bescheiden investering 
zou gaan (los van de verwerving van SM-3 raketten)? 
167  
Zullen de nieuwe M-fregatten komen te beschikken over ballistic missile 
defence capaciteit, inclusief SM-3 onderscheppingsraketten, zoals België 
wil (https://marineschepen.nl/nieuws/Belgie-nieuwe-fregatten-in-
raketschild-121216.html) ? Waarom wel of niet? 
 
 Pagina 45 van 70  
 
 

 
 
 
137 
 
 
Kunt u toelichten of, indien budgetbeperkingen een belemmering zijn 
voor investeringen in de door de GBVS en NAVO doelstellingen  
geïdentificeerde noodzakelijke behoeften, overwogen kan worden om 
 
alternatieve financiering in te zetten om de geïdentificeerde noodzaak 
alsnog te realiseren? 
 
Zie het antwoord op vraag 4. 
 
138 
Worden bij offensieve cyberoperaties richtlijnen toegepast om te bepalen 
of er sprake is van een gerechtvaardigde aanval? 
 
Zoals het kabinet stelde in haar reactie op het AIV/CAVV advies Digitale 
Oorlogvoering (Kamerstuk 33 000 X, nr. 79) is op cyberaanvallen hetzelfde 
internationaalrechtelijke kader van toepassing als op fysieke aanvallen. Dat kader 
en de grondslagen voor het interstatelijk gebruik van geweld, waaronder 
cyberaanvallen, is door de regering uiteengezet in onder andere de brief van de 
minister van BZ van 1 oktober 2014 (Kamerstuk 27 925, nr. 518). Kort 
samengevat acht de regering drie uitzonderingen van toepassing voor het 
geldende geweldverbod in de internationale betrekkingen zoals dat is vastgelegd 
in artikel 2, vierde lid, van het Handvest van de Verenigde Naties. De eerste 
uitzondering betreft een verzoek of toestemming van een derde Staat om in die 
Staat geweld te gebruiken, uiteraard voor zover dat verzoek in overeenstemming 
is met het internationale recht. De tweede uitzondering is een resolutie van de VN 
Veiligheidsraad op basis van Hoofdstuk VII van het Handvest van de Verenigde 
Naties. De derde en laatste uitzondering is het optreden, onder toepassing van de 
eisen van noodzakelijkheid en proportionaliteit, op basis van nationale of 
collectieve zelfverdediging in reactie op een (onmiddellijk dreigende) gewapende 
aanval door een andere Staat of een georganiseerde gewapende groep. 
 
139 
Wordt rekening gehouden met het feit dat de eenheid die de cyberaanval 
uitvoert mogelijk een legitiem militair doel kan worden, met mogelijk ook 
niet-digitale middelen? Hoe wordt daarin voorzien? 
 
Een cyberaanval door de Nederlandse krijgsmacht zou op basis van een 
volkenrechtelijk mandaat uitgevoerd worden om een gewenst effect te bereiken. 
Zoals bij alle andere vormen van inzet van de krijgsmacht, wordt hierbij ook 
rekening gehouden met mogelijke tegenacties door de opponent. 
 
140 
Blijft de capaciteit van langdurige inzet van 4 jachtvliegtuigen overeind 
in het geval van schade of verlies van nieuwe F-35 toestellen? 
 
Zoals ik aan de Kamer op 19 september 2017 met de Voortgangsrapportage 
Project Verwerving F-35 (Kamerstuk 26 488 nr. 435) heb gerapporteerd, is bij het 
aan te kopen aantal van 37 toestellen geen rekening gehouden met verliezen. 
Een onverhoopt verlies gaat niet direct ten koste van de beschikbaarheid van vier 
toestellen voor inzet. Wel neemt het aantal toestellen af om het jaarlijks 
benodigde aantal vlieguren te kunnen maken om vliegers getraind en combat 
ready te houden. Zoals de Tweede Kamer eerder is meegedeeld, zal op het 
 Pagina 47 van 70  
 
 

 
 
 
144 
 
 
Wanneer kan de Kamer de voorstellen tegemoet zien om de 
voorspelbaarheid en de schokbestendigheid van de materieelbegroting te  
verhogen, zoals een specifieke prijsindex of een structurele oplossing 
 
voor valutaschommelingen? 
145 
Bent u bereid de volgende aanbevelingen van het CBS in het kader van de 
zogenoemde prijsindex voor Defensie (CBS-rapport 'Prijsindices voor 
het ministerie van Defensie. Investeringen en exploitatie, 2017) over te 
nemen en uit te voeren: 
 validatie van de prijsontwikkeling van een belangrijk deel van de 
militaire uitgaven, namelijk de uitgaven vanuit het Foreign Military 
Sales (FMS)-programma, welke door ontbrekende informatie, nog 
niet uitgevoerd kon worden. Er wordt sterk aangeraden om deze 
validatie alsnog uit te voeren 
 Vervolgonderzoek naar de vraag of het valuta-effect op de 
prijsontwikkeling van de Defensie-uitgaven beter gekwantificeerd 
kan worden 
 Nader onderzoek door het Ministerie van Defensie, samen met het 
Ministerie van Financiën en het Centraal Planbureau (CPB) of en hoe 
de uitkomsten van het CBS-onderzoek kunnen worden gebruikt in de 
prijscompensatie van de uitgaven van het Ministerie van Defensie? 
Kunt u bij elke aanbeveling aangeven waarom wel of niet? 
148 
Kunt u al schokken voorzien waartegen de financiering van onze 
landsverdediging bestendig gemaakt moet worden? Welke andere 
factoren dan valutaschommelingen en prijswisselingen zijn er om 
rekening mee te houden? 
 
In het licht van het vergroten van de voorspelbaarheid en schokbestendigheid 
van de materieelbegroting in de Defensienota is aangekondigd dat de 
planningshorizon van het investeringsartikel op de Defensiebegroting met ingang 
van de begroting 2019 wordt verlengd naar 15 jaar. Defensie onderzoekt tevens 
wat de voor- en nadelen zijn van de werkwijzen van de rijksoverheid ten aanzien 
van de continuïteit van investeringsmiddelen en jaareindeproblematiek, 
waaronder het investeringsartikel en het begrotingsfonds. Daarnaast wordt 
onderzocht hoe de effecten van valutaschommelingen binnen de 
Defensiebegroting kunnen worden geborgd. Voorts doet Defensie nader 
onderzoek, overeenkomstig de aanbevelingen van het CBS, naar de 
prijsontwikkelingen bij Defensie. U wordt in de begroting 2019 nader 
geïnformeerd. 
 
  
 Pagina 49 van 70  
 
 

 
 
 
149 
 
 
Waarom noemt de Defensienota niet de verplichtingen die voortkomen 
uit het humanitair oorlogsrecht en wel tal van andere internationale  
verdragen? Moeten de Defensie-inspanningen niet in de eerste plaats aan 
 
het humanitair oorlogsrecht getoetst worden? Kunt u dat toelichten? 
 
De betreffende passages in de Defensienota noemen de internationaalrechtelijke 
verplichtingen en kaders die ten grondslag kunnen liggen aan een besluit tot inzet 
van de krijgsmacht (de vraag “of” de inzet kan of moet worden uitgevoerd). Na 
een dergelijk besluit zijn er meerdere internationaalrechtelijke kaders van 
toepassing op de uitvoering van de inzet (de vraag “hoe” de inzet kan of moet 
worden uitgevoerd). Vindt de inzet plaats in het kader van een gewapend conflict, 
dan is het humanitair oorlogsrecht uiteraard het meest belangrijke rechtsgebied 
waaraan getoetst moet worden. Maar daarnaast zal het optreden ook moeten 
worden getoetst aan mensenrechtenverdragen en tal van andere rechtskaders. 
De betreffende passages in de Defensienota gaan echter alleen over de 
grondslagen voor een besluit tot inzet, niet over de grondslagen van de 
daaropvolgende uitvoering van de inzet. 
 
150 
Wat bedoelt u met het streven naar een kleurrijke organisatie? Bent u 
voornemens om met een brede wervingscampagne mensen op basis van 
huidskleur in plaats van kennis en kunde te rekruteren? 
 
Zie het antwoord op vraag 72. 
 
151 
Op pagina 23 en elders in de Defensienota wordt de mogelijkheid 
genoemd van tijdelijke uitstroom van medewerkers. Overweegt u ook om 
mensen die in de afgelopen jaren bij Defensie zijn vertrokken aan te 
sporen opnieuw in dienst te treden? 
 
Ja. Het strategisch personeelsbeleid zoekt naar andere manieren om mensen te 
behouden en te werven. Ook mensen die de afgelopen jaren bij Defensie zijn 
vertrokken, kunnen opnieuw in dienst treden of op een andere manier verbonden 
blijven aan Defensie. De defensieonderdelen benaderen oud-militairen, met name 
uit schaarstecategorieën, met de vraag om terugkeer bij Defensie te overwegen.  
 
152 
Wanneer kan de Kamer het plan van aanpak voor het realiseren van een 
zo veilig mogelijke werkomgeving verwachten? 
 
Op 28 maart jl. is het plan van aanpak ‘Een veilige defensieorganisatie’ aan de 
Kamer aangeboden (kamerstuk 34919-4). 
 
153 
Welke verbeteringen in het keurings- en selectietraject, alsook bij de 
aanname- en vooropleidingseisen, zijn er mogelijk om onnodige uitval te 
voorkomen? 
154 
Hoe gaat u het keurings- en selectietraject concreet verbeteren? 
 
 Pagina 51 van 70  
 
 

 
 
 
Defensie investeert in kennisopbouw hierover en wil hiermee ook ervaring 
 
 
opdoen, enerzijds om de kansen hiervan voor het eigen optreden te onderzoeken 
en anderzijds om beter voorbereid te zijn op het gebruik van robots door  
mogelijke tegenstanders. Desbetreffende eenheid van de Koninklijke Landmacht 
 
gaat experimenteren met de mens-machine samenwerking waarbij onder meer 
wordt gekeken naar technische, tactische en besluitvormingsaspecten. Dit 
concept wordt de komende tijd nader uitgewerkt. Daarbij wordt ook gekeken met 
welke onbemande systemen precies gaat worden gewerkt, dat is nu nog niet 
bekend. Gedacht wordt aan diverse typen op afstand bestuurbare onbemande 
voertuigen. Dergelijke experimenten met onbemande systemen beperken zich 
niet tot het landoptreden. Als deze onbemande systemen zouden beschikken over 
autonome functies, geldt dat die altijd onder betekenisvolle menselijke controle 
moeten staan.  
 
157 
Op welke wijze zal worden geëxperimenteerd met onbemande 
(wapen)systemen in landgebonden operaties? 
 
Zie het antwoord op vraag 156. 
 
158 
Welke Defensielocaties, anders dan reeds genoemd, worden momenteel 
onderzocht in het kader van mogelijke verlengd gebruik? Wanneer 
verwacht u de resultaten van dit onderzoek gereed te hebben? 
 
Zie het antwoord op vraag 96. 
 
159 
Wanneer wordt het Passenger Information Unit actief en vergt dit ook 
capaciteit van de Defensieorganisatie dan wel van de Defensiebegroting? 
 
De Passenger Information Unit wordt actief wanneer het wetgevingstraject is 
afgerond en de wet gepubliceerd is in het Staatsblad. Het debat hierover vindt 14 
mei 2018 plaats waarna behandeling in de Eerste Kamer volgt. 
 
Ondersteunende werkzaamheden die defensie uitvoert voor de Passenger 
Information Unit beperken zich tot informatievoorziening en facilitaire 
dienstverlening. De kosten van deze diensten worden gecompenseerd uit de 
begroting van JenV. Ook de Passenger Information Unit zelf wordt gefinancierd 
vanuit JenV en komt niet ten laste van de defensiebegroting.  
 
160 
Waarom waren de zelfbeschermingsmiddelen kennelijk niet voorzien in 
het budget voor de verwerving van de F-35? Wordt het projectbudget 
met de aanschaf hiervan verhoogd? Zo ja, met welk bedrag? 
186  
Waarom zijn zelfbeschermingsmiddelen tegen dreigingen vanuit de lucht 
of vanaf de grond niet standaard opgenomen in de F-35 jachtvliegtuigen? 
 
De conflictsituaties waarin de verschillende landen het F-35 toestel mogelijk 
inzetten en de missietypen die tijdens conflicten worden uitgevoerd, zijn niet voor 
alle landen hetzelfde. Landen willen daarom zelf de keuze over het benodigde 
 Pagina 53 van 70  
 
 

 
 
 
163 
 
 
Bent u bereid de 'batch-benadering' bij de F-35 te herstellen, waarbij in 
de toekomstige besluitvorming wordt voorzien in verhoging van het  
aantal F-35's op basis van de ontwikkelingen in de veiligheidssituatie, 
 
alsmede militaire en technologische ontwikkelingen? Is de door u 
aangekondigde herijking van de Defensienota in 2020 daartoe een 
aangewezen moment? Waarom wel of niet? 
 
Zie het antwoord op vraag 162. 
 
164  
Wanneer kan de Kamer de B-brief over de vervanging van de 
onderzeeboten tegemoet zien? Kunt u preciezer zijn dan 'dit jaar'? 
 
Naar verwachting voltooit Defensie de B-fase van het project ‘Vervanging 
Onderzeebootcapaciteit’ eind 2018. Defensie zal de B-brief naar verwachting in 
het vierde kwartaal van 2018 aan de Kamer aanbieden. 
 
165  
Is het de bedoeling om de cybercapaciteit ook in te zetten voor de 
bescherming van ons eigen grondgebied, bewoners en bedrijven, of 
beperkt zich dit tot de defensienetwerken en vitale infrastructuur? 
 
Zoals mijn ambtgenoot van Justitie en Veiligheid vaststelde in de onlangs aan de 
Tweede Kamer verstuurde Nationale Cyber Security Agenda (26 643 nr. 536, 20 
april 2018), hebben burgers en bedrijven ook een eigen verantwoordelijkheid in 
het beschermen van hun digitale veiligheid: in het dagelijks leven hoort een 
basisniveau van cybersecurity onderdeel te zijn van veilig gedrag. De overheid is 
er voor de publieke belangen: een digitaal veilig Nederland, door onderkenning 
van dreigingen tegen vitale belangen en versterking van de weerbaarheid. De 
grondwettelijke taken van Defensie, zoals verdediging van het eigen grondgebied 
en het bijstaan van civiele autoriteiten, gelden onverkort in het digitale domein. 
In de nieuwe Defensie cyber strategie zal ik nader ingaan op de bijdrage van 
Defensie aan de nationale digitale veiligheid. Ik verwacht deze na het zomerreces 
naar de Tweede Kamer te sturen. 
 
166  
Waarom is in de Defensienota niets vermeld over de beoogde 
investeringsquote? Wat is de geplande IQ? Hoe verhoudt zich dat tot de 
beleidsmatige uitgangspunten? 
 
Zie het antwoord op vraag 8. 
 
167  
Zullen de nieuwe M-fregatten komen te beschikken over ballistic missile 
defence capaciteit, inclusief SM-3 onderscheppingsraketten, zoals België 
wil (https://marineschepen.nl/nieuws/Belgie-nieuwe-fregatten-in-
raketschild-121216.html) ? Waarom wel of niet? 
 
Zie het antwoord op vraag 133. 
 
  
 Pagina 55 van 70  
 
 

 
 
 
total cost of ownership. Samenwerkingsmogelijkheden kunnen zich voordoen bij 
 
 
het ontwerp, de bouw, de instandhouding, de opleiding, de training en/of de 
inzet. Beperkte maar ook vergaande vormen zijn denkbaar, zoals gezamenlijke  
verwerving, poolvorming en een gedeelde capaciteit. Het onderzoek richt zich 
 
tevens op de operationele gereedheid, waarvoor opleidingen en training van 
belang zijn, en de materiële gereedheid waarbij onderhoud, de beschikbaarheid 
van reservedelen en programma’s voor levensduurverlenging een rol spelen.  
 
173  
Zullen de vervangers van de Walrusklasse onderzeeboten eveneens een 
nichecapaciteit zijn binnen de NAVO en daarmee sterk bijdragen aan de 
internationale relevantie van onze Koninklijke Marine? 
 
Zie het antwoord op vraag 35. 
 
174  
Klopt het dat de huidige Walrusklasse onderzeeboten het gat opvullen 
binnen de NAVO tussen de grote nucleaire onderzeeboten van de 
wereldmachten enerzijds en de voor Homeland Defence gebouwde kleine 
kustonderzeeboten van veel andere landen anderzijds? Blijft deze 
nichecapaciteit en de unieke kennis en kunde die Nederland binnen de 
NAVO heeft, behouden in de toekomst? 
 
Zie het antwoord op vraag 35. 
 
175  
Zal in de specificatie van het toekomstige materieel ook aandacht worden 
geschonken aan het innoverende vermogen en het relatief eenvoudig 
kunnen aanpassen/verbouwen van het materieel, zodat het gedurende 
de gehele levensduur technisch en operationeel up-to-date blijft, in het 
licht van de snelle technologische ontwikkelingen, zoals op het gebied 
van inlichtingen, geleidewapens, sensoren en emissieloos varen? 
 
Zie het antwoord op vraag 28. 
 
176  
Ligt het volgens u in de rede om bij de verwerving van nieuwe 
onderzeeboten artikel 346 VWEU ruimhartig toe te passen, om zo de in 
Nederland aanwezige unieke militair-strategische kennis over 
onderzeeboten te houden? Waarom wel of niet? 
 
Zie het antwoord op vraag 26. 
 
177  
Is het mogelijk om een expeditionair inzetbare onderzeeboot als 
vervanger van de Walrusklasse van de plank te kopen, gegeven ook de 
functionele eisen die in de A-brief zijn geformuleerd? Zo ja, hoe dan? 
 
Het uitgangspunt van Defensie bij de verwerving van materieel is ‘van de plank, 
tenzij’. Zoals uiteengezet door de minister van Defensie tijdens het algemeen 
overleg van 4 juli 2017 (Kamerstuk 34 225, nr. 22) is het niet mogelijk een 
complex wapensysteem zoals een onderzeeboot met de specifieke eisen die 
 Pagina 57 van 70  
 
 

 
 
 
Marine binnen de NAVO. De beleidsdoorlichting heeft onderzocht of het beleid van 
 
 
de Marinestudie uit 2005, om de samenstelling en de middelen van de marine te 
wijzigen, doeltreffend en doelmatig is geweest. De beleidsdoorlichting concludeert  
dat het beleid uit de Marinestudie doeltreffend was, hoewel niet zo doeltreffend 
 
als oorspronkelijk was voorzien. Dit komt omdat niet alle maatregelen van de 
Marinestudie 2005 zijn uitgevoerd en de veiligheidssituatie in de wereld is 
veranderd. Het antwoord op vraag 178 gaat in op het belang van het 
marinebouwcluster.  
 
180  
Hoe beoordeelt u de oproepen van VNO/NCW om vooral de 
samenwerking tussen Defensie, de kennisinstellingen en de industrie te 
benutten en in te zetten om tot een onderscheidende en moderne 
Koninklijke Marine te komen en tegelijkertijd op rendabele wijze (d.w.z. 
zonder staatssteun) het voortbestaan te waarborgen van de 
(zelfscheppende industrie van de) marinescheepsbouw 
(https://www.maritiemland.nl/news/hans-de-boer-laat-een-prachtig-
huwelijk-niet-op-de-klippen-lopen/)? Op welke wijze gaat u hier 
invulling aan geven bij de diverse investeringsprojecten? 
 
Zie het antwoord op vraag 178. 
 
181  
Hoe beoordeelt u de berichtgeving 
(https://www.defensenews.com/global/europe/2018/04/04/netherlan
ds-very-welcome-to-join-european-sub-program-with-a-caveat/) waarin 
de Noorse defensieminister aangeeft dat het ontwerp van de 
onderzeeboot die men voor Duitsland ontwikkelt binnenkort niet of 
nauwelijks kan worden aangepast? Hoe verhoudt zich dit tot de behoefte 
aan innovatie. Is het ontwerp van deze boten voldoende toekomst vast? 
182  
Hoe beoordeelt u het artikel ’Als Duitsland onderzeeboten gaat bouwen 
Vrees om verlies van onderhoud’ uit het Noord-Hollands dagblad waarin 
gedeputeerde Jaap Bond zijn zorgen uit over verliezen van onderhoud in 
Den Helder? En hoe verhoudt zich dat tot het artikel waaruit blijkt dat het 
onderhoud van Duits gebouwde onderzeeërs naar Noorwegen gaat ( 
https://www.shephardmedia.com/news/imps-news/german-navys-
future-212cd-submarines-be-maintained/)? Staat dit niet recht 
tegenover het bevorderen van de werkgelegenheid in krimpregio’s? 
183  
Hoe beoordeelt u de berichtgeving dat Nederland zich bij de verwerving 
van nieuwe onderzeeboten zou overwegen zich aan te sluiten bij 
Duitsland en Noorwegen ( https://www.kijkmagazine.nl/tech/koopt-
nederland-duitse-onderzeeboten/)? Hebben Duitsland en Noorwegen 
Nederland hiervoor benaderd? 
 
Het project Vervanging Onderzeebootcapaciteit bevindt zich in de B-fase. In deze 
onderzoeksfase voert Defensie onder andere een kosten-batenanalyse uit waarin 
wordt bekeken in welke mate verschillende onderzeebootvarianten voldoen aan 
de militaire functionele eisen uit de A-brief en beschikken over voldoende 
aanpassingsvermogen en groeipotentie, binnen het voor dit project vastgestelde 
budgettaire kader.  
 Pagina 59 van 70  
 
 

 
 
 
 
 
 
187  
Wordt de KMar ook uitgebreid voor inzet in buitenlandse missies, zoals  
politietraining? Zo nee, waarom niet? 
 
 
De Koninklijke Marechaussee wordt niet specifiek uitgebreid voor inzet in 
buitenlandse missies. Het kabinet heeft in 2017 besloten te investeren in een 
extra capaciteit van meer dan 400 VTE. Wanneer deze eind 2019 operationeel is, 
ontstaat er ruimte om capaciteit, die nu ten dele uit het taakveld internationale 
militaire en politietaken is onttrokken ten behoeve van grensbewaking, weer 
verder terug te laten vloeien naar de inzet in buitenlandse missies. 
 
188  
In hoeverre wordt de capaciteit van de KMar verder uitgebreid ten 
opzichte van intensiveringen waartoe eerder al besloten was? Als er geen 
verdere uitbreiding plaatsvindt, in hoeverre resteren er dan knelpunten? 
189  
Wordt de capaciteit van de KMar in het kader van de militaire politietaken 
uitgebreid? Zo ja, op welke wijze? Zo nee, waarom niet? 
 
Naast de intensiveringen waartoe eerder al besloten was zal de KMar naar 
aanleiding van de Defensienota worden uitgebreid met 23 VTE. 11 VTE hiervan 
zijn bestemd voor de militaire politiedienst. 
 
189  
Wordt de capaciteit van de KMar in het kader van de militaire politietaken 
uitgebreid? Zo ja, op welke wijze? Zo nee, waarom niet? 
 
Zie het antwoord op vraag 188. 
 
190  
Wordt de vierde Patriot-batterij gereactiveerd? Zo nee, waarom niet, 
gezien het beperkte voortzettingsvermogen van de Patriots? 
 
Nee, de kortdurende inzet van het luchtverdedigingssysteem Patriot vergt geen 
reactivering van de vierde batterij.  
 
191  
Worden de Cougars in 2023 afgestoten of blijven ze langer behouden? Zo 
ja, hoe lang en waarom staat dit niet in de Defensienota? 
 
Zie het antwoord op vraag 21. 
 
192  
Gaat er extra geld naar het project verwerving F-35? Zo ja, hoeveel? 
 
Zie het antwoord op vraag 162. 
 
193  
Wordt ook geïnvesteerd in de verdediging van marineschepen tegen 
hypersone raketten? Zo nee, waarom niet, in het licht van de snelle 
technologische ontwikkelingen en de kwetsbaarheid voor dit type 
wapen? 
 Pagina 61 van 70  
 
 

 
 
 
 
 
 
199  
Kunt u ingaan op de berichtgeving dat Defensie de verhuizing van de  
mariniers uit Doorn naar Vlissingen zou heroverwegen 
 
(https://nos.nl/artikel/2226888-defensie-sluit-terugdraaien-
kazerneverhuizing-niet-uit.html)? Binnen welke termijn bent u bereid 
uitsluitsel te geven over de toekomstige huisvesting van de mariniers? 
 
Zie de antwoorden van de staatssecretaris op de schriftelijke vragen van het lid 
Diks (GroenLinks) over de leegloop bij het Korps Mariniers in verband met de 
kazerneverhuizing naar Vlissingen (Aanhangsel TK 2017-2018, nr. 1932, 1 mei 
2018). Het project bevindt zich in de fase van de aanbesteding. Op 5 maart jl. is 
met drie consortia de dialoog begonnen. Volgens de huidige planning volgt de 
gunning eind juli 2019.  
 
200  
De defensienota gaat ook in op de vervangingsprogramma’s van de 
marine; komen er nog separate R&D-budgetten voor deze programma’s? 
 
Het budget voor onderzoek en ontwikkeling van de vervangingsprojecten voor 
maritiem materieel is voor een groot deel opgenomen in het desbetreffende 
projectbudget. Voor wapensystemen waarmee meer dan één type schip wordt 
uitgerust, alsmede voor het ontwikkelen van de kennisbasis die daarvoor nodig is, 
bestaan aparte onderzoeksprogramma’s. Daarbij gaat het onder andere om een 
programma voor torpedodefensiesystemen. 
 
201  
In hoeverre bent u afhankelijk van de fase van de aanschaf/vervanging 
van de M-fregatten waarin België zich op dit moment bevindt? En hoe zit 
dat bij de mijnenbestrijdigingscapaciteit? Zijn er gesprekken gaande? Zo 
ja, in welke fase bevinden die zich? 
 
Op 3 mei jl. heeft de Kamer de A-brieven van de projecten ‘Vervanging M-
fregatten’ en ‘Vervanging mijnenbestrijdingscapaciteit’ ontvangen. Zoals 
uiteengezet in deze brieven zullen België en Nederland binnen enkele weken twee 
Memoranda of Understanding (MoU’s) ondertekenen over de samenwerking. Deze 
MoU’s bevatten afspraken over onder meer de organisatie van de projecten, de 
kostenverdeling en de ontbindende voorwaarden. 
 
202  
Met welke onbemande systemen in het landoptreden wilt u gaan 
experimenteren? Waaruit bestaan de experimenten en met welk doel 
gaat u dit doen? 
 
Zie het antwoord op vraag 156. 
 
203  
Komt er nog een volledig overzicht van de huidige en toekomstige 
Defensielocaties, die open zijn dan wel blijven dan wel open gaan, met de 
financiële gevolgen van deze plannen? Welke gevolgen heeft dit 
voornemen voor de stukken die er al zijn met betrekking tot het 
onroerend goed van Defensie? 
 Pagina 63 van 70  
 
 

 
 
 
uitvloeisel daarvan investeert Defensie sinds 2017 in risicodragend verkennend 
 
 
onderzoek naar nieuwe technologieën bij TNO, onder meer op het terrein van 
quantum- en nanotechnologie. Risicodragend omdat de militaire toepasbaarheid  
van deze technologieën nog niet vast staat, verkennend omdat Defensie nog geen 
 
concrete capaciteiten of effecten voor ogen heeft. Als concrete toepassingen 
binnen bereik komen, kunnen reguliere onderzoeksprogramma’s worden gestart, 
waarmee in concrete defensiebehoeften kan worden voorzien. Dit onderzoek 
krijgt vanaf 2019 een extra impuls uit de extra investeringen in kennisopbouw.  
 
Het Kennisportfolio Defensie omvat de kennis- en expertisegebieden waarop de 
kennisinstituten Marin, NLR en TNO in de kennisbehoefte van Defensie voorzien. 
In het kader van de herijking zijn technologische ontwikkelingen in kaart 
gebracht, defensiebehoeften verkend en hebben voornoemde kennisinstituten 
berekend wat naar hun mening nodig zou zijn om volledig in de toekomstige 
behoefte aan defensiespecifieke kennis bij Defensie te kunnen voorzien. De 
herijking van het Kennisportfolio Defensie (HKD) wordt binnenkort voltooid. 
Daarbij gaat het in tegenstelling tot de vorige herijking in 2010 ditmaal om de 
versterking van een aantal kennis- en expertisegebieden bij voornoemde 
kennisinstituten. Dat gebeurt aan de hand van de in de Defensienota vastgestelde 
kaders voor de kennisopbouw bij Marin, NLR en TNO. Financieel wat de 
beschikbaarheid van extra middelen betreft; inhoudelijk door middel van de 
gelegde accenten op cyber, informatiegestuurd optreden, slagkracht en nieuwe 
technologieën. De gelegde accenten zijn een logische afspiegeling van de in de 
Defensienota gemaakte keuzes. Het vastgestelde financiële kader is dat 
eveneens, als uitkomst van breder gemaakte afwegingen. Met de aangekondigde 
extra investeringen in defensieonderzoek kan Defensie vooralsnog voorzien in de 
extra behoefte aan kennis op voornoemde specifieke terreinen en, tegelijkertijd, 
een brug slaan naar nieuwe technologieën die op langere termijn militair zullen 
worden toegepast.  
 
208  
Gaat er momenteel geld van de Defensiebegroting naar het 
topsectorenbeleid? Zo ja, hoeveel en met welk specifiek doel? Betekent 
uw aankondiging van een geactualiseerde Defensie Industrie Strategie 
dat u voornemens bent hier namens Defensie meer (financieel) aan bij te 
dragen? 
 
Zie het antwoord op vraag 108. 
 
209  
Bedoelt u met uw voornemen tot het meer investeren in kennisopbouw 
en nieuwe technologieën als robotica en kunstmatige intelligentie tevens 
het investeren in autonome wapens en biologische wapens? Zo ja, 
waarom acht u dit ethisch wenselijk? 
 
Defensie hanteert bij de investeringen in autonome wapensystemen als 
uitgangspunt dat deze systemen te allen tijde onder betekenisvolle menselijke 
controle moeten staan. Nederland is verdragspartij bij de Biologische Wapen 
Conventie en Defensie investeert niet in biologische wapens. In het licht van de 
toenemende dreiging van synthetisch-biologische strijdmiddelen investeert 
Defensie sinds 2017 in onderzoek bij TNO om zo goed mogelijk voorbereid te zijn 
op de gevolgen van een aanslag, aanval of calamiteit met dergelijke middelen. 
  
 Pagina 65 van 70  
 
 

 
 
 
215  
 
 
Hoe verhoudt uw ambitie om de voortrekkersrol op het gebied van 
internationale samenwerking te versterken tot de ruimhartige  
interpretatie van artikel 346 VWEU en zo tevens het nationaal 
 
veiligheidsbelang te laten meewegen? 
 
Zie het antwoord op vraag 92. 
 
216  
Hoe verhoudt uw ambitie om de voortrekkersrol op het gebied van 
internationale samenwerking te versterken tot de intensivering van 
slechts 17 miljoen euro structureel in 'nationale en internationale 
samenwerking'? Welk deel van deze 17 miljoen euro is bestemd voor 
internationale samenwerking? 
 
Nederland heeft al een voortrekkersrol op het gebied van internationale militaire 
samenwerking. Ons land loopt voorop bij het aangaan van diepe en langdurige 
samenwerkingsverbanden. Zo zijn de Nederlandse 43 Gemechaniseerde Brigade 
en de 11 Luchtmobiele Brigade in respectievelijk de Duitse 1. Panzerdivision en 
de Division Schnelle Kräfte en beschikken Nederland en Belgische marine over 
een overkoepelende marinestaf, de Admiraliteit Benelux. Ook behoort Nederland 
tot de kopgroep van de Permanent Gestructureerde Samenwerking in de EU. 
Nederland is de lead nation van het PESCO-project over het verbeteren militaire 
mobiliteit, waaraan in totaal 24 EU-lidstaten deelnemen. Veel Defensieactiviteiten 
hebben een internationale dimensie, van de aanschaf en onderhoud van materieel 
tot operationele inzet. Deze inspanningen worden niet uitgedrukt in cijfers op een 
begroting. De intensivering van 17 miljoen euro is bedoeld voor een aantal 
specifieke maatregelen, waaronder de uitbreiding van de Nederlandse bijdrage 
aan de NAVO-commandostructuur en de versterking van de EU-samenwerking.  
 
217  
In welke mate wordt technologische ouderdom als criterium voor al dan 
niet van de plank kopen meegenomen voor onder meer nieuwe (grote) 
materieelprojecten en ICT? Bent u bereid dit als beoordelingscriterium 
toe te voegen? Zo nee, waarom niet? 
 
Zie het antwoord op vraag 124. 
 
218  
Waarom hanteert u een beperkte definitie van “launching customer”, 
namelijk “de eerste klant van een bedrijf” en niet “de eerste koper van 
een nieuw ontwikkeld product”? Bent u bereid dit aan te passen, met 
name in de Defensie Industrie Strategie? 
219  
Waarom legt u nadruk op het stimuleren van startups en niet ook op 
'scale-ups' of grotere bedrijven die nieuwe technologieën ontwikkelen? 
221  
Waarom hanteert u de beperkte definitie als het gaat om “launching 
customer” van “de eerste klant van een bedrijf”? Waarom is niet gekozen 
voor de definitie van “de eerste koper van een nieuw ontwikkeld 
product”? Bent u bereid dit aan te passen in de Defensie Industrie 
Strategie? Zo nee, waarom niet? 
 Pagina 67 van 70  
 
 

 
 
 
u naar de Rapportage Internationale Militaire Samenwerking van 28 november 
 
 
2017 (Kamerstuk 33279 nr. 23). 
  
224  
 
Heeft u al een beeld van de projecten van het Europese Defensiefonds 
waaraan u wenst deel te nemen? 
 
Zie het antwoord op vraag 129. 
 
225  
Kunt u uitgebreider toelichten wat u bedoelt met het voornemen om het 
aantal internationale militaire functies te vergroten, teneinde een 
bijdrage te kunnen leveren aan de uitbreiding van de NAVO-
commandostructuur? Wat gaat dit concreet voor de krijgsmacht enerzijds 
en de NAVO anderzijds betekenen? 
 
De NAVO-ministers van Defensie stemden tijdens de ministeriële bijeenkomst van 
14 en 15 februari 2018 in met het ontwerp van de aangepast NAVO-
commandostructuur (NCS) en het algemene raamwerk voor de implementatie 
daarvan. In de verslechterde veiligheidsomgeving is de huidige 
commandostructuur niet meer in staat alle noodzakelijke taken uit te voeren, 
omdat deze vooral is gedimensioneerd op het plannen en aansturen van 
crisisbeheersingsoperaties. Sinds een aantal jaar is er hernieuwde aandacht voor 
de collectieve verdedigingstaak. Dit vraagt om additionele NCS-capaciteit. De 
ministers besloten daarom de NCS uit te breiden. Als betrouwbare bondgenoot zal 
Nederland zijn fair share leveren aan deze uitbreiding. Nederland zal dus meer 
militairen plaatsen in de NCS.  
 
226  
Kunt u motiveren waarom u een bedrag van 20 miljoen euro structureel 
in cyberdefensie een investering van voldoende grootte vindt om het 
hoofd te kunnen bieden aan de cyberdreigingen van nu en in de 
toekomst? 
 
De 20 miljoen euro uit het regeerakkoord wordt ingezet om Defensie te 
versterken in het digitale domein. Er wordt geïnvesteerd in de MIVD 
(cyberinlichtingen), het DefCERT (verdediging en respons) en het Defensie Cyber 
Commando (inzet krijgsmacht). Een investering die oploopt naar 20 miljoen euro 
structureel is een goede en noodzakelijke stap. Het kabinet houdt de balans 
tussen het dreigingsniveau, de beschikbare capaciteiten en financiële kaders 
voortdurend in de gaten.  
 
227  
Kunt u uitsplitsen waarin de middelen voor ‘Kennis en innovatie/ 
wetenschappelijk onderzoek’ (345 miljoen euro cumulatief in 2018 t/m 
2033) extra geïnvesteerd worden? Welk deel van de middelen gaat naar 
wetenschappelijk onderzoek, welk deel naar toegepast onderzoek, welk 
deel naar technologie toepassing en wat naar innovatie? Kunt u dit op 
jaarbasis weergeven? 
 
Zie het antwoord op vraag 38. 
 
 Pagina 69 van 70  
 
 

