 
  
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Binnenlandse Zaken en 
Generaal 
Koninkrijksrelaties 
Directie Koninkrijksrelaties en 
Postbus 20018 
DG Wederopbouw 
 
2500 EA  Den Haag 
 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
Kenmerk 
 
2018-0000278853 
 
Uw kenmerk 
 
  
11 mei 2018 
Datum 
Betreft Werkbezoek minister van JenV en staatssecretaris van BZK aan 
Bovenwindse eilanden 
  
Met genoegen doe ik u mede namens minister Grapperhaus van Justitie en 
 
Veiligheid verslag van het bezoek dat wij van 29 april tot 3 mei 2018 brachten 
aan de bovenwindse eilanden. 
 
Het Caribisch deel van het koninkrijk, in het bijzonder Caribisch Nederland, 
verbindt ons politiek en bestuurlijk. Deze reis van een betrokken vakminister en 
de bewindspersoon die een coördinerende verantwoordelijkheid heeft voor dit 
beleidsterrein, onderstreept die gemeenschappelijke verantwoordelijkheid en kan 
model staan voor de wijze waarop het kabinet praktisch en concreet invulling wil 
geven aan deze taak. 
 
Op Sint Eustatius werden wij ontvangen door de regeringscommissaris, de heer  
Franco, die verslag deed van de eerste maanden na inwerkingtreding van de 
helaas onvermijdelijke tijdelijke wet taakverwaarlozing. Het leggen van de 
verbinding met de bevolking is kernpunt geweest bij de start van de 
werkzaamheden van de regeringscommissaris en zijn plaatsvervanger de heer 
Stegers. Er zijn townhall meetings georganiseerd waarin de bevolking zich heeft 
kunnen uitspreken. Er is veel geïnvesteerd in de ambtelijke organisatie; zij zullen 
het eiland straks met hun professionaliteit moeten schragen. En het door de 
regeringscommissaris ingestelde wekelijks inloopspreekuur blijkt in een grote 
behoefte te voorzien. 
 
Tijdens het bezoek spraken wij met vertegenwoordigers uit de zorgsector, het 
openbaar lichaam en de justitiediensten over onder andere huiselijk geweld en 
kindermisbruik. Afgesproken is om de samenwerking tussen rijk, rijksdiensten en 
lokale diensten te versterken op deze prioritaire thema's. Tijdens een bespreking 
met de leden van de breed samengestelde maatschappelijke adviesraad, hebben 
we een goed beeld gekregen van de belangrijke rol die dit gremium speelt bij de 
discussie over prioriteiten en concrete maatregelen die Sint Eustatius verder 
moeten helpen. De leden van de adviesraad hebben niet alleen contacten met het 
tijdelijk bestuur, maar staan ook ieder voor zich in nauw contact met hun eigen 
netwerk op het eiland. Namens de Raad werd een petitie aan minister 
Grapperhaus aangeboden over het belang van regelmatige aanwezigheid van een 
 
Pagina 1 van 3 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Directie Koninkrijksrelaties en 
DG Wederopbouw 
 
Justitiële Inrichtingen bij het runnen van de gevangenis Point Blanche is tot 1 
Kenmerk 
2018-0000278853 
augustus verlengd, echter onder de strikte voorwaarde dat op de kortst mogelijke 
termijn een actieplan wordt opgesteld dat zicht biedt op houdbare verbeteringen 
in de nabije toekomst, inclusief de personele maatregelen die daarbij 
onvermijdelijk zijn. Sint Maarten heeft de deadline van 1 mei voor het indienen 
van een begroting niet gehaald, maar op 8 mei is de begroting alsnog door de 
Staten goedgekeurd en ter beoordeling naar het CFT gezonden.  
 
Na mijn vertrek (op 2 mei) heeft de minister van Justitie en Veiligheid nog 
werkbezoeken afgelegd aan het Korps Politie Sint Maarten (KPSM), de Point 
Blanche gevangenis, de Kustwacht en het Alpha-team (waarin alle instanties 
betrokken bij grensbewaking samenwerken).  
Hij heeft daarbij vastgesteld dat de personele bijstand, die vanuit de Nationale 
Politie (in het kader van de wederopbouw) wordt verleend aan het KPSM, op een 
groot maatschappelijk draagvlak steunt. Ook zijn de intercollegiale verhoudingen 
uitstekend. De inbreng vanuit de NP heeft zijn meerwaarde bewezen. Ten aanzien 
van de gevangenis heeft de minister zelf kunnen vaststellen dat de schade aan 
het gebouw nog steeds zeer aanzienlijk is en dat er nog een lange weg te gaan is 
vooraleer er weer een acceptabel niveau bereikt zal zijn. Met hulp van experts 
van de Dienst Justitiële Inrichtingen van het ministerie van JenV, op basis van 
financiering door BZK, zal Sint Maarten het hierboven genoemde actieplan 
gevangeniswezen opstellen. 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
Pagina 3 van 3 
 
 

