Akuerdo inter­ Bestuursafspraak 
guber  namental pa voor het 
idioma papiamentu Papiaments op 
na Boneiru Bonaire

• ku e partidonan ta konsiderá komo deseabel pa eksplísitamente • dat partijen het wenselijk achten om expliciet uitdrukking te 
ekspresá un vishon komun manera a deskribí den e akuerdo geven aan een gemeenschappelijke visie zoals beschreven in 
intergubernamental aki for di gobièrnu riba e posishon, balor i deze bestuursafspraak vanuit de overheid op de positie, waarde 
protekshon i promoshon di papiamentu na Boneiru; en bescherming en bevordering van het Papiaments op Bonaire;
• ku OLB den relashon ku papiamentu na Boneiru ta e nivel di • dat het OLB  met betrekking tot het Papiaments op Bonaire de 
gobernashon ku tin e promé responsabilidat pa e maneho rònt eerstverantwoordelijke bestuurslaag is voor het beleid rondom 
di papiamentu i ku Minister di BZK, Minister di OCW, Minister di het Papiaments en de minister van BZK, de minister van OCW, 
BVOM i Sekretario di Estado di BZK, tin un papel komplementario de minister voor BVOM en de staatssecretaris van BZK, een 
kaminda e kompetensianan di OLB ta terminá; complementaire rol vervullen daar waar de bevoegdheden  
• ku papiamentu: van het OLB eindigen;
- ta histórikamente liá na Boneiru i ku ta usé algun siglo kaba; • dat het Papiaments:
- ta e idioma materno di, i ta papiá pa, mayoria di pueblo di - historisch verbonden is aan Bonaire en al enkele eeuwen  
Boneiru; in gebruik is;
- ta di importansia esensial pa e eksperensia i promoshon di - de moedertaal is van, en gesproken wordt door, de meerderheid 
propio identidat pa esnan ku ta papia e idioma na Boneiru; van de bevolking van Bonaire;
- ta toka tur área prinsipal di bida diario na Boneiru; - van wezenlijk belang is voor de beleving en het uitdragen  
• ku uso di papiamentu na Boneiru ya ta registrá na diferente  van de eigen identiteit van de sprekers van de taal op Bonaire; 
lugá den e legislashon i regulashon, esta: - alle domeinen van het dagelijks leven op Bonaire raakt;
- ku papiamentu ta pèrmití den e komunikashon riba nivel • dat het gebruik van het Papiaments op Bonaire al op 
ehekutivo na Boneiru, konforme e artíkulonan 4b te ku 4j  verschillende plekken in de wet- en regelgeving is vastgelegd, 
di e Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius  namelijk:
en Saba; - dat het Papiaments in het bestuurlijk verkeer op Bonaire is 
- ku e gezaghèber, diputadonan, miembronan di Konseho toegestaan, conform artikelen 4b tot en met 4j van de 
Insular, e defensor di pueblo konhunto i miembronan di  Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint-Eustatius  
e kontraloria konhunto na Boneiru por huramentá na en Saba;
1
papiamentu tambe ; - dat de gezaghebber, gedeputeerden, leden van de eilandraad, 
- ku papiamentu, banda di hulandes i ingles, ta un di e de gezamenlijke ombudsman en leden van de gezamenlijke 
idiomanan ofisial di Korte i Korte di Promé Instansia di rekenkamer op Bonaire de eed ook in het Papiaments kunnen 
1
Boneiru, Sint Eustatius i Saba, konforme Artíkulo 9 di Rijkswet afleggen ;
Gemeenschappelijk Hof van Justitie; - dat het Papiaments, naast het Nederlands en Engels, een van 
- ku papiamentu ta un materia obligatorio den enseñansa de voertalen is van het Hof en het Gerecht in eerste aanleg 
primario na Boneiru konforme artíkulo 11, promé insiso,  van Bonaire, Sint-Eustatius en Saba, conform Artikel 9 van  
parti c di e Wet primair onderwijs BES; de Rijkswet Gemeenschappelijk Hof van Justitie; 
- ku na Boneiru ta duna enseñansa primario na hulandes i - dat het Papiaments een verplicht vak is in het primair onderwijs 
papiamentu, konforme artíkulo 11, insiso 7 di e Wet primair op Bonaire, conform artikel 11, eerste lid, onderdeel c van de 
onderwijs BES; Wet primair onderwijs BES;
- ku enseñansa sekundario, poniendo atenshon na e Wet - dat het primair onderwijs op Bonaire wordt gegeven in het 
voortgezet onderwijs BES e parti liber por kontené Nederlands en Papiaments, conform artikel 11, zevende lid 
2
papiamentu ; van de Wet primair onderwijs BES;
- ku den e enseñansa di formashon profeshonal riba nivel  - dat het voortgezet onderwijs, gelet op de Wet voortgezet 
2
di MBO 1 i 2 ta eksistí e posibilidat di usa papiamentu komo onderwijs BES, het vrije deel Papiaments kan bevatten ;
lenga ofisial, konforme artíkulo 7.1.1., insiso 2 di e Wet - dat in het beroepsonderwijs op mbo-niveaus 1 en 2 de 
educatie en beroepsonderwijs BES i ku tambe por ofresé mogelijkheid bestaat Papiaments als voertaal te gebruiken, 
papiamentu komo parti opshonal; conform artikel 7.1.1, tweede lid van de Wet educatie en 
• ku Konseho Insular den un moshon a ekspresá e deseo pa  beroepsonderwijs BES en dat tevens Papiaments als 
mira papiamentu protehá bou di parti III di e Pakto Oropeo  keuzedeel kan worden aangeboden;
3
pa idioma regional òf idioma di minoria ; • dat de eilandsraad in een  motie de wens kenbaar heeft 
gemaakt om het Papiaments beschermd te zien onder deel III 
van het Europees Handvest voor regionale talen of talen van 
3
minderheden ;
1 Artíkulo 15 insiso 2, artíkulo 47 insiso 2, artíkulo 77 insiso 2, artíkulo 100 insiso 2, 1 Artikel 15 lid 2, artikel 47 lid 2, artikel 77 lid 2, artikel 100 lid 2 en artikel 111 lid 2 van 
artíkulo 111 insiso 2 di e Wet openbare lichamen Bonaire. de Wet openbare lichamen Bonaire. 
2 Artíkulo 16 insiso 7 i artíkulo 29 insiso 7c di e Wet voortgezet onderwijs BES i 2 Artikel 16 lid 7 en artikel 29 lid 7c van de Wet voortgezet onderwijs BES en artikel 
artíkulo 20 i artíkulo 21 di Inrichtingsbesluit BES. 20 en artikel 21 van het Inrichtingsbesluit BES.
3 Moshon di Konseho Insular di Boneiru di 22 di desèmber 2009. 3 Motie van de Eilandsraad van Bonaire van 22 december 2009.
Bestuursafspraak voor het Papiaments op Bonaire  |  3

Artíkulo 3 Artikel 3
1. Partidonan ta hasi esfuerso pa kapasitá dosentenan di 1. Partijen spannen zich in om leraren Papiaments op Bonaire in 
papiamentu na Boneiru den enseñansa primario, sekundario  het primair-, voortgezet- en middelbaar beroepsonderwijs zo 
i MBO mas mihó posibel pa organisá nan lèsnan di forma goed mogelijk in staat te stellen hun lessen optimaal in te richten. 
optimal. 2. Partijen hebben de ambitie dat er op Bonaire per 2030 geen 
2. Partidonan tin e ambishon pa entrante aña 2030 na Boneiru  analfabeten Papiaments van school afkomen.
no tin analfabeto di papiamentu ta kaba skol. 3. Partijen hebben de ambitie dat van alle leerkrachten 
3. Partidonan tin e ambishon pa entrante 2025 a registrá e nivel  Papiaments op Bonaire per 2025 het niveau Papiaments in kaart 
di papiamentu di tur dosente di papiamentu na Boneiru, i ku  is gebracht, en voldoende mogelijkheden worden geschapen 
ta krea sufisiente posibilidat pa kita eventual hiato. om eventuele hiaten weg te werken.
4. Partidonan tin e ambishon di lanta un ret di dosente di 4. Partijen hebben de ambitie een netwerk van docenten 
papiamentu i fasilitá esaki. Papiaments op te richten en te faciliteren.
5. Partidonan ta investigá e posibilidat pa lanta un organisashon 5. Partijen gaan de mogelijkheden na voor de oprichting van een 
konhunto ku ta empeñá pa e kalidat di e idioma i kultura gezamenlijke organisatie die zich inzet voor de kwaliteit van de 
relashoná na papiamentu. Pa esaki e partidonan ta buska taal en cultuur verbonden aan het Papiaments Hiervoor wordt 
kontakto tambe ku pais Aruba i Kòrsou. door de partijen ook contact gezocht met de landen Aruba en 
6. Partidonan ta hasi esfuerso pa, den e obligashon ku a pone  Curaçao.
den artíkulo 11 Desishon di Posishon Hudisial ámtenarnan BES 6. Partijen spannen zich in om de in art. 11 Rechtspositiebesluit 
pa siña papiamentu, duna esaki forma mas aleu pa ámtenar  ambtenaren BES neergelegde verplichting tot het leren van 
na Boneiru. Papiaments verder vorm te geven voor ambtenaren op Bonaire.
7. E partidonan tin e intenshon pa duna un kontribushon 7. De partijen hebben het voornemen een financiële bijdrage te 
finansiero na fabor di e palabrashonnan manera deskribí den  verlenen ten behoeve van de afspraken zoals beschreven in dit 
e artíkulo aki. E partidonan konhuntamente ta investigá haltura artikel. De partijen onderzoeken gezamenlijk de hoogte en wijze 
i e manera di e kontribushon finansiero nesesario. van de benodigde financiële bijdrage.
 
Artíkulo 4 Artikel 4 
1. No por fòrsa e akuerdo intergubernamental aki hurídikamente. 1. Deze bestuursafspraak is niet in rechte afdwingbaar. 
2. E akuerdo intergubernamental aki ta drenta na vigor entrante e 2. Deze bestuursafspraak treedt in werking met ingang van de dag 
dia despues di firmamentu pa tur partido i ta entabl’é  pa un na ondertekening door alle partijen en wordt voor onbepaalde 
tempu indefiní. tijd aangegaan.
3. Minister di BZK ta publiká e teksto di e akuerdo di gobernashon 3. De tekst van de bestuursafspraak wordt door de minister van 
na hulandes i papiamentu den un solo desishon publiká den BZK in het Nederlands en het Papiaments in één besluit 
Staatscourant. OLB ta pèrkurá pa publikashon den e gepubliceerd in de Staatscourant. Het OLB draagt zorg voor 
Afkondigingsblad Boneiru. publicatie in het afkondigingsblad Bonaire.
 
Artíkulo 5 Artikel 5
1. Partidonan anualmente ta pone Tweede Kamer i Konseho 1. Partijen stellen de Tweede Kamer en de eilandsraad van  
Insular di Boneiru na altura di e desaroyo rònt di e akuerdo Bonaire jaarlijks op de hoogte van de stand van zaken rondom 
intergubernamental. de bestuursafspraak. 
2. Tokante e esfuersonan i palabrashonnan menshoná den e 2. Over de in deze bestuursafspraak genoemde inspanningen  
akuerdo intergubernamental aki, por lo ménos un bia pa aña  en afspraken, wordt ten minste eenmaal per jaar bestuurlijk 
ta tene deliberashon gubernamental. overleg gevoerd.
3. Minimal dos bia pa aña un deliberashon atministrativo ta tuma 3. Er vindt minimaal tweemaal per jaar een ambtelijk overleg 
lugá. Durante e deliberashon atministrativo aki en todo kaso  plaats. Tijdens dit ambtelijk overleg komt in ieder geval aan  
lo plantia: de orde:
a. E preparashon di e deliberashon gubernamental ku a menta a. De voorbereiding van het in het tweede lid genoemde 
den e di dos insiso; bestuurlijk overleg;
b. E preparashon di e informashon di Tweede Kamer i Konseho b. De voorbereiding van het informeren van de Tweede Kamer 
Insular di Boneiru; en de Eilandsraad van Bonaire;
c. E kontinuashon di e akuerdo intergubernamental aki. c. De voortgang van deze bestuursafspraak.
 
Bestuursafspraak voor het Papiaments op Bonaire  |  5

Splikashon Toelichting
Introdukshon Inleiding
Un protekshon eksplísito di papiamentu tin komo meta Een expliciete bescherming van het Papiaments heeft als 
importante pa ekspresá ku gobièrnu ke protehá papiamentu na belangrijk doel om tot uitdrukking te brengen dat de overheid  
Boneiru i ke sigurá i promové e posishon di e idioma mas aleu pa het Papiaments op Bonaire wil beschermen en de positie van de 
generashon di usadó aktual i den futuro. E akuerdo taal verder wil borgen en bevorderen voor huidige en toekomstige 
intergubernamental ta komplementario na legislashon i generaties gebruikers. De bestuursafspraak is complementair aan 
regulashon eksistente kaba den relashon ku e uso di papiamentu al bestaande wet- en regelgeving met betrekking tot het gebruik 
na Boneiru. Ta importante ku ta usa komo punto di salida ku van het Papiaments op Bonaire. Van belang is dat als uitgangspunt 
partidonan den konsenso ta determiná kiko e konsekuenshanan  wordt gehanteerd dat partijen in consensus bepalen wat de 
lo mester tabata di e akuerdo intergubernamental, pa papiamentu gevolgen zouden moeten zijn van de bestuursafspraak, voor het 
na Boneiru. E akuerdo intergubernamental no ta dirigí riba Papiaments op Bonaire. De bestuursafspraak is niet gericht op  
realisashon di obligashon nobo sino riba protekshon i promoshon de totstandkoming van nieuwe verplichtingen maar op het 
di papiamentu na Boneiru i pa sigurá e posishon di e idioma den  beschermen en bevorderen van het Papiaments op Bonaire en  
e legislashon i regulashon aktual. E Pakto Oropeo pa idioma het borgen van de positie van de taal binnen de huidige wet- en 
regional i idioma di minoria, realisá riba 5 di novèmber 1992 na regelgeving. Het Europees Handvest voor regionale talen en talen 
5
Straatsburg, ta na vigor solamente pa Hulanda . Den e ‘instrument van minderheden, tot stand gekomen op 5 november 1992 te 
5
of acceptance’, ku a entregá riba 2 di mei 1996, Reino Hulandes a Straatsburg, geldt uitsluitend voor Nederland . In de ‘instrument 
6
aseptá e Pakto pa e Reino na Oropa . Banda di e akuerdo of acceptance’, ingediend op 2 mei 1996, heeft het Koninkrijk der 
6
intergubernamental aki, ku bista riba rekonosementu di Nederlanden het Handvest aanvaard voor het Koninkrijk in Europa . 
papiamentu bou di e Pakto Oropeo, ta investigá un posibel ruta  Naast deze bestuursafspraak wordt, met het oog op erkenning  
di ekspanshon di e alkanse di e Pakto Oropeo pa Boneiru. van het Papiaments onder het Europees Handvest, een mogelijke 
route van een uitbreiding van de reikwijdte van het Europees 
Fondo Handvest naar Bonaire onderzocht. 
Fundashon SPLIKA i fundashon Akademia Papiamentu e último 
desenionan a empeñá pa papiamentu. Serka e gobièrnunan Achtergrond
nashonal envolví i e Entidat Públiko Boneiru tin base di sosten pa Stichting SPLIKA en stichting Akademia Papiamentu hebben zich 
redaktá i firma un akuerdo di gobernashon enkuanto e in de afgelopen decennia sterk gemaakt voor het Papiaments.  
protekshon, promoshon i rekonosementu di papiamentu na Bij de betrokken nationale overheden en het openbaar lichaam 
Boneiru. E Ministernan di BZK, OCW, BVOM i e Sekretario di Bonaire bestaat draagvlak om een bestuursafspraak op te stellen 
Estado di BZK ta realisá ku papiamentu na Boneiru ta bou di en te ondertekenen inzake de bescherming, bevordering en 
preshon kresiente di otro idioma i ku a lo largu esaki por kondusí erkenning van het Papiaments op Bonaire. De ministers van BZK, 
na un debilitashon no deseá di e idioma. P’esei ta deseabel pa OCW, BVOM en de staatssecretaris van BZK beseffen dat het 
sigurá e posishon di papiamentu na Boneiru, pa protehá e idioma Papiaments op Bonaire onder toenemende druk staat van andere 
pa usadó awor i den futuro. E Ministernan i e Sekretario di Estado talen en dat dit op den duur tot een ongewenste verzwakking  
ta konsiente di e importansha di papiamentu a lo ménos komo van de taal kan leiden. Het is derhalve gewenst de positie van het 
ekspreshon di e identidat i kultura di e papiadónan i usadónan  Papiaments op Bonaire te borgen, zodat de taal beschermd wordt 
di e idioma. voor huidige en toekomstige generaties gebruikers. De ministers 
en staatssecretaris zijn zich bewust van het belang van het 
Legislashon i regulashon eksistente relatá na uso di papiamentu Papiaments tenminste als uitdrukking van de identiteit en de 
E akuerdonan intergubernamental pa papiamentu na Boneiru tin cultuur van de sprekers en gebruikers van de taal.
komo meta pa protehá i promové papiamentu i sigurá e posishon 
di e idioma mas aleu den e legislashon i regulashon eksistente Bestaande wet- en regelgeving met betrekking tot het gebruik 
kaba. Legislashon i regulashon eksistente ta hasi uso di van het Papiaments
papiamentu den sierto sirkunstansia posibel kaba. De bestuursafspraken voor het Papiaments op Bonaire hebben 
ten doel het Papiaments te beschermen en te bevorderen en de 
positie van de taal binnen de al bestaande wet- en regelgeving 
verder te borgen. Bestaande wet- en regelgeving maakt het gebruik 
van het Papiaments in bepaalde omstandigheden al mogelijk.
5 Staatsblad 1996, 136;  Tractatenblad 1998 nr. 20, Paragraf G
6 Reservations and Declarations for Treaty No.148 - European Charter for Regional 
or Minority Languages. Status as of 19/01/2021 (Reservashon i Deklarashon di 5 Staatsblad 1996, 136;  Tractatenblad 1998 nr. 20, Paragraaf G
Tratado Nr. 148 - Pakto Oropeo pa idioma regional i idioma di minoria. Státùs for 6 Reservations and Declarations for Treaty No.148 - European Charter for Regional 
di 19.01/2021) or Minority Languages. Status as of 19/01/2021
Bestuursafspraak voor het Papiaments op Bonaire  |  7

Palabrashonnan Afspraken 
E partidonan konhuntamente ta di akuerdo ku ta deseabel pa De partijen onderschrijven gezamenlijk de wenselijkheid van  
protehá papiamentu. E partidonan huntu ke hunga un papel het beschermen van het Papiaments. De partijen willen samen  
konstruktivo den e previshon di nesesidatnan ku ta surpasá  een constructieve rol spelen bij het voorzien in behoeften die  
e maneho lokal, pero ku sí ta komplementario na esaki i ta het plaatselijke beleid overstijgen, maar die daaraan wel 
konsiderá komo nesesario pa protekshon di papiamentu.  complementair zijn en als nodig worden beschouwd voor de 
E protekshon i rekonosementu di papiamentu ta komplementario bescherming van het Papiaments. De nationale bescherming en 
na e legislashon i regulashon eksistente pa papiamentu na erkenning van het Papiaments is complementair aan de bestaande 
Boneiru i no ta remplasá esaki. wet- en regelgeving voor het Papiaments op Bonaire en vervangt 
deze niet.
Aklarashon serka Artíkulo 3 Toelichting bij Artikel 3
Pa duna enseñansa kualitativamente ekselente pa e materia Om kwalitatief hoogwaardig onderwijs te geven voor het vak 
papiamentu dosentenan mester di instrumento kualitativamente Papiaments hebben leerkrachten kwalitatief hoogwaardige 
ekselente. Pa motibu di e grupo meta chikí ku ta papia papiamentu instrumenten nodig. Vanwege de kleine doelgroep die het 
pa partidonan riba merkado hopi bia no ta finansieramente Papiaments spreekt is het voor marktpartijen vaak financieel niet 
alkansabel pa desaroyá un instrumentario pa sostené papiamentu haalbaar om een instrumentarium ter ondersteuning van het 
den enseñansa. Pa e motibu aki presedente na e establesimentu di Papiaments in het onderwijs te ontwikkelen. Om deze reden heeft 
e akuerdo di gobernashon aki Ministerio di OCW a start diferente voorafgaand aan de instelling van deze bestuursafspraak het 
trayekto ku e meta pa kapasitá dosentenan di papiamentu pa ministerie van OCW verscheidene trajecten opgestart met als doel 
ekipá nan lèsnan. om leraren Papiaments in staat te stellen hun lessen in te richten. 
E ora ei ta trata di e siguiente trayektonan: Het gaat dan om de volgende trajecten:
• Método di lès di papiamentu: Minister di Enseñansa Básiko i • Lesmethode Papiaments: De minister voor Basis- en Voortgezet 
Sekundario ta pèrkurá pa komplementashon di e métodonan Onderwijs zorgt voor aanvullingen op de methoden Salto en 
Salto i Fiesta di Idioma, pa asina den kada klas di enseñansa Fiesta di Idioma, zodat in elke klas op de basisschool een 
básiko tin un método di papiamentu disponibel. methode voor Papiaments beschikbaar is. 
• Kuadro di referensia i trayekto di siñamentu di papiamentu: Pa por sigui • Referentiekader en leerlijn Papiaments: Om de voortgang van de 
e progreso di e alumnonan den e área di papiamentu leerlingen op het gebied van Papiaments objectief te kunnen 
ophetivamente e Minister di Enseñansa Básiko i Sekundario a volgen heeft de minister voor Basis en Voortgezet Onderwijs 
pidi Fundashon pa Desaroyo di Plan di Siña (SLO, Stichting Stichting Leerplanontwikkeling (SLO) gevraagd om een 
Leerplanontwikkeling) pa desaroyá un kuadro di referensia i un referentiekader en een leerlijn Papiaments te ontwikkelen. 
trayekto di siñamentu papiamentu. • Genormeerde volgtoetsen Papiaments: Bureau ICE heeft van de 
• Prueba normá di kontinuashon di papiamentu: Ofisina di ICE a haña minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs de opdracht 
òrdu di Minister di Enseñansa Básiko i Sekundario pa entre otro ontvangen om o.a. genormeerde toetsen Papiaments voor  
desaroyá prueba normá di papiamentu pa enseñansa di het funderend onderwijs op Bonaire ontwikkelen waarmee  
fundeshi na Boneiru, ku kua por reuní i klasifiká ophetivamente de ontwikkeling van leerlingen op het gebied van Papiaments 
e desaroyo di alumno den e área di skucha, lesa, papia i skibi luisteren, lezen, spreken en schrijven objectief in kaart kan 
papiamentu. worden gebracht.
• Ret papiamentu: E meta di e ret ta pa interkambiá eksperensia • Netwerk Papiaments: Het doel van het netwerk is ervaringen  
tokante dunamentu di lès na i di papiamentu. Minister di uit te wisselen over het lesgeven in en over het Papiaments.  
Enseñansa Básiko i Sekundario i Media por apelá na e ret ora e De minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media kan 
tin pregunta tokante e sosten di papiamentu den enseñansa. Ta een beroep doen op het netwerk wanneer hij vraagstukken 
aspirá pa laga e ret pasa ofer pa un grupo di trabou di e heeft over de ondersteuning van het Papiaments in het onderwijs.
Konsulta di Kuater Pais.
Periodo di balides i kanselashon Looptijd en opzegging
Partidonan ta sera e akuerdo intergubernamental pa un tempu Partijen sluiten de bestuursafspraak voor onbepaalde tijd. Elke partij 
indefiní. Kada partido por kanselá e akuerdo intergubernamental kan de bestuursafspraak met een opzegtermijn van zes maanden 
por eskrito ku un término di kanselashon di seis luna, si a okurí un schriftelijk opzeggen, indien er een zodanige verandering van 
kambio di sirkunstansia di un manera ku rasonablemente e omstandigheden is opgetreden dat deze bestuursafspraak 
akuerdo intergubernamental aki mester terminá riba término billijkheidshalve op korte termijn behoort te eindigen.
kòrtiku.
Bestuursafspraak voor het Papiaments op Bonaire  |  9

