 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/36297 
 
 
  
Datum 3 maart 2022 
Betreft Beantwoording vragen SO EU Bodemstrategie  
  
 
Geachte voorzitter, 
Op 10 februari jl. is door een aantal fracties van de Vaste commissie voor 
Infrastructuur en Waterstaat, in een schriftelijk overleg EU Bodemstrategie, een 
aantal vragen gesteld over het Fiche: Mededeling EU-Bodemstrategie voor 2030 
(Kamerstukken II 2021-2022, 22112, nr. 3260).  
 
Hierbij bied ik u mede namens de Minister van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit en de Minister voor Natuur en Stikstof, de antwoorden op  
die vragen aan. 
 
Hoogachtend,  
 
DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT,  
 
 
 
 
drs. V.L.W.A. Heijnen 
  
 Pagina 1 van 18 
 

 
 
landgebruik tot de koplopers van Europa wat betreft ruimtebeslag. In welke mate Ministerie van 
Infrastructuur en 
de insteek van het kabinet wat betreft ruimtebeslag overeenkomt met nul netto 
Waterstaat 
ruimtebeslag uit Europese bodemregels, hangt mede af van de definitie en de 
 
mate van afrekenbaarheid die Europa gaat hanteren.  Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/36297 
 
 
In de EU Bodemstrategie is nu al wel te lezen dat voor dit doel van lidstaten  
 
een bijdrage is voorzien: lidstaten moeten eigen nationale, regionale en lokale 
streefdoelen vaststellen ten aanzien van het verminderen van het netto 
ruimtebeslag (tegen 2030) voor een meetbare bijdrage aan de EU-doelstelling 
voor 2050.  De EC overweegt dwingender (wettelijke) bepalingen inzake  
het uitbrengen van een verslag over de vooruitgang die is geboekt bij de 
verwezenlijking van de zelf gezette doelstellingen inzake ruimtebeslag. Dit gaat 
niet verder dan informatieverschaffing. In samenspraak met het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en bevoegde gezagen zal ik kijken naar 
de invulling van deze streefdoelen.  
 
Overigens is de Europese doelstelling van een netto ruimtebeslag van nul in 2050 
niet nieuw. De “Roadmap towards a resource Efficient Europe” (COM(2011) 571) 
gaat in op deze doelstelling. Uit verschillende internationale projecten blijkt dat 
andere landen al specifieke doelstellingen ter vermindering van ruimtebeslag 
hebben, zoals bijvoorbeeld: Duitsland van 60ha naar 30ha per dag en Vlaanderen 
van 3 ha naar 1,5 ha per dag in 2030, maar een beleidsinstrument waarmee de 
doelstelling kan worden afgedwongen ontbreekt. De doelstelling wordt dus 
(vooralsnog) als een inspanningsverplichting gehanteerd. 
 
Vraag 3: 
Deze leden van de VVD-fractie vragen de staatssecretaris om een brede 
impactanalyse van de EU Bodemstrategie voor het bedrijfsleven.  
 
Antwoord 3: 
Ik vind het van belang om te weten wat de impact is van de EU Bodemstrategie 
op het bedrijfsleven. Ik zeg u daarom toe een analyse uit te laten voeren naar de 
gevolgen van de EU Bodemstrategie voor het bedrijfsleven.  
 
Vraag 4: 
Deze leden van de VVD-fractie vragen of de staatssecretaris aan kan geven op 
welke manier deze EU Bodemstrategie concreet invulling geeft aan het voorkomen 
en beheersen van de verdroging van de hoger gelegen zandgronden in: Drenthe, 
Gelderland, Friesland en Noord-Brabant. 
 
Antwoord 4: 
De EU Bodemstrategie richt zich rond verdroging vooral op de afwatering van 
moerasgebieden en organische bodems en het herstel van ontwaterde 
veengebieden.  
In het algemeen streeft de EC met de EU Bodemstrategie echter naar gezonde 
bodems, waaronder de sponsfunctie van de bodem (water vasthouden).  
De Commissie zal nadenken over een adequate integratie en coördinatie van 
bodem- en waterbeheer en zij noemt het belang van droogtebeheerplannen en 
duurzaam bodembeheer.  
 
De verdrogingsproblematiek heeft volop de aandacht van het kabinet. Eind 2019  
is de Eindrapportage Beleidstafel Droogte gepubliceerd. De hoofdlijn is dat een 
herbezinning op het watermanagement nodig is. Dat betekent zoetwater beter 
 Pagina 3 van 18 
 

 
 
is daarom belangrijk en een hoog ambitieniveau voor een gezonde bodem Ministerie van 
Infrastructuur en 
ondersteun ik, specifiek op het gebied van internationale grondstromen en 
Waterstaat 
opkomende stoffen c.q. verontreinigingen. Nederland neemt nu al een leidende 
 
positie in voor wat betreft de landbouwbodems: in 2030 duurzaam beheerd.  Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/36297 
 
 
Voor de aanpak van lokale bodemverontreinigingen zijn grote stappen gemaakt  
 
en risico’s bij huidig gebruik zijn grotendeels weggenomen of gecontroleerd.  
Voor de aanpak van opkomende en diffuse stoffen werk ik aan kaders.  
Dit doe ik in samenwerking met de andere lidstaten. Voor grondverzet bereid ik 
een bodempaspoort voor, hetgeen ik inbreng in gesprekken met de andere 
lidstaten.  
  
Prioriteiten voor Nederland pak ik op in samenspraak met de EC en door 
samenwerkingen met lidstaten en nationale belanghebbenden.  
 
Vraag 2: 
Kan de staatssecretaris aangeven hoe zij de samenhang tussen de EU 
Bodemstrategie en het coalitieakkoord ziet, waarin ook een centrale rol is 
weggelegd voor een gezonde bodem in een duurzaam kringlooplandbouwbeleid? 
Hoe wil zij deze samenhang borgen in de houding van Nederland in Europa en de 
uiteindelijke uitwerking van het pakket op nationaal niveau? En hoe ziet de 
staatssecretaris in het bijzonder de rol van pacht in dit voorstel?  
 
Antwoord 2: 
Een gezonde bodem vormt de basis voor een duurzame landbouw. De grote 
opgaven waar de landbouw voor staat, kunnen alleen toekomstbestendig worden 
opgelost als de bodem schoon en ‘levend’ blijft. Het kabinet staat daarom in 
beginsel positief tegenover de EU Bodemstrategie, omdat deze - evenals het 
kringlooplandbouwbeleid - is gericht op het realiseren van gezonde bodems en het 
tegengaan van bodemverontreiniging. Dit is van groot belang bij de aanpak van 
klimaatverandering, biodiversiteit, voedselzekerheid en waterbescherming en 
garandeert dat de landbouw en andere sectoren de bodem in de toekomst 
verantwoord en duurzaam kunnen blijven gebruiken.  
 
De EU Bodemstrategie ligt ook in lijn met het Nationaal Programma 
Landbouwbodems. De vraag hoe de verantwoordelijkheden tussen EU en  
lidstaten goed verdeeld kunnen zijn, vraagt in de uitwerking nog wel aandacht. 
 
De rol van pacht hierbij is ondersteunend, aangezien een derde van de bodem  
via pacht in beheer gegeven wordt bij boeren. Zoals eerder aangegeven in de 
hoofdlijnenbrief herziening pachtbeleid (Kamerstuk 27924, nr. 73) prikkelt de 
huidige pachtwetgeving boeren niet tot een goed bodembeheer. De minister van 
LNV zal kijken naar de mogelijkheden om de prikkels in de pacht zo in te zetten 
dat de pachtwetgeving goed bodembeheer bevordert. 
 
Vraag 3: 
Kan nader worden toegelicht hoe de staatssecretaris inzet op een flexibel pakket 
aan maatregelen dat voldoende ruimte biedt voor de nationale uitwerking van 
Europese doelen? Is het bijvoorbeeld haar wens dat het wetgevingsvoorstel inzake 
bodemgezondheid een richtlijn wordt?   
 
 
Antwoord 3: 
 Pagina 5 van 18 
 

 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Een willekeurig genomen bodemtest, zoals nu lijkt te worden voorgesteld, kan  
Waterstaat 
tot desinformatie en schijnzekerheid leiden. Een nieuw systeem van certificaten 
 
zal bovendien tot onnodige bureaucratie leiden. Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/36297 
 
 
Vraag 6: 
 
Kan de staatssecretaris toelichten hoe de verwachte Europese regels zich 
verhouden tot onze huidige nationale regels? Kan zij toelichten of verwacht kan 
worden dat de Europese regels zullen leiden tot bijstelling van onze nationale 
doelen? 
 
Antwoord 6: 
De Europese bodemstrategie legt meer nadruk op vitale bodems dan het huidige 
Nationale bodembeleid, zoals vastgelegd in de NOVI en STRONG. In de Visie (en 
het Programma Bodem en Ondergrond) dat momenteel wordt opgesteld, is er wel 
aandacht voor deze vitale bodems. In die zin wijkt de Europese bodemstrategie 
dus iets af van bestaand Nationaal beleid, maar ligt het in lijn met aankomend 
bodembeleid. Vitale bodems en regie op de ondergrondse ruimte staan centraal  
in het aankomende Programma Bodem en Ondergrond. 
 
In essentie gaat het om een koers naar een vitale bodem, waarbij naast 
bodemverontreiniging ook gekeken wordt naar de ecologische waarde van de 
bodem. Aanvullend op de EU Bodemstrategie, zet het kabinet ook in op een  
betere regie en inrichting van de ondergrond. Dit onder meer als invulling van  
het principe  ‘bodem en water sturend’ zoals benoemd in het coalitieakkoord. 
Beide aspecten (vitale bodem en regie op de ondergrond) zullen worden 
uitgewerkt in de visie op bodem en ondergrond die ik u in het derde kwartaal  
van dit jaar zal doen toekomen. 
 
Vraag 7: 
Kan de staatssecretaris toelichten waarom de EU Bodemstrategie (nog) niet 
besproken gaat worden bij de Milieuraad van maart? 
 
Antwoord 7: 
Tot 1 juli 2022 is Frankrijk voorzitter van de EU. Frankrijk heeft de EU 
Bodemstrategie niet aangemerkt als prioriteit en daarom niet geagendeerd voor 
de Milieuraad in maart. 
Ik vind het belangrijk dat de lidstaten met elkaar van gedachten wisselen over  
de EU Bodemstrategie. Ik zal dan ook aandacht vragen voor agendering in de 
Milieuraden later dit jaar.  
 
Vraag 8: 
Heeft het niet bespreken van de EU Bodemstrategie bij de Milieuraad van maart 
nog implicaties voor deze doelstelling volgens de staatssecretaris? 
 
Antwoord 8: 
Het voorgestelde tijdpad is zeker ambitieus. Ook al wordt de strategie niet 
besproken in maart, de werkzaamheden gaan gewoon door. De EC is gestart  
met het proces en zal een impact assessment voor het regelgevend kader voor 
bodemgezondheid opstellen. Daarnaast worden op dit moment verschillende 
expert- en technische teams opgericht voor de uitwerking en verdere 
onderbouwing van de strategie. Nederland maakt hier deel van uit. 
 Pagina 7 van 18 
 

 
 
PVV-Fractie Ministerie van 
Infrastructuur en 
 
Waterstaat 
Vraag 1: 
 
De leden van de PVV-fractie vragen aan de staatssecretaris om zich zeer Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/36297 
terughoudend op te stellen bij het invoeren van nieuwe, complexe EU-regelgeving 
 
en dit ook duidelijk te maken aan de EC. 
 
Deze leden vragen aan de staatssecretaris om regelgeving ten aanzien van 
bodembeleid niet door te laten slaan in extreme regeldruk en extreme 
normstellingen. 
 
Antwoord 1: 
Ik streef naar een flexibel en proportioneel wetgevend instrumentarium dat recht 
doet aan de Nederlandse situatie en tegelijkertijd bijdraagt aan een gezonde en 
veilige leefomgeving. Het beperken van regeldruk is staand kabinetsbeleid. 
 
 
Groen Links-Fractie 
 
Vraag 1: 
Wanneer wordt de definitie van ‘een gezonde toestand’ verder uitgewerkt?  
Gaat de staatssecretaris zich ervoor inzetten dat dit begrip scherp gedefinieerd 
wordt? En gaat zij er daarbij voor zorgen dat er bindende beleidsdoelen worden 
gesteld waar alle lidstaten zich aan zullen committeren? 
 
Antwoord 1: 
De definitie van een gezonde toestand van de bodem wordt uitgewerkt als 
onderdeel van een regelgevend kader voor bodemgezondheid (tweede kwartaal 
2023). Hierbij is mijn inzet om aan te sluiten bij de huidige praktijk van Nederland 
én de ambitie van het coalitieakkoord en daarbij ook te letten op de 
proportionaliteit van de definitie. In de Europese regelgeving zullen bindende 
doelstellingen worden opgenomen, die voor alle lidstaten gelden. De Europese 
Commissie ziet erop toe dat Europese regelgeving in iedere lidstaat wordt 
geïmplementeerd dan wel wordt toegepast.  
 
Vraag 2: 
Gaat de staatssecretaris het principe van welvaart in brede zin zwaarwegend 
meenemen bij de verdere uitwerking van de strategie? Zo ja, hoe gaat zij dit 
doen? 
 
Antwoord 2: 
De EU Bodemstrategie kan zeker bijdragen aan welvaart in brede zin.  
Daaronder versta ik onder andere dat we de bodem benutten voor 
ecosysteemdiensten en (samen met het watersysteem) meer sturend laten zijn 
voor de ordening en inrichting van Nederland. Dat zal dan ook mijn inzet zijn bij 
de verdere uitwerking van de EU Bodemstrategie. Het betekent onder meer dat 
we de waarde van de bodem op langere termijn voorop stellen en afwenteling van 
milieuschade of kosten op toekomstige generaties voorkomen. 
 
 
  
 Pagina 9 van 18 
 

 
 
bodemverontreinigingen kunnen op een natuurlijk moment worden opgepakt, Ministerie van 
Infrastructuur en 
zoals een renovatie. De eigenaar is hier aan zet. 
Waterstaat 
 
 
Op Europees niveau is door het Europees Milieu Agentschap (EEA) een ruwe Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/36297 
inschatting gemaakt van het aantal locaties van bodemverontreiniging. 
 
Vergelijking tussen lidstaten is niet mogelijk omdat zij, net als Nederland,  
 
een eigen definitie hanteren van een verontreinigde locatie.  
 
De verschillen in de aanpak van verontreinigde locaties tussen lidstaten zijn groot.  
Zo heeft Nederland al een Wet bodembescherming en worden verontreinigde 
locaties sinds 1986 aangepakt, terwijl met name lidstaten in Midden-Europa 
nauwelijks goede bodemwetgeving hebben.  
Vandaar dat de EC met name ook een stimulans wil creëren in de aanpak van 
bodemverontreiniging in deze landen. 
 
Vraag 5: 
De leden van de Groen Links-fractie vragen waarom de verantwoordelijkheid  
bij grondtransacties op dit moment bij de koper ligt en niet bij de (potentiële) 
vervuiler. Moet het stelsel op dit punt niet gewijzigd worden, zodat iedere 
verkoper (met bijvoorbeeld een bodemgezondheidscertificaat) transparant dient  
te zijn over de kwaliteit van de bodem? Is de staatssecretaris het in zijn 
algemeenheid met deze leden eens dat de vervuiler dient te betalen voor de 
vervuiling die achtergelaten wordt?  
 
Antwoord 5: 
Het stelsel hoeft op dit punt niet aangepast te worden. Ik ben het met u eens dat 
de vervuiler in principe dient te betalen. Het principe ‘de vervuiler betaalt’ geldt in 
het Nederlandse bodemstelsel.  
 
Al sinds de Wet bodembescherming (1987) moet alle nieuwe ontstane 
bodemverontreiniging door de veroorzaker worden teniet gedaan.  
Voor oude verontreiniging (van vóór 1987) geldt een afwegingskader,  
maar ook hier geldt dat de vervuiler of de eigenaar aan zet is. 
 
Vanaf 1993 is de eigenaar in beginsel aansprakelijk bij een bodemverontreiniging. 
De eigenaar kan dan vervolgens de veroorzaker aanspreken.  
Voor bedrijven gold daarbij een verplichting zelf bodemonderzoek te laten 
uitvoeren (Besluit verplicht bodemonderzoek bedrijfsterreinen, september 1993). 
De verkoper is verplicht de koper te informeren over eventuele 
bodemverontreiniging op het te verkopen terrein. Dit zorgt er in de praktijk  
voor dat de verantwoordelijkheid voor de aanpak van een bodemverontreiniging 
wordt vastgelegd. De overheid kan in dat geval zowel de veroorzaker als de 
terreineigenaar aanspreken voor een aanpak als die nodig is. 
 
Los van de situatie van verkoop van terreinen is in Nederland de zogeheten 
‘spoedoperatie’ uitgevoerd, waarbij gesignaleerde bodemverontreiniging is 
onderzocht en gesaneerd/beheerst. Veelal is hier de veroorzaker aangesproken.  
 
In juni 2020 is de Tweede Kamer via het nationale milieubeleidskader ‘Een schone 
taak – bouwstenen voor een gezond, veilig en schoon leefmilieu’ op de hoogte 
gebracht van de resultaten hiervan. De sanering van bodemverontreiniging is 
expliciet als één van de grootste successen van de afgelopen tijd vermeld. 
 
 Pagina 11 van 18 
 

 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en 
 
Waterstaat 
Antwoord 3: 
 
Ik ben het met deze gedachte eens. In het coalitieakkoord is het principe ‘Water Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/36297 
en bodem sturend in de ruimtelijke ontwikkeling’ opgenomen, wat in essentie 
 
dezelfde betekenis heeft. Dit wordt de komende tijd verder uitgewerkt.  
 
De EU Bodemstrategie legt meer de nadruk op vitale bodems en niet zozeer op 
functie volgt bodem. Beide sporen (vitale bodem + bodem sturend) kunnen prima 
naast elkaar bestaan.  
 
Zoals reeds aangegeven in de beantwoording van vraag 1 van D66, is in het 
coalitieakkoord aangegeven dat de regering bodem en water sturend wil laten 
zijn. Dit werk ik nu uit en dit wordt mijn uitgangspunt bij de uitwerking van de 
strategie. 
 
Onder meer in de Structuurvisie Ondergrond (STRONG) en de NOVI is het principe 
bodem en water sturend al vastgelegd. Volgend op het in het coalitieakkoord 
vermelde principe ‘water en bodem bepalend voor de ruimtelijke ordening’ en het 
NOVI-Programma Bodem en Ondergrond wordt dit nader uitgewerkt tot concreet 
gebiedsgericht beleid. 
 
Vraag 4: 
Hoe is het belang van mycorrhizaschimmels meegenomen in de EU 
Bodemstrategie?  
Is de staatssecretaris het ermee eens dat in het belang van de bodem en het bos, 
natuurbossen niet gekapt mogen worden? 
 
Antwoord 4: 
In het Staff Working Document bij de EU Bodemstrategie wordt het belang van 
Mycorrhizaschimmels voor het herstel van beschadigde en uitgeputte bodems om 
sterke planten netwerken te realiseren expliciet benoemd. Het stimuleren van de 
aanwezigheid van deze schimmels om te komen tot een sterkere biodiversiteit van 
het bodemleven wordt door de Commissie in de EU Bodemstrategie gezien als een 
belangrijk onderdeel van duurzaam bodembeheer voor klimaatadaptatie en -
mitigatie. Mede daarom stelt de Commissie voor om samen met de lidstaten en 
andere belanghebbenden een lijst met duurzame bodembeheerpraktijken op te 
stellen. 
 
In de Nederlandse Bossenstrategie is opgenomen dat voor alle bossen een 
maximale oppervlakte voor vlaktekap van een halve hectare geldt.  
Deze grens zorgt voor voldoende schaduwwerking vanuit het bestaande bos, 
waardoor de bodem weinig schadelijke invloed van wind of zon ondervindt.  
Voor de natuurbossen in Nederland is het kabinet het eens met het uitgangspunt 
dat deze niet met grootschalige ingrepen worden beheerd. Wel kan het nodig zijn 
om in natuurbossen enkele bomen vrij te stellen van omringende bomen, zodat 
bijzondere natuurwaarden behouden blijven. Voorbeelden hiervan zijn zeer 
zeldzame autochtone herkomsten van bijvoorbeeld wilde appel of beheer ten 
behoeve van andere specifieke flora en fauna. 
Vraag 5: 
De leden van de Partij voor de dieren-fractie vragen de staatssecretaris of zij 
vanwege de positieve houding tegenover de EU Bodemstrategie, de 
reductiedoelstellingen ten aanzien van landbouwgif en nutriënten ook steunt en of 
zij deze overneemt. Staat de staatssecretaris ook welwillend tegenover het 
 Pagina 13 van 18 
 

 
 
van de behoefte aan gewasbeschermingsmiddelen en emissies naar het  Ministerie van 
Infrastructuur en 
milieu. Gezien het beleidskader voor toelating en gebruik van 
Waterstaat 
gewasbeschermingsmiddelen ziet de minister van LNV geen aanleiding om 
 
aanvullend normen voor resten van gewasbeschermingsmiddelen in de bodem  Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/36297 
te ontwikkelen. 
 
 
 
Vraag 7: 
Kan de staatssecretaris bevestigen dat bij het tegengaan van klimaatverandering 
de organische bodems (waaronder veenweidegebieden, die door ontwatering veel 
broeikasgassen uitstoten) voor Nederland een relatief belangrijk aspect zijn, 
omdat Nederland in vergelijking met andere lidstaten veel veengronden heeft? 
Hoe staat zij tegenover de overweging van de EC om juridisch bindende doelen  
te stellen tegen de drainage van waterrijke gebieden, zoals veenweiden?  
Deelt de staatssecretaris het inzicht dat juridisch bindende doelstellingen hard 
nodig zijn om de uitstoot van broeikasgassen te verminderen? 
 
Antwoord 7: 
Ja. Er is circa 11% veengrond in Nederland en dat komt vaker voor in landen met 
een brede rivierdelta. De vermindering van de uitstoot van broeikasgassen uit 
veenweiden in gebruik door de landbouw is onderdeel van het Klimaatakkoord  
en wordt uitgevoerd via het Veenplan. De minister van LNV ziet geen meerwaarde  
om in aanvulling op het Klimaatakkoord juridisch bindende doelen vast te stellen 
tegen drainage in deze veenweidegronden en zie die overweging bij de Europese 
Commissie ook niet. Zie voorts het antwoord op vraag 11 van de D66-fractie. 
 
Vraag 8: 
Is de staatssecretaris het ermee eens dat het belangrijk is dat er inzicht komt  
in hoe ernstig en op welke plekken de Nederlandse bodem verontreinigd is?  
Als het kabinet dit niet wil doen via de instrumenten die in dit voorstel van de  
EC staan, hoe wil het kabinet dit inzicht dan bereiken? Welke voorstellen doet  
de staatssecretaris hiervoor? 
 
Antwoord 8: 
Ik ben het ermee eens dat dit inzichtelijk moet zijn. Ik ben ervan overtuigd dat dit 
in de huidige situatie ook veelal het geval is.  
 
In Nederland is de zogeheten ‘spoedoperatie’ uitgevoerd, waarbij verontreiniging 
is gesignaleerd, onderzocht en gesaneerd/beheerst. Veelal is hier de veroorzaker 
aangesproken. Voor bedrijven gold daarbij een verplichting zelf bodemonderzoek 
te laten uitvoeren (Besluit verplicht bodemonderzoek bedrijfsterreinen, september 
1993).  
 
In juni 2020 bent u via het nationale milieubeleidskader ‘Een schone taak – 
bouwstenen voor een gezond, veilig en schoon leefmilieu’ op de hoogte gebracht 
van de resultaten hiervan. De sanering van bodemverontreiniging is expliciet als 
één van de grootste successen van de afgelopen tijd vermeld. Dat wil niet zeggen 
dat we hier klaar mee zijn, tot tenminste 2030 loopt deze bodemsaneringsoperatie 
door. 
 
 
Christen Unie-Fractie 
 
Vraag 1: 
 Pagina 15 van 18 
 

 
 
Vraag 2: Ministerie van 
Infrastructuur en 
Deelt de staatssecretaris de mening dat de toegevoegde waarde van Europese 
Waterstaat 
afspraken over een systeem van bodemgezondheidscertificaten beperkt is en 
 
nationale systemen in de wielen kan rijden?  Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/36297 
 
 
Antwoord 2: 
 
Ja deze mening deel ik.  
 
In Nederland is uitgebreide wet- en regelgeving beschikbaar om de  
milieukwaliteit van de bodem te bepalen. Ondersteunend daarbij zijn al sinds de 
jaren ’90 nationale NEN-normen ontwikkeld hoe de milieukwaliteit van de bodem 
op een locatie betrouwbaar kan worden bepaald op basis van dossieronderzoek,  
vroeger gebruik, monstername en analyse. Deze normen gaan verder dan een 
bodemgezondheidscertificaat dat mogelijk een schijnzekerheid zou bieden. 
 
Uiteraard ben ik wel voorstander van het volgen van technische en 
wetenschappelijke ontwikkelingen om de bodemkwaliteit nog beter in beeld te 
brengen. De inspanning van de EU Soil Observatory om de status van de bodem, 
via bijvoorbeeld satellietdata in kaart te brengen, is hier een mooi voorbeeld van. 
 
Vraag 3: 
Deelt de staatssecretaris de mening dat voor het nemen van maatregelen in 
wetlands geen Europese afspraken nodig zijn en de toegevoegde waarde ervan 
beperkt is?  
Deelt de staatssecretaris de mening dat het vaststellen van doelstellingen voor 
vermindering van het ruimtebeslag een nationale aangelegenheid moet zijn en  
dat Europese afspraken op dit punt geen toegevoegde waarde hebben?  
Kan de staatssecretaris voor de verschillende onderdelen van de EU-
Bodemstrategie aangeven hoe zij de subsidiariteit en proportionaliteit, op basis 
van de nu beschikbare informatie, beoordeelt?   
 
Antwoord 3: 
Ja, die mening deel ik. Zie voorts de beantwoording bij de vragen van de D66-
fractie en PvdD-fractie. 
 
Het beheer van moerasgebieden heeft impact op de emissie of vastlegging van 
koolstof/CO2 vanuit of in de bodem en is zo direct verbonden met de 
klimaatopgaven. 
 
Vermindering van ruimtebeslag is een afspraak uit de Roadmap  
Towards a Resource Efficient Europe (COM(2011) 571).  
Ruimtebeslag onttrekt bodemdiensten aan het systeem en raakt daarmee aan de 
biodiversiteitsafspraken, de klimaatafspraken en de afspraken om te komen  
2
tot circulariteit en de duurzame ontwikkelingsdoelstellingen (SDG) . 
 
De precieze effecten en haalbaarheid van de voorgestelde maatregelen kunnen 
pas goed beoordeeld worden, wanneer de maatregelen verder zijn uitgewerkt, 
hierbij zal steeds worden gekeken naar subsidiariteit, proportionaliteit en 
kosteneffectiviteit. 
                                                 
2
 De Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen zijn in 2015 door de Verenigde Naties 
vastgesteld als de nieuwe mondiale duurzame ontwikkelingsagenda voor 2030. Ze worden 
gepromoot als de wereldwijde doelstellingen voor duurzame ontwikkeling. 
 Pagina 17 van 18 
 

