 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Voortgezet Onderwijs 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
34331705 
Uw brief 
 
21 mei 2021  
Uw referentie 
Datum 16 november 2022 2021D17149 
 
Betreft Antwoorden op vragen schriftelijk overleg van de vaste commissie voor 
Bijlagen 
 OCW over een brief die aandacht vraagt voor de invoering van het CXC-
1 
 stelsel op Sint Eustatius 
 
 
 
  
 
De vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft een aantal 
vragen en opmerkingen voorgelegd over de brief van 12 februari 2021, waarin 
mijn ambtsvoorganger op verzoek van de vaste commissie een reactie heeft 
gegeven op een brief die aandacht vraagt voor de invoering van het CXC-stelsel 
op Sint Eustatius (Kamerstuk 31 289, nr. 444).  
 
Bij deze beantwoord ik deze vragen. In deze beantwoording is de motie van de 
leden Kuiken en Paternotte, Kamerstukken II 2019/20, 35300-VIII, nr. 146, 
betrokken. Daarnaast geef ik een reactie op de brief van de vaste commissie van 
13 februari 2020 (2020D05283) over het Caribische onderwijsstelsel CXC-CSEC 
St. Eustatius in relatie tot hbo-onderwijs in Nederland. 
  
 
 
De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
 
 
 
 
Dennis Wiersma 
 
 
  
 Pagina 1 van 8 
 

 
 
Onze referentie 
geborgd in het besluit? Welke ervaring is daarmee op Saba, waar men reeds in 
34331705 
1986 overstapte van het Nederlands op het Engels als onderwijstaal? Ook vragen 
zij wat de gevolgen zijn geweest van het overstappen op het Engels in plaats van 
het Nederlands als onderwijstaal op Saba (in 1986) en op Sint-Eustatius (in 2014) 
voor het vervolgonderwijs en de kansen van leerlingen. Hoe is het niveau van 
beheersing van de Nederlandse taal van leerlingen op Saba en Sint-Eustatius, zo 
vragen de eerder genoemde leden. 
De leden van de VVD-fractie begrijpen dat op 16 december 2020 de Raad van 
State advies heeft uitgebracht. Tot slot vragen zij wanneer het Besluit Saba 
Comprehensive School en Gwendoline van Puttenschool BES definitief wordt 
vastgesteld. 
 
Inbreng van de leden van de PvdA-fractie 
 
De leden van de PvdA-fractie hebben met zorg kennisgenomen van de 
onderhavige brief. Dat de nog altijd gebrekkige inbedding van het Caribbean 
Examinations Council (CXC)-stelstel in het Nederlandse onderwijsstelsel slechts 
een klein aantal studenten raakt, kan volgens deze leden geen excuus vormen om 
de zaken maar op hun beloop te laten. Het betreft immers wel een deel van 
Nederland. Deelt de minister deze mening? 
De minister biedt zijn excuses ervoor aan dat zijn reactie op het verzoek van de 
commissie (te) lang op zich heeft laten wachten. Deelt de minister het oordeel 
van de voornoemde leden dat de timing van de publicatie ongelukkig is, doordat 
de betrokken leerlingen nu volop bezig zijn met hun voorbereiding op het 
eindexamen en zij nu ook bezig zijn met hun inschrijving voor hun 
vervolgopleiding. Op welke wijze communiceert het ministerie over het 
schooldiploma en de doorstroommogelijkheden naar de betrokken scholieren? Zij 
vragen of de minister er bij onderwijsinstellingen in Europees Nederland op wil 
aandringen souplesse te betrachten bij de toelatingsprocedure, teneinde te 
voorkomen dat jongeren die met goed gevolg hun opleiding binnen het CXC-
stelsel hebben afgerond, tussen de wal en het schip geraken en zij 
noodgedwongen een tussenjaar moeten nemen. Of acht de minister het 
aanvaardbaar dat leerlingen in de examenklas A5 een afwijzing ontvangen van de 
hogeschool waarvoor zij zich willen aanmelden enkel omdat het diploma en de 
cijferlijst niet voor 1 september 2021 kunnen worden ingeleverd? 
Begrijpen de leden van de PvdA-fractie het goed dat een leerling die het examen 
voor het verdiepende vak Nederlands niet heeft afgelegd of daarvoor een score 
heeft behaald lager dan een 6,0 volgens het Besluit Saba Comprehensive School 
en de Gwendoline van Puttenschool geen schooldiploma ontvangt en daarmee 
geen toelatingsrecht heeft voor (Engelstalige) hbo-opleidingen in Europees 
Nederland? Tevens vragen zij of de minister nader kan toelichten waarom de 
betrokken leerlingen zo de pas wordt afgesneden, zelfs als zij voor een 
Engelstalige vervolgopleiding in Europees Nederland de Nederlandse taal niet 
nodig hebben. Op grond van welke overwegingen vindt toelating plaats op grond 
van algemeen toelatingsrecht en wordt er niet gedifferentieerd tussen 
Nederlandstalige en anderstalige vervolgopleidingen? 
Klopt het dat hbo-instellingen hiervoor een landelijk samenwerkingsverband 
kennen en men (ook) van daaruit wacht op een richtinggevend signaal van het 
ministerie? Waarom blijft het vervolgens niettemin stil vanuit ministeriële zijde, zo 
vragen de voornoemde leden. 
Kan een leerling ook een deel van de benodigde vwo-vakken doen en daarin ook 
het examen afleggen onder gelijktijdige adoptie van het CAPE-wiskunderesultaat 
op zijn of haar vwo-cijferlijst? 
Tevens vragen zij of in het Besluit Saba Comprehensive School en Gwendoline 
3
van Puttenschool BES onder de vermelding van “zes vakken voor CSEC” in artikel 
24b een fout staat. In de artikelsgewijze toelichting wordt immers toch heus 
                                                 
3
 C SEC: Caribbean Secondary Education Certificate 
 
 Pagina 3 van 8 
 

 
 
5
Onze referentie 
De leden van de VVD-fractie vinden het belangrijk dat het onderwijs op de BES -
34331705 
eilanden voldoende aansluit bij het vervolgonderwijs in Nederland, in het belang 
van de ontwikkeling en kansen van kinderen op de BES-eilanden. Kan de minister 
garanderen dat dit het geval is? Hoe is de aansluiting van het CXC-stelsel op het 
onderwijssysteem van en vervolgonderwijs in Europees Nederland of op Bonaire 
geborgd?  
 
Ook ik onderschrijf dit belang en dit is dan ook geregeld. Voor studenten 
afkomstig uit Bonaire is dat geborgd, doordat in Bonaire dezelfde 
onderwijsinrichting en examensystematiek geldt als in Europees Nederland. De 
leerlingen in het voortgezet onderwijs op Bonaire leggen dan ook dezelfde 
examens af als in Europees Nederland. Daarmee is het behaalde diploma gelijk 
aan een in Europees Nederland behaald diploma.  
Het diploma van studenten die voortgezet onderwijs op Sint Eustatius of Saba 
hebben gevolgd, wordt afgegeven door de Caribbean Examinations Council (CXC). 
Dit is een ander diploma dan studenten op Bonaire of in Europees Nederland 
hebben behaald. In dit geval kan dan niet worden gezegd dat hier sprake is van 
gelijke diploma’s, maar is bekeken met welk Nederlands diploma het CXC-diploma 
kan worden vergeleken. Oftewel welk werk- en denkniveau mag worden 
verondersteld bij de leerling met een CXC-diploma. Het Nuffic heeft het Caribbean 
6
Secondary Education Certificate (CSEC) gewaardeerd als havo-gelijkwaardig. In 
lijn hiermee is in het Besluit opgenomen welk CXC-diploma toegang geeft tot 
welke vorm van vervolgonderwijs in Europees Nederland: middelbaar 
beroepsonderwijs of hoger beroepsonderwijs. Eveneens is de Regeling aanmelding 
en toelating hoger onderwijs aangepast, waardoor in deze regeling een verwijzing 
is opgenomen naar het Besluit. 
 
Tevens vragen zij wat de ervaringen op Saba op dat punt zijn, waar al langer 
gewerkt wordt met het CXC-stelsel. In hoeverre is er sprake van achterstanden? 
Kan voor de BES-eilanden aangegeven worden hoe het zit met het niveau van de 
leerlingen na het afronden van de school, zo vragen de voornoemde leden. 
 
De ervaringen van de afgelopen jaren (2021 en 2022) van leerlingen van Saba en 
Sint Eustatius leren dat er geen problemen of achterstanden zijn als het gaat om 
doorstroom en aansluiting op vervolgonderwijs in Europees Nederland. In de 
voorgaande antwoorden is al ingegaan op het niveau van de leerling.  
 
De leden van de VVD-fractie zijn van mening dat een goede beheersing van de 
Nederlandse taal ook cruciaal is voor de aansluiting op het vervolgonderwijs op 
Bonaire of in Europees Nederland. Het ontwerpbesluit bepaalt dat de scholen aan 
alle leerlingen vanaf het eerste leerjaar onderwijs moeten geven in een basisvak 
Nederlands. De eilanden zijn onderdeel van het Koninkrijk, het Nederlands is de 
bestuurstaal op de eilanden en het Nederlands is vereist voor het volgen van 
vervolgonderwijs op Bonaire of in Europees Nederland. Hoe is dat voldoende 
geborgd in het besluit? Welke ervaring is daarmee op Saba, waar men reeds in 
1986 overstapte van het Nederlands op het Engels als onderwijstaal? Ook vragen 
zij wat de gevolgen zijn geweest van het overstappen op het Engels in plaats van 
het Nederlands als onderwijstaal op Saba (in 1986) en op Sint-Eustatius (in 2014) 
voor het vervolgonderwijs en de kansen van leerlingen. Hoe is het niveau van 
beheersing van de Nederlandse taal van leerlingen op Saba en Sint-Eustatius, zo 
                                                 
5
 BES: Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
6
 O nderwijssysteem Curaçao, St. Maarten en de BES-eilanden (nuffic.nl) pagina 2 
 
 Pagina 5 van 8 
 

 
 
Onze referentie 
minister het aanvaardbaar dat leerlingen in de examenklas A5 een afwijzing 
34331705 
ontvangen van de hogeschool waarvoor zij zich willen aanmelden enkel omdat het 
diploma en de cijferlijst niet voor 1 september 2021 kunnen worden ingeleverd? 
 
In aanloop op het Besluit is veelvuldig overleg geweest met de twee betrokken 
scholen. De timing van de publicatie kan ongelukkig overkomen, maar het was 
ook van belang om het Tijdelijk besluit te vervangen. De scholen op Saba en Sint 
Eustatius werken al geruime tijd met de onderwijsinrichting en het 
examensysteem van CXC. In voorgaande schooljaren zijn studenten met een 
CXC-diploma, behaald op één van beide scholen, doorgestroomd naar 
vervolgopleidingen in Europees Nederland. Dat is gelukt zonder dat zij 
doorstroomrecht hadden, omdat het Tijdelijk besluit dat recht niet kende.  
De regeling van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 10 juli 
2020, nr. 157002, houdende nadere voorwaarden voor inschrijving in het hoger 
onderwijs van (aspirant-)studenten die als gevolg van COVID-19 niet aan de 
vooropleidings- of toelatingseisen kunnen voldoen, alsmede regels voor 
instellingsbeleid over de inschrijving (Regeling afwijkende inschrijving hoger 
onderwijs COVID-19) stelde de aspirant-studenten in de gelegenheid om alvast te 
worden ingeschreven in het hoger onderwijs in afwachting van het diploma op 
voorwaarde dat het diploma en cijferlijst voor 31 december 2021 alsnog werd 
verstrekt. Aspirant-studenten konden hierdoor aan het begin van het studiejaar 
per 1 september 2021 worden ingeschreven. 
 
Begrijpen de leden van de PvdA-fractie het goed dat een leerling die het examen 
voor het verdiepende vak Nederlands niet heeft afgelegd of daarvoor een score 
heeft behaald lager dan een 6,0 volgens het Besluit Saba Comprehensive School 
en de Gwendoline van Puttenschool geen schooldiploma ontvangt en daarmee 
geen toelatingsrecht heeft voor (Engelstalige) hbo-opleidingen in Europees 
Nederland?  
 
Deze conclusie is juist.  
 
Tevens vragen zij of de minister nader kan toelichten waarom de betrokken 
leerlingen zo de pas wordt afgesneden, zelfs als zij voor een Engelstalige 
vervolgopleiding in Europees Nederland de Nederlandse taal niet nodig hebben. 
Op grond van welke overwegingen vindt toelating plaats op grond van algemeen 
toelatingsrecht en wordt er niet gedifferentieerd tussen Nederlandstalige en 
anderstalige vervolgopleidingen? Klopt het dat hbo-instellingen hiervoor een 
landelijk samenwerkingsverband kennen en men (ook) van daaruit wacht op een 
richtinggevend signaal van het ministerie? Waarom blijft het vervolgens niettemin 
stil vanuit ministeriële zijde, zo vragen de voornoemde leden. 
 
Bij het vastleggen van het doorstroomrecht is gekozen om geen onderscheid te 
maken tussen de student die wil doorstromen naar een Nederlandstalige 
vervolgopleiding of een student die een Engelstalige vervolgopleiding wil doen. Dit 
omdat het bij het bepalen van het doorstroomrecht niet gaat om waar de 
studenten naartoe willen, maar welk werk- en denkniveau het diploma 
vertegenwoordigt. In vergelijking, ook voor een leerling in Europees Nederland 
wordt Nederlands c.q. Engels niet anders gewaardeerd in de slaag-/zakregeling, 
indien deze leerling wil doorstromen naar een Engelstalige vervolgopleiding in 
Nederland. Eerder in de beantwoording heb ik al aangegeven dat ook in de 
voorgaande schooljaren studenten met een CXC-diploma zijn doorgestroomd naar 
 
 Pagina 7 van 8 
 

