 
 
 
 
 
 
 
Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en operaties in 
2016 
 
Jaarlijkse tussentijdse evaluatie op grond van het Toetsingskader 
2014 
 
Datum 15 mei 2017 
Status Definitief 
 
 
   
 
 

Inhoud 
 
 
 
Afkortingen 2 
1 Inleiding 4 
1.1 Beschouwen van inzet 4 
1.2 Verantwoorden van inzet 5 
1.3 Opbouw van de evaluatie 6 
2 Expeditionaire inzet van Nederlandse militairen en civiele experts 7 
2.1 Balkan 7 
2.1.1 EUFOR Althea (Bosnië-Herzegovina) 7 
2.1.2 Kosovo 8 
2.1.3 EULEX (Kosovo) 9 
2.2 Midden-Oosten 10 
2.2.1 Strijd tegen ISIS (Irak en Syrië) 10 
2.2.2 UNTSO (Libanon en Golan) 13 
2.2.3 UNDOF (Golan) 14 
2.2.4 EUBAM (Rafah) 14 
2.2.5 USSC (Jeruzalem en Ramallah) 14 
2.3 Afrika 15 
2.3.1 Operatie ATALANTA (oostkust Afrika) 16 
2.3.2 EUTM (Somalië) 18 
2.3.3 MINUSMA (Mali) 18 
2.3.4 EUTM (Mali) 20 
2.3.5 EUCAP Sahel (Mali) 21 
2.3.6 EUNAVFORMED Sophia (Middellandse Zee) 22 
2.3.7 EUBAM Libië 22 
2.3.8 UNMISS (Zuid-Sudan) 23 
2.3.9 EUMAM CAR 24 
2.3.10 ACOTA (Burkina Faso, Benin en Uganda) 24 
2.4 Azië (Afghanistan) 25 
2.4.1 NATO Resolute Support Mission (Afghanistan) 25 
2.4.2 UNAMA (Afghanistan) 27 
2.5 Internationale hoofdkwartieren 27 
3 Nationale inzet 29 
3.1 Derde Hoofdtaak (binnen het Koninkrijk der Nederlanden) 29 
3.2 Vessel Protection Detachments (oostkust Afrika) 30 
3.3 EU Frontex (buitengrenzen Schengengebied) 31 
4 Slotbeschouwing 33 
Bijlage 1 Juridische grondslag 34 
  
Pagina 3 van 34 
 
 

voor de planning, voorbereiding en uitvoering van de inzet van Nederlandse militairen, 
maar heeft wel continue toegang tot alle relevante informatie en functionarissen. Het 
evalueren heeft als doel de inzet van Nederlandse militairen te verantwoorden. 
 
Doorlichten 
Het doorlichten van het beleid dat ten grondslag ligt aan de inzet van Nederlandse 
4
militairen gebeurt volgens de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek door de 
Hoofddirectie Beleid. Deze beleidsdoorlichtingen worden begeleid door externen en 
hebben als doel op hoofdlijnen de inzet van Nederlandse militairen te beoordelen in 
termen van doeltreffendheid en doelmatigheid.  
 
1.2 Verantwoorden van inzet 
De verantwoording van de inzet van Nederlandse militairen is gebaseerd op een 
vergelijking tussen de beoogde en de feitelijke inzet van Nederlandse militairen. 
 
Formuleren evaluatievragen 
5
Nationale besluiten over de inzet van Nederlandse militairen gelden als uitgangspunt 
voor de verantwoording. Voor de verantwoording wordt gebruik gemaakt van relevante 
aandachtspunten uit het Toetsingskader. 
 
Verzamelen van informatie 
De Afdeling Evaluaties start met het verzamelen van informatie tijdens de eerste 
voorbereidingen van de inzet van Nederlandse militairen. Systematisch wordt 
gerubriceerde en niet-gerubriceerde informatie verzameld uit: 
 
 waarnemingen (bijwonen operationeel overleg tijdens planning en uitvoering, 
bijwonen dagelijkse/wekelijkse operationele besprekingen, brengen van 
werkbezoeken); 
 documenten (operationele documenten, mission reviews, resoluties, kamerbrieven); 
 rapportages en eindevaluaties (incidenteel, dagelijks, wekelijks, eindrapportages); 
 gesprekken (met ingezette Nederlandse sleutelfunctionarissen en met uitvoerings- 
en beleidsverantwoordelijken van de betrokken ministeries). 
 
Analyseren van informatie 
De informatie wordt gecontroleerd op actualiteit, juistheid, volledigheid en consistentie. 
De inzet van Nederlandse militairen en civiele experts geschiedt vrijwel altijd in breder 
internationaal verband zodat de voortgang of het resultaat niet direct aan de 
6
Nederlandse bijdrage is te relateren en vaak niet is te meten. De analyse richt zich dan 
tot een kwalitatieve verantwoording van de activiteiten van de ingezette Nederlandse 
militairen en civiele experts. Daarnaast wordt gekeken of de inzet van Nederlandse 
militairen is uitgevoerd binnen de afgesproken juridische en personele kaders. 
 
Rapporteren 
Volgens het Toetsingskader staat in de jaarlijkse tussentijdse evaluatie de 
verantwoording van de inzet van Nederlandse militaire eenheden centraal. Om het beeld 
                                                
4 RPE 2006, Staatscourant, nr. 18352, 11 september 2012. 
5 Nationale besluiten over de inzet van Nederlandse militairen worden weergegeven in o.a. begrotingen, artikel-100 
brieven, verslagen van ministeriële bijeenkomsten en overige kamerbrieven. 
6 KST 29 521, nr. 191, pagina 3 en 4. 
Pagina 5 van 34 
 
 

2 Expeditionaire inzet van Nederlandse militairen en civiele experts 
In 2016 zijn Nederlandse militaire eenheden, individuele militairen en civiele experts in 
een wisselend aantal missies ingezet. Het accent lag op operaties, missies en 
samenwerkingsverbanden in de ring van instabiliteit rondom Europa. Deze inzet droeg 
bij aan de versterking van veiligheidsstructuren op de Balkan, de bestrijding van 
terrorisme, de bevordering van het Midden Oosten Vredesproces, capaciteitsopbouw en 
vredeshandhaving in Afrika en Azië. Dit hoofdstuk behandelt de inzet per regio, met 
bijzondere aandacht voor de samenhang tussen de missies. 
 
2.1 Balkan 
Nederland heeft direct belang bij de stabiliteit in de Westelijke Balkan vanwege de 
geografische nabijheid en de geopolitieke relaties. De internationale gemeenschap spant 
zich sinds de oorlogen in voormalig Joegoslavië hier voor in met een combinatie van 
diplomatieke, ontwikkelingssamenwerkings- en militaire middelen. De diplomatieke 
inspanningen en die op het vlak van ontwikkeling zijn grotendeels gekoppeld aan het 
Europees integratieproces en de bijbehorende hervormingsagenda’s in verschillende 
8
landen. De militaire en civiele middelen werden onder meer ingezet in de operaties / 
9 10 11
missies EUFOR Althea , KFOR en EULEX Kosovo .  
 
Zeker in vergelijking met de jaren ’90 is er sprake van relatieve rust, maar er is nog 
geen sprake van onomkeerbare stabiliteit, zoals gebeurtenissen in Bosnië-Herzegovina 
en Macedonië toonden. De internationale gemeenschap neemt steeds minder 
uitvoerende taken op zich en streeft er naar om ook de adviserende rol langzamerhand 
terug te brengen. Een aantal complexe factoren, waaronder zwakke rechtsstaat, slechte 
sociaaleconomische situatie, regionale spanningen, grensoverschrijdende criminaliteit, 
mensensmokkel en radicalisering die mogelijk leidt tot gewelddadig extremisme spelen 
hierbij een rol. Zo zijn op de Balkan aan ISIS gerelateerde netwerken actief die 
connecties hebben naar strijders in Syrië en Irak. Van deze factoren gaat een dreiging 
uit buiten de regio zelf. De voortgezette betrokkenheid van de internationale 
gemeenschap, met name op diplomatiek en civiel vlak, blijft daarom van belang. 
2.1.1 EUFOR Althea (Bosnië-Herzegovina) 
 
Ontwikkelingen 
De politieke ontwikkelingen in Bosnië-Herzegovina stonden in 2016 onder meer in het 
teken van de ontwikkelingen in het kader van de Europese integratie. Op 15 februari 
vroeg Bosnië-Herzegovina het EU-lidmaatschap aan. Nadat in september 2016 de 
                                                
8 Gelet op wens van uw Kamer om de spreiding van militaire capaciteiten in te perken, besloot het kabinet in 2017 om de 
militaire bijdragen aan EUFOR Althea en KFOR in 2017 niet te verlengen. Uw Kamer is daarover op van 28 februari 2017 
per brief geïnformeerd (KST 28676-264). De Nederlandse bijdrage aan EUFOR Althea is 24 februari 2017 beëindigd en de 
Nederlandse militaire bijdrage aan KFOR is per 31 maart 2017 beëindigd. 
9 Officiële website van EUFOR Althea http://www.euforbih.org. Sterkte ongeveer 600 militairen uit 17 EU-lidstaten en 5 
niet EU-lidstaten.  
10 Officiële website van KFOR http://www.nato.int/cps/en/natolive/topics_48818.htm. Sterkte ongeveer 4.600 militairen 
uit 21 NATO-lidstaten en 10 niet NATO-lidstaten. Zes landen leveren grote militaire contingenten (Oostenrijk, Duitsland, 
Italië, Slovenië, Turkije en de Verenigde Staten samen ruim 3.150 militairen). 
11 Officiële website van EULEX http://www.eulex-kosovo.eu. Sterkte ongeveer 1.500 civiele en militaire medewerkers uit 
28 EU-lidstaten en vijf niet EU-lidstaten. 
Pagina 7 van 34 
 
 

President Thaçi worstelt echter om de oppositie betrokken te krijgen bij het proces voor 
de uitvoering van de SAA. 
 
Het is niet uit te sluiten dat de politieke verdeeldheid in Kosovo verder zal toenemen 
door het uitbrengen van aanklachten door de Kosovo Rechtbank12. In januari 2016 
stemde het Kabinet in met het vestigen van de Kosovo Relocated Specialist Judicial 
 
13
Institution, zoals de rechtbank officieel heet, in Den Haag. De Kosovo Rechtbank werd 
in het najaar van 2016 operationeel terwijl het desbetreffende zetelverdrag op 1 januari 
2017 formeel van kracht werd. Het uitbrengen van de eerste aanklachten volgt naar 
verwachting medio 2017. 
 
Kosovo Force (KFOR) 
KFOR zorgt voor een Safe and Secure Environment (SASE) en Freedom of Movement 
(FOM) in overeenstemming met VNVR resolutie 1244 en gebaseerd op de 
uitvoeringsbepalingen uit de Military Technical Agreement (MTA) tussen de 
Internationale Veiligheidsstrijdmacht in Kosovo (KFOR) en de Federale Republiek van 
Joegoslavië en de Republiek van Servië van 19 juni 1999. KFOR ondersteunt hiertoe de 
ontwikkeling van een stabiel, democratisch, multi-etnisch en vredig Kosovo en de 
opbouw van de Kosovo Security Forces. Daarnaast waarborgt KFOR de 
bewegingsvrijheid van EULEX en andere internationale organisaties. 
 
Militaire activiteiten 
Nederland leverde sinds 1999 een bijdrage aan KFOR. In 2016 was de situatie relatief 
 
stabiel te noemen. De Nederlandse bijdrage aan KFOR bestond in 2016 uit vijf militairen 
die werkzaam waren in de staf en ondersteuning van KFOR. KFOR heeft de activiteiten 
ter handhaving van de veiligheid in Kosovo voortgezet. Daarnaast ondersteunt KFOR de 
Kosovo Security Forces en Kosovaarse politie met training en advies. 
 
2.1.3 EULEX (Kosovo) 
EULEX Kosovo heeft sinds oprichting van de missie in 2008 sterk bijgedragen aan de 
ontwikkeling van de rechtsstaat in Kosovo. De Kosovaarse politie is in 2016 in staat om 
zijn taken grotendeels conform de gestelde standaarden uit te voeren. De douane heeft 
zich met steun van EULEX Kosovo tot de meest effectieve douanedienst in de regio 
ontwikkeld. Hoewel de uitdagingen in de justitiële sector groot blijven, zijn ook hier 
vorderingen geboekt. De einddoelstellingen van de missie zijn echter nog niet behaald. 
De EU besloot op in 2016 het mandaat van de civiele missie EULEX Kosovo met twee 
jaar te verlengen tot 14 juni 2018. De missie droeg een deel van haar taken over aan de 
Kosovaarse autoriteiten en de EU Speciale Vertegenwoordiger in Kosovo en werd 
gereduceerd van 1.600 tot 800 medewerkers. Gelet op de overdracht van een deel van 
de taken en de nieuwe personele omvang van EULEX Kosovo, besloot het kabinet de 
Nederlandse bijdrage onder het nieuwe mandaat te verlagen van maximaal dertig naar 
maximaal twintig functionarissen. Uw Kamer werd op 4 juli 2016 hierover 
14
geïnformeerd. 
 
 
                                                
12 De Kosovo Rechtbank bouwt voort op het zogeheten Dick Marty-rapport en de inzet van de Specialist Investigative 
Taskforce van EULEX Kosovo. 
13 Kamerbrief Nederland gastland voor de Kosovo Rechtbank, Kamerstuknr. 34300-V-52. 
14 Kamerbrief inzake verlenging Nederlandse bijdrage aan EULEX Kosovo, Kamerstuknr. 29521-252. 
Pagina 9 van 34 
 
 

de Franse en Amerikaanse verzoeken van eind 2015 hiertoe. Ook zijn in het najaar van 
2015 VN-Veiligheidsraadresoluties 2249 en 2254 aangenomen, die onder meer opriepen 
tot het intensiveren van de strijd tegen ISIS en het uitschakelen van de safe havens van 
ISIS in Syrië en Irak. Parallel aan de strijd tegen ISIS zette Nederland zich onder meer 
via de International Syria Support Group in om een politiek proces voor Syrië op gang te 
brengen, waar VNVR-resolutie 2254 concrete stappen voor bood. 
 
De strijd tegen ISIS vordert gestaag. Sinds de hoogtijdagen in 2014 heeft ISIS 
inmiddels meer dan 60% van zijn grondgebied in Irak en 30 procent van zijn 
grondgebied in Syrië verloren. Het verder terugdringen van ISIS in Irak en Syrië zal niet 
zomaar het einde van de terreurorganisatie betekenen. Naast de militaire campagne 
tegen ISIS blijft de inzet van de coalitie ook gericht op het tegengaan van propaganda, 
financiering en de aanwas van buitenlandse strijders voor ISIS wereldwijd. Uiteindelijk 
kan ISIS alleen duurzaam worden bestreden als ook een gedragen politieke oplossing 
komt voor Irak en Syrië. 
 
Militaire activiteiten  
De Nederlandse militaire bijdrage bestond in 2016 uit twee componenten. Ten eerste 
een detachement F-16’s, gegroepeerd als Nederlandse Air Task Force Middle East 
(ATFME), voor deelname aan de luchtoperatie in het tijdvak januari tot juli 2016. Sinds 1 
juli 2016 heeft België de F-16 inzet van Nederland overgenomen. Nederland verzorgt 
sindsdien de Force Protection voor het Belgische F-16 detachement, waar de Belgen dit 
eerst voor Nederland deden. Ten tweede een detachement trainers als deel van de 
Capacity Building Mission Iraq (CBMI). Deze trainers gaven opleidingen aan Iraakse 
(conventionele en Speciale Eenheden) en Koerdische strijdkrachten (Peshmerga). 
 
ATFME/FPME 
Met ingang van 10 februari 2016 is het mandaat van de Nederlandse F-16’s uitgebreid 
22
met het bestrijden van de grensoverschrijdende aanvoerlijnen van ISIS in Oost-Syrië. 
Deze verschuiving werd onder meer ingegeven door de afname van het aantal doelen in 
Irak en de hergroepering van ISIS in Syrië. Door aan de bestrijding van doelen in Oost-
Syrië deel te nemen, heeft Nederland bijgedragen aan de inperking van het 
voortzettingsvermogen van ISIS in Irak, zijn de grensoverschrijdende aanvoerlijnen van 
ISIS verder aangepakt en heeft Nederland bijgedragen aan de intensivering van de strijd 
tegen ISIS waartoe VNVR-resolutie 2254 van 18 december 2015 opriep.  
 
Door een flexibelere inzet kon de coalitie meer rendement behalen met de beschikbare 
23
F-16 capaciteit. Daarbij heeft het voorkomen en minimaliseren van burgerslachtoffers 
de hoogste prioriteit. Nederland beschikte destijds naast de VS als enige coalitiepartner 
over zogenoemde Small Diameter Bombs (SBD), waarmee ISIS-doelen in verstedelijkt 
gebied met grote precisie konden worden uitgeschakeld, met minimale risico’s op 
nevenschade. 
 
Het ATFME detachement werd ondersteund door een Belgische Force Protection-eenheid. 
Met ingang van 1 juli 2016 zijn de F-16’s volgens plan teruggekeerd naar Nederland. 
Sindsdien levert België een F-16 detachement, ten behoeve waarvan Nederland een 
                                                
22 KST 27 925, nr. 570.  
23 Aanvullende artikel-100 brief Nederlandse bijdrage aan de strijd tegen ISIS DVB/CV-013/16, 29 januari 2016.  
 
Pagina 11 van 34 
 
 

strijdkrachten op strategisch niveau over militaire planning en de uitvoering van 
27
operaties. 
 
De combinatie tussen het trainingsprogramma en het Non Lethal Assistance (NLA)-
programma is een force-multiplier gebleken. Met relatief weinig budget zijn de 
overlevingskansen en de effectiviteit van de getrainde militairen in het gevecht 
28
verbeterd. De Nederlandse NLA-leveringen zijn eind 2015 gestart en hebben een 
gezamenlijke waarde van 2,2 miljoen euro, gefinancierd door het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken. Er is onder meer geïnvesteerd in infrastructuur voor de training van 
Iraakse special forces (renovatie en uitbreiding van een medisch leslokaal, bouw van 
acht outdoor leslokalen en een hindernisbaan). Ook zijn de Peshmerga uitgerust met 
29
radio’s, counter-IED-materiaal en uniformen. 
 
De commandant van het Nederlandse detachement in Erbil fungeerde als commandant 
van de Nederlandse trainingsmissie en tevens als chef staf van het door de coalitie 
geleide Kurdistan Training Coordination Center in Erbil. Ondanks de inzet van 
Nederlandse militairen in relatieve nabijheid van de frontlinie en het aangetoonde 
vermogen van ISIS om achter de frontlinie aanslagen te plegen, hebben commandanten 
geoordeeld dat de risico’s bij voortduring beheersbaar waren. De gezamenlijke 
inlichtingenpositie volstond om dreigingen tijdig te onderkennen. Risico’s konden in 
 
30
samenwerking met coalitiepartners en het gastland worden vermeden of gemitigeerd. 
 
2.2.2 UNTSO (Libanon en Golan) 
 
Ontwikkelingen 
UNTSO heeft als taak toezicht te houden op de bestanden in de regio tussen Israël en de 
omringende landen. Het sinds 1948 doorlopende VN-mandaat heeft een regionale 
invalshoek en stelt de missie in staat de UNTSO waarnemers flexibel in te zetten daar 
waar zij van meerwaarde zijn. De missie is dan ook nauw verbonden met UNDOF en 
UNIFIL. Sinds 1956 draagt Nederland militaire waarnemers bij aan deze missie. In 2016 
zijn UNTSO-waarnemers vooral in de grensgebieden tussen Syrië en Israël, en Israël en 
Libanon ingezet. Mede door de voortdurende oorlog in Syrië blijft de veiligheidssituatie 
op de Golan-hoogte risicovol. 
 
Militaire activiteiten  
In 2016 waren twaalf Nederlandse waarnemers werkzaam in Zuid-Libanon en op de 
Golan-hoogvlakte. Zij hebben hun ongewapende werkzaamheden verricht in 
verschillende waarnemingsgroepen en zagen toe op naleving van de bestandsafspraken 
tussen Israël en Libanon, en tussen Israël en Syrië. UNTSO werkt nauw samen met 
UNIFIL (Libanon) en UNDOF (Golan) onder andere wegens de afhankelijkheid voor 
bescherming en medical evacuation. De aanwezigheid van UNTSO aan de Syrische zijde 
van de Golan is vanwege het interne Syrische conflict sinds september 2014 niet 
mogelijk. Een viertal additionele en tijdelijke observatieposten aan Israëlische zijde van 
de Golan zijn in 2016 bij daglicht bemand om een deel van de waarneming te herstellen. 
 
                                                
27 KST 27 925, nr. 590. 
28 KST 27 925, nr. 596. 
29 Idem. 
30 Tussentijdse evaluatie van de Strijd tegen ISIS, Ministerie van Defensie, 12 december 2016. 
Pagina 13 van 34 
 
 

duurzame justitie- en veiligheidssector opdat Palestijnen gebruik kunnen maken van een 
professionele dienstverlening op deze terreinen. 
 
Civiele activiteiten 
Naast de inzet van vijf militairen draagt Nederland sinds november 2015 ook met een 
civiel expert bij aan de missie, die zich als Course Director inzet voor de Palestinian 
Officers Academy (POA). De POA is in 2016 begonnen en biedt een korte 
officiersopleiding van negen maanden. In het eerste jaar waren ongeveer 50 Palestijnse 
trainees in opleiding. De opleiding is georganiseerd in vier delen: leadership training, 
security forces tactics, advanced tactics en een afsluitende oefening in Jordanië. Als 
Course Director heeft de Nederlandse expert een belangrijke rol gespeeld in het opzetten 
van het trainingsinstituut, het ontwikkelen van het curriculum en het implementeren van 
evaluatiemechanismen. 
 
Militaire activiteiten  
De militaire bijdrage bestaat uit vijf militairen. Twee militairen waren werkzaam bij het 
British Support Team in Ramallah (USSC-R). Zij waren belast met opleiding en training 
van leden van de Palestijnse veiligheidsdiensten en onder meer betrokken bij het 
onderwijs aan de Palestinian Officers Academy (POA). De andere drie militairen waren 
werkzaam bij de USSC-staf in het Amerikaanse Consulaat-generaal in Jeruzalem.  
 
2.3 Afrika 
Instabiliteit in Afrika (vooral Noord-Afrika, de Sahel en de Hoorn van Afrika) genereert 
fysieke en economische veiligheidsrisico’s voor Europa, en daarmee ook voor Nederland. 
De regionale problematiek in regio’s zoals de Sahel, met problemen als irreguliere 
migratie, transnationale criminaliteit en terrorisme, vraagt om een regionale 
geïntegreerde aanpak.  
 
Door bij te dragen aan vredesoperaties in Afrika en aan capaciteitsopbouw van regionale 
en nationale veiligheidsstructuren draagt Nederland bij aan internationale vrede en 
32
veiligheid en bevordert het daarmee de internationale rechtsorde. Derhalve zijn in 
2016 Nederlandse militairen en civiele (politie)functionarissen ingezet in het kader van: 
33 34 35 36
EUNAVFOR Atalanta, EUTM Somalië , MINUSMA , EUTM Mali , EUCAP Sahel Mali , 
37 38 39 40 41
EUNAVFORMED Sophia , EUBAM Libië , UNMISS , EUMAM CAR en ACOTA . Hierbij 
wordt zo geïntegreerd mogelijk gewerkt, met andere sporen van nationale of 
internationale inzet zoals humanitaire hulp of ontwikkelingssamenwerking. Lokale 
                                                
32 Het SSD-programma in Burundi is niet in deze evaluatie opgenomen. Door de mislukte staatsgreep in Burundi besloot 
het kabinet op 1 juli 2015 de steun aan het SSD-programma in Burundi op te schorten. Het programma is in 2016 niet 
hervat. 
33 Officiële website van EUTM Somalië http://www.eeas.europa.eu/csdp/missions-and-operations/eutm-somalia. Sterkte 
ongeveer 125 militairen uit 10 EU-lidstaten en één niet-EU-lidstaat. 
34 Officiële website van MINUSMA: http://www.un.org/en/peacekeeping/missions/minusma. 
35 Officiële website van EUTM Mali http://www.eutmmali.eu. Sterkte ongeveer 550 militairen uit 23 EU-lidstaten en vijf 
niet-EU-lidstaten. Vier landen leveren grote militaire contingenten (België, Duitsland, Frankrijk, Spanje samen bijna 350 
militairen). 
36 Officiële website van EUCAP Sahel: http://eucap-sahel.eu. 
37 Officiële website van EUNAVMED Sophia: https://eeas.europa.eu/csdp-missions-operations/eunavfor-med_en 
38 Officiële website van EUBAM Libië: https://eeas.europa.eu/csdp-missions-operations/eubam-libya_en 
39 Officiële website van UNMISS http://www.unmiss.unmissions.org. Sterkte ongeveer 13.500 functionarissen (afkomstig 
uit ruim 60 landen) waaronder ruim 10.000 militairen en ruim 1.000 politiefunctionarissen. 
40 Officiële website van EUMAM CAR: http://eeas.europa.eu/../eumam_rca. 
41 Officiële website van ACOTA http://www.state.gov/p/af/rt/acota. Het trainingsprogramma wordt uitgevoerd in meer 
dan 25 Afrikaanse staten. 
Pagina 15 van 34 
 
 

Civiele activiteiten 
Nederland heeft in 2016 naast de maritieme inzet ook met een politiek adviseur (Polad) 
bijgedragen aan EUNAVFOR Atalanta. De Polad was gestationeerd in Nairobi en 
adviseerde de missie-leiding op gebied van beleid, politiek en strategische 
besluitvorming. Aangezien het hoofdkwartier van de missie zich in het VK (Northwood) 
bevindt, is de Nederlandse Polad de vertegenwoordiger van de missie in de regio en is 
hij een belangrijke schakel tussen het hoofdkwartier in Northwood en de inzet van de 
missie op zee, voor de kust van Somalië. De Polad onderhield daarnaast goede 
contacten met onder andere Somalische autoriteiten, andere EU-missies, internationale 
organisaties en de Nederlandse ministeries van Defensie en Buitenlandse Zaken. 
 
43
Militaire activiteiten 
Sinds 2009 nemen Nederlandse militaire eenheden deel aan EU-operaties tegen piraterij 
44 
aan de oostkust van Afrika. Met de artikel 100-brief van 18 december 2015 is de 
Kamer geïnformeerd over de Nederlandse bijdrage aan anti-piraterijoperaties in 2016. In 
overeenstemming met deze brief nam Nederland in 2016 met een schip deel aan 
EUNAVFOR Operatie Atalanta. In dat jaar (4 augustus 2016 tot en met 6 december 
2016) heeft Zr.Ms. Tromp deelgenomen aan ATALANTA. Zr.Ms. Tromp fungeerde als 
45
vlaggenschip voor Task Force (TF) 465 met een Nederlandse vlagofficier in de functie 
van Force Commander van EUNAVFOR. Naast een internationale staf was Zr.Ms. Tromp 
voorzien van een boordhelikopter, een versterkt mariniersdetachement en een medisch 
46
Advanced Resuscitation Team (ART) . Het programma van Zr.Ms. Tromp bestond uit 
een mix van: 
 
 Baseline Counter Piracy Operations (BCP): nadruk lag op het verder opbouwen van 
het Pattern of Life in het operatiegebied, zodat afwijkingen van de norm kunnen 
worden herkend.  
 Focused Operations (FO): operaties waarbij dicht onder de kust door middel van 
verkenningsvluchten en Friendly Approaches (FA) informatie wordt verzameld over 
specifieke gebieden langs de Somalische kust. Zr.Ms. Tromp heeft in totaal vier FOs 
(Operation Aether) uitgevoerd. 
 Local Maritime Capability Building (LMCB): ondersteuning van Somalische 
autoriteiten ter bevordering van lokale maritieme law enforcement activiteiten. In 
het kader van LMCB zijn gedurende de missie de banden tussen EUNAVFOR en haar 
zustermissie EUCAP NESTOR versterkt. 
 Ontmoetingen met eenheden van TF465, met andere militaire eenheden in het 
operatiegebied en met Somalische autoriteiten in en rond de Hoorn van Afrika. 
 Op 4 december is Zr.Ms. Tromp afgemeerd te Berbera (Somaliland). In deze 
Somalische havenstad hebben EUNAVFOR en EUCAP NESTOR samen met lokale 
autoriteiten een Joint Maritime Security Seminar aan boord georganiseerd.  
 
In de periode dat Zr.Ms. Tromp operationeel was hebben zich geen pogingen tot kaping 
voorgedaan.  
 
                                                
43 De VPD-inzet wordt behandeld in hoofdstuk 5 (Nationale inzet). 
44 KST 29 521, nr. 307. 
45 Maritieme taakeenheid. 
46 Het ART is een chirurgisch medisch specialistisch team zonder role-2 capaciteit, dat door haar medische ervaring en 
meer uitgebreider behandel pakket, middels gespecialiseerde (invasieve) resuscitatie, de overlevingskansen van 
een ernstig gewond slachtoffer kan verhogen.  
Pagina 17 van 34 
 
 

Een belangrijke politieke ontwikkeling zijn de op 20 november 2016 gehouden 
gemeenteraadsverkiezingen. In 90 procent van de gemeenten konden de verkiezingen 
plaatsvinden met een gemiddelde opkomst van meer dan 50 procent. De verkiezingen 
zijn in relatieve kalmte verlopen. Echter in een aantal van de noordelijke gemeenten kon 
niet worden gestemd, onder andere vanwege de zorgelijke veiligheidssituatie. Tijdens de 
verkiezingen zijn relatief veel vrouwen verkozen. Zo zijn in Gao 98 van de 325 leden 
vrouw. Dit komt mede doordat er op 9 september 2016 een nieuwe kieswet werd 
aangenomen die voorschrijft dat de kandidatenlijst voor 30 procent uit vrouwen moet 
bestaan. MINUSMA heeft actief aangedrongen op de totstandkoming van deze wet. 
 
Met de artikel 100-brief van 7 oktober 2016 (Kamerstuk 29521, nr. 327) is de Kamer 
tevens geïnformeerd over de aanpassing en verlenging van het VN-mandaat tot 30 juni 
2017 (Kamerstuk 29521, nr. 327). Een belangrijk nieuw element in het verlengde 
mandaat is een verhoging van het troepenplafond met 2.500 militairen tot 13.289 
militairen en maximaal 1.920 politiefunctionarissen. Hiermee heeft de missie een 
robuuster karakter gekregen en wordt zij in staat gesteld haar mandaat effectiever uit te 
voeren onder de complexe omstandigheden in Mali.  
 
Civiele activiteiten 
Sinds oktober 2015 is de Nederlandse diplomaat Koen Davidse plaatsvervangend 
Speciaal Vertegenwoordiger van de SGVN in Mali. Als plaatsvervangend Speciaal 
Vertegenwoordiger is hij binnen de missie verantwoordelijk voor de politieke zaken en is 
daarmee nauw betrokken bij het vredesproces. Zo was hij bijvoorbeeld betrokken bij de 
inspanningen van MINUSMA op de uitvoering van de gemengde patrouilles in Gao. 
Daarnaast had Nederland in 2016 ook een gender expert gedetacheerd in de missie. Zij 
gaf leiding aan de gender unit binnen MINUSMA. Deze biedt strategisch advies aan de 
missieleiding, training en technische ondersteuning op het gebied van gender. Ook 
ondersteunt de gender unit de Malinese autoriteiten en het maatschappelijk middenveld. 
Voorafgaand aan de gemeenteraadsverkiezingen van 20 november 2016 heeft de gender 
unit 43 vrouwelijke verkiezingskandidaten getraind in campagne voeren, good 
governance en over de rol van lokale overheden. 
 
Daarnaast leverde Nederland ook in 2016 twee civiele adviseurs (CIVAD) aan de missie. 
Eén van de CIVADS is werkzaam in de All Sources Information Fushion Unit (ASIFU) in 
Bamako. De andere CIVAD is geplaatst in Gao bij de Intelligence, Surveillance and 
Reconnaissance (ISR) Compagnie. De ISR-compagnie is in 2016 onder Duits bevel 
komen te staan. De CIVADs spelen een belangrijke rol bij het versterken van de 
Nederlandse informatiepositie in Mali. Ook vervullen de CIVADs een noodzakelijke liaison 
functie tussen de Nederlandse militaire inzet en de civiele tak van de missie. Zij vormen 
daarmee een belangrijke schakel in de Nederlandse geïntegreerde inzet in Mali. Ook 
spelen de CIVADS een rol bij het identificeren van mogelijke samenhang tussen 
activiteiten van MINUSMA en Nederlandse bilaterale inzet. Het bilaterale Veiligheid en 
Rechtsorde programma, dat zich richt op de aanpak van grondoorzaken van het conflict, 
is bijvoorbeeld deels gekoppeld aan het MINUSMA Trustfund. 
 
Militaire activiteiten  
Nederland spant zich al geruime tijd in voor de betrokkenheid van meer westerse landen 
bij VN-missies. Deze inspanningen werpen in MINUSMA vruchten af. In 2016 hebben 
Denemarken en Tsjechië een deel van de taken van de Nederlandse Special Forces 
overgenomen. Verder heeft Duitsland in 2016 de Intelligence Surveillance and 
Pagina 19 van 34 
 
 

actuele grensproblemen uit de praktijk. Het was de eerste keer dat militairen van de G5 
landen een dergelijke gezamenlijke training kregen. Een aantal cursisten heeft na de 
training al deelgenomen aan operaties in het grensgebied. 
 
Militaire activiteiten  
De missie wordt sinds juli 2016 geleid door België. Nederland droeg in 2016 bij met één 
staffunctionaris, werkzaam binnen het Belgische contingent dat zorg droeg voor de 
beveiliging van EUTM Mali. De Nederlandse onderofficier voerde werkzaamheden uit in 
de opsroom en de inlichtingencel van het Koulikouro Training Centre.  
 
2.3.5 EUCAP Sahel (Mali) 
 
Ontwikkelingen 
De civiele missie EUCAP Sahel Mali is op 15 april 2014 opgericht ten behoeve van de 
capaciteitsopbouw van de binnenlandse veiligheidssector. Sinds begin 2015 is de missie 
operationeel en werkt deze samen met nationale en internationale betrokken partijen 
zoals MINUSMA. Het mandaat van de missie (aflopend op 14 januari 2017) richt zich op 
het verbeteren van de operationele effectiviteit, het personeelsmanagement en het 
versterken van de politieke controle over de binnenlandse veiligheidsdiensten. 
 
In de opstartfase van de missie waren de trainingen van EUCAP Sahel Mali vooral gericht 
op basisvaardigheden. In 2016 is EUCAP ook begonnen met het geven van 
specialistische trainingen op het gebied van Border Management en Counter Terrorism. 
Net als EUTM Mali, heeft ook EUCAP Sahel Mali haar trainingsgebied in Mali uitgebreid en 
werden in 2016 trainingen gegeven in Segou, Sikasso en Kayes. Ook heeft EUCAP Sahel 
Mali in het kader van de regionalisering enkele lessen gegeven tijdens de pilot trainingen 
van EUTM aan de G5 landen.  
 
Naast het geven van trainingen, adviseert de missie de Malinese autoriteiten op het 
gebied van nationale veiligheid. Zo heeft EUCAP bijgedragen aan een nieuw 
personeelsmanagementsysteem waarmee de komende jaren nieuwe rekruten voor de 
politie, Nationale Garde en marechaussee kunnen worden geworven en heeft de missie 
geadviseerd bij de totstandkoming van een speciale Malinese counter-terrorism unit 
bestaande uit personeel van zowel politie als de marechaussee en de Nationale Garde. 
Ook adviseert de missie de Malinese autoriteiten bij het opstellen van een nationaal 
grensbeleid. 
 
Civiele activiteiten 
In 2016 leverde Nederland een civiele expert aan de missie die als liaison functionaris 
werkte aan de coördinatie tussen EUCAP-activiteiten en inspanningen van MINUSMA, 
EUTM en andere internationale organisaties. Dit aangezien de activiteiten van MINUSMA 
(UNPOL), EUTM Mali en EUCAP Sahel Mali nauw met elkaar samenhangen. Mede dankzij 
haar inspanningen zijn de trainingen van de verschillende organisaties beter op elkaar 
afgestemd en wordt regelmatig overlegd om de verschillende trainingen te coördineren. 
Daarnaast werkt zij aan grensoverschrijdende samenwerking tussen EUCAP Sahel Mali, 
EUCAP Sahel Niger en EUBAM Libië. 
 
Militaire activiteiten  
De Nederlandse bijdrage bestond tot 16 mei 2016 uit één trainer op het gebied van 
Human Resources Management (KMar). Er zijn diverse trainingen gegeven aan 
Pagina 21 van 34 
 
 

migratiemanagement en terrorismebestrijding in Libië. De missie bleef in 2016 
vooralsnog vanuit Tunis opereren.  
 
Militaire activiteiten 
Nederland levert sinds 22 augustus 2016 een adviseur mensensmokkel (KMar) aan deze 
civiele EU-missie. De advisering was voornamelijk gericht op het in kaart brengen van 
de Libische capaciteit op het gebied van de bestrijding van mensensmokkel. De inzet 
van EUBAM en het ontplooien van een mogelijke vervolg capaciteitsopbouwmissie zijn 
52
afhankelijk van verbetering van de politieke en veiligheidssituatie in Libië. 
 
2.3.8 UNMISS (Zuid-Sudan) 
 
53
Ontwikkelingen 
Terwijl in de eerste maanden van 2016 een aantal belangrijke stappen werd gezet met 
de uitvoering van het vredesakkoord van augustus 2015, boekte de overgangsregering 
in de periode daarna, door gebrek aan onderling vertrouwen, nauwelijks vooruitgang. In 
juli liepen de spanningen in Juba hoog op, wat onder meer leidde tot de uitbraak van 
grootschalige gevechten in Juba op 8 juli 2016. Bij de gevechten vielen zeker 300 
doden, waaronder een groot aantal burgers en twee Chinese UNMISS-militairen. De 
Nederlandse Generaal-Majoor der mariniers buiten dienst, Patrick Cammaert, heeft op 
verzoek van de SGVN een onderzoek ingesteld naar de gebeurtenissen in Juba en de 
reactie van UNMISS. Dit rapport trekt harde conclusies over het functioneren van 
UNMISS. Het rapport spreekt van een gebrek aan leiderschap, een verwarrende 
bevelstructuur en risicomijdend gedrag van blauwhelmen. Het rapport doet tevens 
verschillende aanbevelingen ter verbetering van de missie zoals duidelijkere sturing van 
de missie door de VN in New York en het verscherpen van de kwaliteitseisen van VN-
troepen. De SGVN heeft in een reactie op het rapport aangegeven de aanbevelingen in 
het rapport over te nemen en verder alles in het werk te stellen om het functioneren van 
UNMISS te verbeteren. Daarnaast is ook de Keniaanse Force Commander uit zijn functie 
ontheven.  
 
Hoewel de rust in Juba in juli na enkele dagen terugkeerde, bleven in de rest van het 
land gewelddadigheden aanhouden. Het geweld spreidde zich bovendien uit naar 
voorheen stabiele regio’s, zoals de Greater Equatoria regio. Er was op diverse plaatsen 
sprake van etnisch gemotiveerd geweld en grootschalig seksueel geweld. 
De gevechten en de gewelddadigheden die daaruit volgden, hebben het vredesproces 
ontwricht en de politieke, humanitaire, economische en veiligheidscrisis verdiept. Direct 
na het geweld in juli riepen de Intergovernmental Authority on Development (IGAD) en 
de Afrikaanse Unie (AU) op tot de oprichting van een regionale beschermingsmacht. De 
Zuid-Sudanese autoriteiten accepteerden de komst van deze regionale troepenmacht 
met tegenzin en bleven administratieve blokkades opwerpen die de ontplooiing van de 
troepenmacht vertraagden. Het VN-mandaat van UNMISS is in december 2016 met 
resolutie 2327 verlengd tot 16 december 2017 en bevat een bepaling over de oprichting 
van de regionale beschermingsmacht. 
 
 
 
                                                
52 KST-29521-323 
53 KST 29 521 nr. 325 en KST 29 521 nr. 341. 
Pagina 23 van 34 
 
 

Militaire activiteiten 
In 2016 leverde Nederland personeel aan de ACOTA programma’s in Burkina Faso, Benin 
en Uganda. In Burkina Faso en Benin zijn door Nederlandse militaire trainers, in 
samenwerking met Amerikaanse trainers, troepen getraind ten behoeve van inzet in 
MINUSMA. In Uganda zijn troepen getraind die zijn ingezet in de VN-gemandateerde 
Afrikaanse Unie-missie AMISOM. 
 
Overige trainingsactiviteiten 
Naast de diverse ACOTA-trainingen van Afrikaanse eenheden wordt door de Nederlandse 
krijgsmacht ook in Afrika geoefend. Nederlandse militaire eenheden trainen tijdens deze 
oefeningen samen met Afrikaanse eenheden waarbij de geïntegreerde civiel-militaire 
54
benadering en capaciteitsopbouw centraal staan. 
 
2.4 Azië (Afghanistan) 
Afghanistan is sinds de beëindiging van de ISAF-missie eind 2014 zelf verantwoordelijk 
voor de veiligheid in het land. Vooral de professionele Afghaanse special forces en de 
steeds zelfstandigere Afghaanse luchtmacht speelden in 2016 een effectievere rol in het 
bestrijden van de Taliban. De Afghan National Defense and Security Forces (ANDSF) als 
geheel waren in 2016 nog onvoldoende in staat om de veiligheid zelfstandig te 
waarborgen. De ANDSF waren niet voldoende bij machte de oprukkende opstandelingen 
vanuit de rurale gebieden altijd een halt toe te roepen en terug te dringen. Met 
grootschalige operaties en westerse steun waren zij in staat de opstandelingen het 
initiatief te ontnemen. De ANDSF kampten in 2016 met personeelstekorten, een zich nog 
ontwikkelend leiderschap en een tekort aan inlichtingencapaciteiten. 
 
Verzoening en regionale stabiliteit zijn van groot belang voor verbetering van de 
veiligheidssituatie en duurzame stabiliteit. Eenheid binnen de Afghaanse regering over 
de richting van het vredesproces en een delegatie die de gehele Taliban kan 
vertegenwoordigen, zijn onontbeerlijke voorwaarden voor de vredesbesprekingen. 
Gedurende 2016 waren de Taliban echter niet te bewegen tot formele besprekingen. De 
op 22 september 2016 gesloten overeenkomst tussen de Afghaanse eenheidsregering en 
opstandelingengroep Hizb-e-Islami, is een hoopgevende ontwikkeling.  
 
De Afghaanse regering ziet zich echter niet alleen in het vredesproces voor uitdagingen 
gesteld. Naast de fragiliteit van de regering zijn ook de resultaten op het gebied van 
economische ontwikkeling, de corruptie en de slechte financiële situatie een risico voor 
de ontwikkeling van Afghanistan. Daar staat tegenover dat Afghanistan op tal van 
indicatoren, zoals afgenomen moedersterfte, een sterk verhoogd aantal schoolgaande 
kinderen (waaronder meisjes) en een pluralistisch medialandschap, sinds 2001 zichtbare 
voortgang heeft geboekt met steun van de internationale gemeenschap.  
 
2.4.1 NATO Resolute Support Mission (Afghanistan) 
 
Ontwikkelingen 
Ook in 2016 richtte Resolute Support, de opvolger van de ISAF-missie, zich op Train 
Advise and Assist (TAA)-activiteiten. De NAVO zette in 2016 ongeveer 12.000 troepen 
in, centraal in Kabul en verdeeld over de vier regio’s Noord (Mazar-e-Sharif), Oost 
                                                
54 Zie onder andere de brief minister van Defensie, antwoorden op schriftelijke vragen, 29 januari, ah-tk-20152016-1340. 
Pagina 25 van 34 
 
 

en materieelbeheer zijn bereikt, vergt het voortdurende begeleiding om de lessen te 
doen beklijven. Het aantal eenheden dat door TAAC-N wordt getraind en begeleid, is in 
2016 uitgebreid. De belangrijkste aanleidingen hiervoor waren de uitbreiding van het 
aantal Afghaanse legereenheden in Noord-Afghanistan en het besluit van Commander 
Resolute Support om adviseurs ook op lager dan legerkorpsniveau in te zetten. Sinds het 
begin van de missie is duidelijk dat de te trainen eenheden zich niet altijd in de directe 
omgeving van Mazar-e-Sharif bevinden, maar ook op andere locaties in het noorden van 
Afghanistan. De advieswerkzaamheden van de missie worden daarom soms ook buiten 
Mazar-e-Sharif uitgevoerd, bijvoorbeeld in Kunduz. Deze flexibele invulling is mogelijk 
door de inzet van een transport- en beveiligingseenheid en een geneeskundig 
detachement. Waar mogelijk is het personeel door de lucht vervoerd om de veiligheid zo 
goed mogelijk te waarborgen.  
 
De samenwerking binnen TAAC-N, waaronder specifiek met Duitsland, is ook in 2016 
doelmatig verlopen. De positionering van de Nederlandse Senior National 
Representative, tevens Red Card Holder, in het hoofdkwartier van TAAC-N is door de 
betrokken partijen als effectief ervaren. 
 
2.4.2 UNAMA (Afghanistan) 
 
Ontwikkelingen 
De United Nations Assistance Mission in Afghanistan (UNAMA) is een politieke missie 
opgericht in 2002. UNAMA ondersteunt de regering en de bevolking van Afghanistan bij 
het versterken van draagvlak voor duurzame vrede en goed bestuur. Ook coördineert 
UNAMA de inspanningen van internationale partners, een rol die de afgelopen jaren, met 
de verminderde aanwezigheid van internationale troepen, nog relevanter geworden is. 
Daarnaast rapporteert UNAMA regelmatig over de voortgang van de wederopbouw van 
Afghanistan en over de mensenrechtensituatie. Ook onderhoudt UNAMA een 
communicatiekanaal met de Taliban en blijft met hen in gesprek over mensenrechten, 
humanitaire toegang en politieke betrokkenheid.  
 
Civiele activiteiten 
In 2016 was er namens Nederland één militair van de KMar gedetacheerd bij het 
hoofdkwartier van UNAMA in Kabul. De werkzaamheden betroffen het begeleiden en 
ondersteunen van het Afghaanse ministerie van Binnenlandse Zaken in de ontwikkeling 
van civiele politietaken op landelijk niveau. Deze positie was tevens bevorderlijk voor de 
Nederlandse informatiepositie bij UNAMA in Kabul. 
 
2.5 Internationale hoofdkwartieren 
Met de inzet van individuele Nederlandse militairen bij diverse internationale 
operationele hoofdkwartieren was het mogelijk: 
- uit eerste hand inzicht te verkrijgen in de wijze waarop operaties zich ontwikkelden; 
- indien noodzakelijk Nederlandse standpunten in te brengen en op een directe manier 
invloed uit te oefenen op het operatieverloop; 
Pagina 27 van 34 
 
 

3 Nationale inzet 
In 2016 zijn Nederlandse militairen ingezet onder nationaal gezag binnen en buiten de 
grenzen van het Koninkrijk der Nederlanden. Dit type operaties geschiedt in het kader 
van de Derde Hoofdtaak van de Krijgsmacht. De minister van Defensie rapporteert op dit 
punt uitgebreid in het jaarverslag van Defensie met het doel de ontwikkelingen in het 
kader van deze hoofdtaak te kwantificeren. In deze evaluatie ligt wat betreft de 
nationale inzet het accent op de omvangrijkste operaties. 
 
3.1 Derde Hoofdtaak (binnen het Koninkrijk der Nederlanden) 
 
Structurele en incidentele nationale taken 
De structurele taken van Defensie ten opzichte van nationale civiele overheden zijn 
vastgelegd in wet- of regelgeving, inclusief ministeriële besluiten, convenanten of 
arrangementen. Onder de structurele taken vallen de taken van de KMar, de Kustwacht 
in Nederland en het Caribisch gebied, luchtruimbewaking, de Bijzondere 
Bijstandseenheden en de Explosievenopruiming. Daarnaast is Defensie belast met 
incidentele nationale taken. Tot die taken behoort ten eerste militaire bijstand voor de 
handhaving van de openbare orde en veiligheid en voor de strafrechtelijke handhaving 
van de rechtsorde op basis van de Politiewet 2012. Deze bijstand wordt zowel door de 
KMar geleverd (op grond van artikel 57) als door andere defensie-eenheden (artikel 58). 
Militaire bijstand kan ook worden verleend op grond van de Wet Veiligheidsregio’s 2010 
in geval van een ramp of crisis, of de vrees voor het ontstaan daarvan. De tweede 
nationale taak betreft Steunverlening aan bestuursorganen verleend op grond van de 
regeling militaire steunverlening in het openbaar belang uit 2007. Tot slot de derde 
nationale taak betreft internationale noodhulp verleend op basis van convenanten op 
verzoek van het ministerie van Buitenlandse Zaken. 
 
De onderstaande tabel illustreert de omvang van de defensie-inzet in 2016: 
 
 Aantal inzetten 
in 2016 
Reguliere inzet 
  Explosieven Opruimingsdienst Defensie (EOD) 1759 
  Onderscheppingen in het luchtruim (CLSK) 3 
Incidentele inzet 
  Bijstand Caribisch gebied 16 
  Bijstand Caribisch gebied door KMar 8 
  Bijstand KMar (Politiewet 2012 - art. 57) 19 
  Strafrechtelijke Handhaving van de Rechtsorde (Politiewet 2012) 90 
  Handhaving Openbare Orde (Politiewet 2012) 28 
  Steunverlening Openbaar Belang 48 
  Bijstand Wet Veiligheidsregio’s 5 
Tabel 2: Structurele taken ter ondersteuning van civiele autoriteiten 
 
 
Pagina 29 van 34 
 
 

Militaire activiteiten 
In 2016 zijn 37 aanvragen voor een VPD ontvangen. Geen van deze aanvragen is 
afgewezen. Van deze aanvragen zijn er acht weer ingetrokken, waarbij twee reders de 
hoge kosten als reden opgaven. In totaal zijn in 2016 26 aanvragen uitgevoerd. Aan drie 
aanvragen is pas in 2017 invulling gegeven. Ten opzichte van 2015 was er in 2016 
sprake van een daling in het aantal aanvragen. Het is te vroeg om te concluderen of dit 
een structurele daling betreft. Vooral in het eerste halfjaar van 2016 zijn beduidend 
minder aanvragen ingediend. Het aantal aanvragen in het tweede halfjaar lag op het 
niveau van de voorgaande jaren. 
 
3.3 EU Frontex (buitengrenzen Schengengebied) 
 
Ontwikkelingen 
60 
De belangrijkste taak van Frontières Extérieures (Frontex) is het versterken van de 
bewaking van de EU-buitengrenzen. Frontex coördineert gezamenlijke operaties op land, 
ter zee en in de lucht. Deze operaties zijn integraal onderdeel van de grenscontroles die 
de afzonderlijke landen zelf uitvoeren. Nederland levert jaarlijks een bijdrage aan 
Frontex en draagt daarmee bij aan de bewaking van de buitengrenzen van de EU.  
 
In 2016 heeft de Europese Unie vanwege de toenemende migratieproblematiek de 
activiteiten van Frontex verder geïntensiveerd. Hiermee werd beoogd: 
 een humanitaire ramp in en rond de Middellandse Zee te voorkomen; 
 de toestroom van illegale migranten naar de EU te reguleren; en 
 mensensmokkel te bestrijden. 
 
Frontex behoort tot het Beleidsterrein van de Staatsecretaris van Veiligheid en Justitie. 
De Commandant van de KMar maakt namens Nederland deel uit van het Management 
Board van Frontex en de KMar fungeert als nationaal aanspreekpunt. Defensie levert 
onder andere structureel kennis en expertise aan Frontex. Het opleidingscentrum van de 
KMar en de Nederlandse Defensie Academie werken nauw samen met Frontex op het 
gebied van opleidingen.  
 
Militaire activiteiten 
In 2016 is tijdens verschillende Frontex-operaties Nederlandse Defensiecapaciteit 
ingezet naast capaciteit van de Zeehavenpolitie, de Immigratie en Naturalisatie Dienst, 
de Dienst Terugkeer en Vertrek en de Dienst Justitiële Inrichtingen. De Nederlandse 
bijdrage was gericht op de versterking van de grensbewaking aan de zuidelijke 
buitengrens in Italië, Malta en Spanje (operatie TRITON), en aan de oostelijke 
buitengrens in Bulgarije en Griekenland (operatie POSEIDON).  
 
Border Security Teams (BST) 
In 2016 heeft Nederland multidisciplinair bijgedragen aan de bemensing door Frontex 
van zogenoemde ‘hotspots’ op Lesbos en Chios. Doel was de bewaking van de Grieks-
Turkse zeegrens, en de screening, identificatie en registratie van vluchtelingen. Naast 
een in omvang grotere KMar-inzet bestond de militaire bijdrage onder meer uit een snel 
vaartuig van het Korps Mariniers (Frisc), personentransport met chauffeurs en 
61
ondersteunend personeel van het Commando Diensten Centra. Sinds april 2016 is de 
                                                
60 Officiële website van Frontex http://www.frontex.europe.eu. 
61 KST 32 317, nr. 379. 
Pagina 31 van 34 
 
 

4 Slotbeschouwing 
In deze brief wordt de inzet van Nederlandse militairen en civiele functionarissen in een 
groot aantal missies en operaties beschreven. Het kabinet constateerde al in de 
Kamerbrief “samenhang tussen de verschillende bijdragen die Nederland levert in VN, 
NAVO, EU en/of ander verband“ (KST 29521 nr. 9) dat er sprake is van een 
verontrustende realiteit. De internationale veiligheidssituatie verslechtert, vooral in de 
ring van instabiliteit om Europa, waarbij interne en externe veiligheid meer dan ooit met 
elkaar zijn verbonden. Instabiliteit buiten onze landsgrenzen heeft meer en meer een 
direct effect binnen onze landsgrenzen. De Nederlandse samenleving is niet immuun 
voor de gevolgen van instabiliteit in gebieden die op het eerste gezicht ver weg liggen 
van onze grenzen. Gewapende conflicten en humanitaire crises worden bovendien steeds 
complexer. Hierdoor is steeds vaker sprake van een langdurige inzet van de 
internationale gemeenschap, waaronder Nederland, langs alle sporen van de 
geïntegreerde benadering. Nederlandse draagt zowel met militaire als met civiele 
middelen bij aan dergelijke inspanningen omdat deze directe Nederlands 
veiligheidsbelangen dienen. Daarnaast spelen ook solidariteit en onze 
verantwoordelijkheid als lid van de internationale gemeenschap een rol. 
 
De inzet van de krijgsmacht beperkt zich niet tot crises die Nederland en Europa op 
korte termijn kunnen raken, maar betreft ook crises die op de (middel)lange termijn 
onze veiligheid bedreigen. Hierbij spreekt het voor zich dat de ring van instabiliteit 
verder strekt dan de fysieke buitengrenzen van de EU en het NAVO-verdragsgebied en 
dat de focus dus niet louter op deze ring is gericht. De krijgsmacht kan derhalve ook 
elders in de wereld worden ingezet als daar de genoemde Nederlandse belangen in het 
geding zijn.  
 
Het ligt niet in de verwachting dat de internationale veiligheidssituatie snel zal 
verbeteren. Ook de komende jaren wordt daarom van Nederland een bijdrage verwacht 
in VN, NAVO, EU en/of ander verband. Het is waarschijnlijk dat de noodzaak voor 
dergelijke inzet nog verder zal toenemen. Uiteraard moet hierbij rekening worden 
gehouden met de beschikbare capaciteiten en middelen van de krijgsmacht, en zullen er 
dus ook keuzes moeten worden gemaakt bij inzet van de krijgsmacht. Dit vergt een 
continue afweging. Dat geldt vanzelfsprekend ook voor de andere twee elementen van 
de geïntegreerde benadering, diplomatie en ontwikkelingssamenwerking. 
 
Tegelijkertijd is er een relatie tussen de inzet, zowel in het buitenland als nationaal, en 
de gereedstelling van de krijgsmacht. Daarom weegt het kabinet bij de besluitvorming 
over een Nederlandse bijdrage aan een missie of operatie uitdrukkelijk de effecten van 
die bijdrage op de gereedstelling en andere vormen van inzet van de krijgsmacht. Het 
oogmerk van de weging door het kabinet is behoud van de balans tussen de voor 
verschillende taken beschikbare eenheden van de krijgsmacht en het behoud van 
voortzettingsvermogen van die krijgsmacht. Mede als gevolg van keuzes omtrent de 
omvang en duur van verschillende Nederlandse bijdragen was in 2016 sprake van een 
evenwichtige belasting van de krijgsmacht voor inzet.  
Pagina 33 van 34 
 
 

