> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2020-0000745526
Uw kenmerk
Datum 21 december 2020
Betreft Zelfevaluaties BRP en reisdocumenten 2019
Met deze brief en bijgaande rapporten informeer ik u over de uitkomsten van de 
zelfevaluaties voor de BRP bij gemeenten uit 2019 en de zelfevaluatie 
Reisdocumenten uit 2019 bij gemeenten en openbare lichamen.  
Ik informeer u hierbij ook over de stand van zaken van de door mij 
aangekondigde vervolgstappen ter verbetering van de zelfevaluaties, het toezicht 
en kwaliteitsverbetering. 
 
Zelfevaluaties 2019 
In 2019 hebben alle gemeenten de zelfevaluatie BRP en de zelfevaluatie 
Reisdocumenten uitgevoerd. De openbare lichamen in Caribisch Nederland 
hebben een zelfevaluatie Reisdocumenten uitgevoerd.  
 
Resultaten zelfevaluatie BRP 
De Basisregistratie Personen (BRP) is dé registratie van persoonsgegevens in 
Nederland. Het belang van de kwaliteit van de registratie en het belang van de 
beveiliging van de geregistreerde gegevens zijn groot. Periodiek onderzoek naar 
de inrichting, de werking en de beveiliging van de basisregistratie, en onderzoek 
naar de verwerking van gegevens in de basisregistratie is in de wet geregeld (art. 
4.3 Wet BRP). In het rapport BRP staan de uitkomsten van het periodiek 
onderzoek over 2019. In 2019 hebben alle gemeenten (355) een onderzoek 
uitgevoerd voor de BRP, de 19 RNI-loketgemeenten voor de Registratie niet-
ingezetenen (RNI) en de RvIG voor de inrichting, werking en beveiliging van de 
centrale voorzieningen van de BRP.  
Het doel van de zelfevaluatie van gemeenten is om inzicht te geven of de 
werkprocessen conform wet- en regelgeving zijn ingericht en om inzicht te geven 
in de kwaliteit van gegevens in de gemeentelijke bestanden van de BRP. De 
gemeenten scoren voldoende; ze behalen op de thema’s gekoppeld aan wet- en 
regelgeving gemiddeld tussen 84,7% en 98,2% van de maximale score. De scores 
van vorig jaar waren 87,7 tot 98,5%. Hierbij hoort wel de kanttekening dat door 
de jaarlijkse aanpassing van de vragenlijsten de scores niet direct met elkaar 
vergelijkbaar zijn. De scores zijn wel van een vergelijkbaar niveau. 
Naast de aangekondigde verbeterpunten zijn ook de rapportages aangepast en 
voorzien van twee visuele weergaven van de resultaten, BRP en Reisdocumenten, 
waarop de resultaten in één oogopslag te zien zijn. Deze maatregel had ik niet in 
Pagina 1 van 3

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
4
ENSIA en de interne verantwoording van de gemeenten mogelijk te 2020-0000745526
maken. Met de vernieuwing van de beschrijving van het 
verantwoordingsproces is nog niet gestart. 
3. Verantwoordingsrapportage. RvIG heeft bij wijze van test een 
verantwoordingsformulier ontwikkeld met een nieuwe systematiek. Dit 
formulier heeft RvIG aan een aantal gemeenten aangeboden. De 
gemeenten zullen hiermee op een overzichtelijke manier aan de eigen 
colleges rapporteren over de stand van zaken in de zelfevaluaties. Het 
doel daarvan is het onderwerp zelfevaluaties bij colleges van B en W meer 
op de agenda te krijgen en het gesprek over de resultaten van 
zelfevaluaties binnen de gemeenten aan te gaan. Het formulier zal voor 
de zelfevaluatie over 2020 ingezet worden. Vanaf 1 januari 2021 is het 
formulier beschikbaar. De gemeenten hebben tot 14 februari 2021 de tijd 
om hun resultaten uit de zelfevaluatie in het formulier te zetten en het 
resultaat aan BZK aan te leveren.  
4. Betrouwbaarheidscontrole. Naar aanleiding van de adviezen in het VKA- 
rapport voert RvIG nu risicogerichte onderzoeken uit. Op basis van 
risicoafweging in plaats van aselecte steekproeven worden gemeenten 
geselecteerd die worden bezocht voor een betrouwbaarheidscontrole. 
Hierbij vinden controles plaats of de gemeenten de gegevens juist hebben 
ingevuld. Door de maatregelen in verband met COVID19 is dit onderzoek 
voor de zelfevaluaties afgebroken. 
5. Gegevenskwaliteit. Sinds de invoering van de COVID19 maatregelen op 
15 maart 2020 kon het onderzoek naar de mogelijke versterking van de 
gegevensgerichte controles voor BRP en reisdocumenten nog niet verder 
worden doorgezet, omdat hiervoor bezoek door de RvIG nodig is. Over de 
voortgang hiervan informeer ik u in het najaar van 2021, tegelijk met de 
rapportage over de uitkomsten van de zelfevaluaties in 2020. 
 
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops
 
4
 ENSIA: Eenduidige Normatiek Single Information Audit heeft tot doel het 
verantwoordingsproces over informatieveiligheid bij gemeenten verder te professionaliseren 
door het toezicht te bundelen en aan te sluiten op de gemeentelijke Planning & Control-
cyclus. 
Pagina 2 van 3

