 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Anna van Hannoverstraat 4 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 40 33 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
2013-0000090830 
 
 
Datum  3 juli 2013 
Betreft Intensivering armoede- en schuldenbeleid 
 
1
Overeenkomstig mijn eerdere toezeggingen en het recente AO (19 juni 
jongstleden) stuur ik uw Kamer hierbij de informatie over de inzet van het kabinet 
ten aanzien van het armoede- en schuldenbeleid. Daarbij geef ik inzicht in de 
manier waarop de dit voorjaar voor 2013 vrijgemaakte extra middelen voor de 
bestrijding van armoede en schulden worden ingezet, de specifieke aandacht 
daarbij voor kinderen en ik ga in op de aanpak rond preventie en vroegsignalering 
2
van schulden. Tot slot informeer ik u, conform mijn toezegging , over de stand 
van zaken rond het moratorium. 
 
De bijlagen bij deze brief gaan uitvoeriger in op de inzet van de extra middelen en 
de aanpak rond preventie en vroegsignalering. Daarbij geef ik ook aan hoe ik 
3
uitvoering geef aan de motie Schouten-Kuzu . In de bijlage informeer ik u 
4
eveneens, zoals toegezegd , over de samenwerking tussen de Stichting 
Voedselbanken Nederland en de Alliantie Verduurzaming Voedsel. 
 
 
Missie en doel  
Nederland heeft een gedegen sociale zekerheid. De kans op armoede is in 
Nederland relatief gezien laag. Het kabinet wil, ook in deze economisch moeilijke 
tijden, die verworvenheden behouden. Niemand mag door armoede buiten de 
boot vallen. Zeker kinderen niet. Problematische schulden kunnen een opmaat 
naar armoede zijn. Zij moeten vroeg worden gesignaleerd en zoveel mogelijk 
worden voorkomen. Werk blijft de beste weg uit armoede en schulden.  
 
Nederland heeft te maken met een recessie die al een aantal jaren duurt. Het is 
hard voor mensen als ze daardoor getroffen worden. Om uit de recessie te komen 
zijn pijnlijke maatregelen nodig die aan geen enkele voordeur voorbij gaan. Bij al 
deze maatregelen houdt het kabinet oog voor de gevolgen voor de koopkracht en 
worden de laagste inkomens zoveel mogelijk ontzien. Dit kan allemaal niet 
voorkomen dat op dit moment veel Nederlanders dagelijks worstelen met de 
vraag hoe zij de eindjes aan elkaar moeten knopen.  
 
                                                
1
 Kamerstukken II, 2012-2013, 24515, nr. 254 
2
 Aan het lid Schouten tijdens het vragenuur van 21 mei jl. 
3
 Kamerstukken II, 2012-2013, 24515, nr. 263 
4
 Kamerstukken II, 2012-2013, 24515, nr. 254 
 Pagina 1 van 18 

 
9
concludeert in haar rapport ‘Het welzijn van kinderen in ontwikkelde landen’ dat 
Nederland van de 29 meest ontwikkelde landen in de wereld het hoogst scoort als 
 
het gaat om welzijn van kinderen.  
 
 
Datum 
3 juli 2013 
Sinds vorig jaar is de Wet gemeentelijke schuldhulpverlening van kracht. Hierdoor 
 
Onze referentie 
kunnen mensen een beroep doen op ondersteuning van de gemeente om het 
2013-0000090830 
hoofd te bieden aan schuldensituaties waar ze zelf niet meer uitkomen.  
Schuldpreventie en vroegsignalering maken steeds nadrukkelijker onderdeel uit 
van de integrale schuldhulpverlening door gemeenten. 
 
Deze voorzieningen bestaan naast andere regelingen en instrumenten die met 
name mensen met een smalle beurs ondersteunen, zoals huurtoeslag, 
zorgtoeslag, kinderopvangtoeslag, sociale woningbouw, persoonlijke 
ondersteuning en voorzieningen, buurtsportcoaches, stadspassen, etc.  
 
Het is essentieel dat we een goed vangnet en een palet aan instrumenten voor 
ondersteuning houden. Ook als er een noodzaak is om de overheidsfinanciën op 
orde te houden. Daar staat het kabinet voor.  
 
Het doel van het kabinet is dat mensen - waar nodig - geholpen en ondersteund 
worden om zo snel mogelijk op eigen benen te staan, terug te veren, werk te 
zoeken en te vinden en dat er geen mensen door het vangnet heen glijden. Het 
kabinet wil voorkomen dat kinderen de dupe worden van de financiële problemen 
van hun ouders. Kinderen moeten zich kunnen ontplooien, hun eigen 
mogelijkheden ontdekken en ontwikkelen en volop mee kunnen doen in de 
samenleving. Belangrijk is dat zij perspectief houden op een gelukkig leven. Elk 
kind moet niet alleen kunnen beschikken over voedsel, kleding en andere 
basisbehoeften, maar moet ook mee kunnen op schoolreis, lid van de bibliotheek 
kunnen worden en bijvoorbeeld wekelijks kunnen sporten of muziek maken. 
 
10
Nederland kent, zo laat onderzoek van het SCP zien geen massale armoedecul-
tuur, in de zin dat armoede overerft van generatie op generatie. De overgrote 
meerderheid van de arme kinderen (93%) is later als volwassene niet arm. Dat is 
mooi en dat moeten we zo houden, want het onderzoek laat ook zien dat een 
arme jeugd wel de kans vergroot op armoede als volwassene. We weten allemaal 
dat het gevaar van zo’n negatieve spiraal in individuele gevallen nooit geweken is. 
Dus waakzaamheid is geboden en we moeten voorkomen dat het verkeerd gaat.  
 
Natuurlijk dient het doel altijd te zijn, dat geen enkel kind in ons koninkrijk door 
armoede buiten de boot valt. Kwantitatief inzicht helpt daarbij. De cijfers over de 
economie, de koopkracht en de verschillende maatstaven die zicht geven op 
armoede- en schuldenproblematiek, op uitsluiting en afhaken, bieden ons inzicht 
in wat er gebeurt en waar extra aandacht nodig is.  
 
Kaders voor het Rijksbeleid 
 
- Preventie en vroegsignalering. Het is belangrijk mensen te helpen niet in de 
armoede te belanden. Hierbij is de eigen verantwoordelijkheid in eerste 
                                                
9
 http://www.kidsenjongeren.nl/wp-content/uploads/2013/04/Welzijn-van-kinderen-in-
ontwikkelde-landen.pdf 
 Pagina 3 van 18 

 
- Kennisdeling. Bij mijn werkbezoeken en overleggen met betrokken partijen 
blijkt elke keer weer dat er al zeer veel acties zijn die vruchten afwerpen. Ik 
 
vind het van groot belang dat de kennis over deze aanpakken gedeeld wordt 
 
tussen betrokken partijen. Ik wil aansluiten bij wat al is gedaan. Zo hebben in 
Datum 
3 juli 2013 
2010 bijvoorbeeld 23 gemeenten zich in het kader van het Europees Jaar ter 
 
Onze referentie 
bestrijding van armoede en sociale uitsluiting aangesloten bij een estafette. 
2013-0000090830 
Deze estafette is in maart 2011 afgesloten met een vergelijkende studie van  
16
het Verwey-Jonker Instituut waarbij goede voorbeelden zijn opgesteld .  
 
 
Intensivering van het beleid 
In lijn met het geschetste kader intensiveer ik het beleid als volgt: 
 
- Tegen de noodzaak in om te bezuinigen, heeft het kabinet dit voorjaar 20 
miljoen extra vrijgemaakt voor bestrijding van armoede en 
schuldenproblematiek in 2013.  
o In lijn met de regierol van gemeenten stel ik het leeuwendeel van de 
middelen via het gemeentefonds beschikbaar aan gemeenten. Daarbij 
wil ik me met name richten op de aandacht van gemeenten voor 
kinderen zodat we gezamenlijk alles op alles zetten om hen te laten 
meedoen en kansen te bieden. Ik zal daarbij de goede voorbeelden die 
ik aantref doorgeven en beschikbaar stellen. Met de Kinderombudsman 
ben ik van mening dat een duidelijke visie en samenhangend beleid op 
lokaal niveau essentieel is, zeker waar het om kinderen gaat.  
o Via de route van het gemeentefonds kunnen de middelen ook ingezet 
17
worden voor lokale private initiatieven, waar de motie Schouten-Kuzu 
om vraagt. Gelet op de belangrijke bijdrage die vrijwilligers in de 
schuldhulpverlening leveren, ga ik, ter uitvoering van de motie, ook in 
gesprek met een aantal landelijke organisaties om te bezien hoe dit werk 
bevorderd kan worden. Op landelijk niveau wil ik in ieder geval aan de 
Vereniging Leergeld Nederland een financiële bijdrage leveren. 
o Een deel van de extra middelen wil ik voor Caribisch Nederland 
bestemmen.  
o Daarnaast zet ik deze middelen in voor de ontwikkeling van 
instrumenten voor preventie en vroegsignalering van schulden. 
In bijlage 1 bij deze brief wordt de inzet van deze middelen nader toegelicht.  
 
 
- Ik zal gemeenten vragen in het najaar van 2014 inzicht te geven in de 
versterking van het armoede- en schuldenbeleid sinds juli 2013, met 
specifieke aandacht voor hun ondersteuning van kinderen die in armoede 
opgroeien.  
 
- In vervolg op de beslissing van de partijen betrokken bij het Landelijk 
Informatiesysteem Schulden (LIS) om hun initiatief te beëindigen, heb ik in 
18
mijn brief van 2 april 2013 aangekondigd voor preventie en 
                                                
16
 Sterk en samen tegen armoede – gemeenten en maatschappelijke middenveld in het 
Europese Jaar ter bestrijding van armoede en sociale uitsluiting, maart 2011, Verwey-Jonker 
Instituut  
17
 Kamerstukken II, 2012-2013k 24515, nr. 263 
18
 Kamerstukken II, 2012-2013, 24515, nr. 254 
 Pagina 5 van 18 

 
onderzoek naar de situatie van kinderen die opgroeien in armoede, bij het 
overleg op 10 juni vertegenwoordigd.  
 
 
 
Ondanks de moeilijke budgettaire situatie van de rijksoverheid heeft het kabinet 
Datum 
3 juli 2013 
de afweging gemaakt om juist voor de bestrijding van armoede en schulden extra 
 
Onze referentie 
middelen beschikbaar te stellen. Juist nu komt het erop aan om er in de 
2013-0000090830 
samenleving voor te zorgen dat mensen mee kunnen blijven doen. De  
instrumenten zijn er, laten we zorgen dat we ze nóg steviger inzetten.  
  
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
Jetta Klijnsma 
 
 Pagina 7 van 18 

 
partijen die maatschappelijk willen investeren. Deze partijen kunnen allen een 
belangrijk bijdrage leveren aan de armoede- of schuldenbestrijding. Het kan 
 
daarbij gaan om de inzet van mensen, kennis of geld.  
 
 
Datum 
3 juli 2013 
De bijdrage die veel lokale maatschappelijke organisaties leveren aan de 
 
bestrijding van armoede- en schuldenproblematiek kan niet overschat worden. Onze referentie 
2013-0000090830 
Veel van deze organisaties zijn aangesloten bij een landelijk netwerk, zoals het 
 
Jeugdsportfonds, het Jeugdcultuurfonds en de Vereniging Leergeld. Een dergelijk 
netwerk is van vitaal belang omdat het de slagkracht en efficiency van de lokale 
organisaties versterkt, onderlinge kennisdeling stimuleert en er voor zorgt dat de 
kwaliteit van aangesloten lokale organisaties goed geborgd is. Ik wil dan ook 
voorkomen dat deze landelijke paraplu’s in deze economische moeilijke tijden in 
financiële problemen komen en zal indien nodig deze organisaties tijdelijk vanuit 
het rijk financieel ondersteunen. Het Jeugdsportfonds en het Jeugdcultuurfonds 
ontvangen in 2013 nog een bijdrage van het rijk. Dit geldt niet voor de Vereniging 
Leergeld Nederland en dus heb ik besloten om ook aan deze organisatie in 2013 
een financiële bijdrage te verstrekken. 
 
Samenwerking 
Er zijn al zeer veel aanpakken en instrumenten ontwikkeld om armoede- en 
schuldenproblematiek tegen te gaan. Afspraken tussen partijen om krachten te 
bundelen, hulpaanbod te coördineren en uitvoering te stroomlijnen draagt bij aan 
een integrale, effectieve en efficiënte aanpak. Het is belangrijk om te blijven 
innoveren en na te gaan hoe het nog beter kan. Tegelijkertijd is het noodzakelijk 
om met elkaar te wisselen wat wel en wat minder goed werkt. Met samenwerking 
en kennisdeling tussen gemeenten, tussen publieke en private partijen en tussen 
private partijen onderling is veel winst te behalen. Dit wil ik stimuleren. Partijen 
hebben tijdens het overleg van 10 juni aangegeven graag deel te willen nemen 
aan bijeenkomsten in het land, waar concrete afspraken gemaakt kunnen worden 
over samenwerking op lokaal of regionaal niveau en kennis gedeeld kan worden. 
Ik zal de organisatie van deze bijeenkomsten financieel ondersteunen, waarbij ik 
het belangrijk vind dat ook kennisuitwisseling tussen de regio’s plaatsvindt.  
 
Landelijke projecten 
Een klein deel van de extra middelen voor armoede- en schuldenbeleid zal ik 
inzetten om een aantal landelijke projecten te financieren. Hierbij gaat het onder 
andere om het opzetten van een digitale sociale kaart schuldhulpverlening en het 
vervolmaken van het screeningsinstrument Mesis: 
- Om burgers, werkgevers en ondernemers te laten weten waar zij terecht 
kunnen bij vragen, ondersteuning en advies over schulden, zal ik een digitale 
Sociale Kaart laten uitwerken. 
- Het screeningsinstrument Mesis maakt het voor gemeenten mogelijk - door 
middel van klantprofielen over motivatie, gedrag en vaardigheden - al bij de 
aanvraag schuldhulpverlening te beoordelen waartoe een individuele 
schuldenaar in staat is. Dit geeft in een vroeg stadium inzicht in welke 
interventies passend zijn voor de betreffende cliënt. 
 
Caribisch Nederland 
22
Zoals uit het door Unicef opgestelde rapport “Koninkrijkskinderen ” blijkt, vereist 
ook de situatie in Caribisch Nederland extra aandacht. Een deel van de extra 
middelen voor armoede- en schuldenbeleid wil ik hiervoor bestemmen. Ik zal de 
                                                
22
 UNICEF (2013) Child Rights within the Caribbean Countries and Dutch Caribbean public 
entities in the Kingdom of the Netherlands.  
 Pagina 9 van 18 

 
Bijlage 2 
 
 
Aanpak preventie en vroegsignalering schulden 
 
 
Datum 
3 juli 2013 
De komende jaren zal steeds meer nadruk op preventie en vroegsignalering 
 
komen te liggen. Verantwoordelijke partijen zoals gemeenten en schuldeisers Onze referentie 
2013-0000090830 
zullen daar meer dan nu het geval is hun verantwoordelijkheid in moeten nemen. 
 
Dat is belangrijk en daarom heb ik gekeken op welke wijze ik hen kan 
ondersteunen om een extra impuls te geven aan preventie en vroegsignalering. 
Dit laat onverlet dat mensen zelf verantwoordelijk zijn voor hun financiële 
beslissingen en het uitgangspunt van financiële zelfredzaamheid. 
 
24
In mijn brief van 2 april 2013 heb ik u geïnformeerd over de beslissing van de 
partijen betrokken bij het Landelijk Informatiesysteem Schulden (LIS) om hun 
initiatief te beëindigen. Ik heb daarbij opgemerkt dat dit niet wegneemt dat het 
voorkomen van problematische schulden zeer belangrijk is en dat ik de komende 
periode daarom inzet op 2 sporen:  
 Mogelijkheden om de rol van gemeenten bij vroegsignalering te versterken, 
aansluiting bij bestaande initiatieven, 
 Uitbreiding van de gegevens die zijn opgenomen in kredietregistratie van het 
Bureau Krediet Registratie (BKR). 
In deze bijlage informeer ik u over mijn verkenning van deze sporen en over de 
concrete voorstellen die daaruit voortvloeien: 
 
Ook maak ik van de gelegenheid gebruik om u te informeren over de stand van 
zaken van het moratorium zoals opgenomen in de Wet gemeentelijke 
schuldhulpverlening. 
 
Eerste spoor: versterking rol gemeenten bij vroegsignalering 
25
Uit werkbezoeken en interviews blijkt dat gemeenten vrijwel allemaal het belang 
van preventie inzien en vroegsignalering onderschrijven. Gemeenten investeren in 
meer of in mindere mate in preventieactiviteiten. De informatie steunt mij in de 
gedachte dat er op dit terrein nog veel winst is te behalen. Zonder andere 
gemeenten te kort te willen doen, geef ik u onderstaand enkele voorbeelden.  
 
   
Gemeente Amsterdam: ´Vroeg Eropaf´ 
Amsterdam heeft ervaren dat meer dan 50% van de debiteuren met ruime en 
vaak meerdere betalingsachterstanden, veel te laat hulp zoekt. Daarom zet 
Amsterdam naast preventie en schuldhulpverlening, de ‘Vroeg Eropaf-aanpak’ in 
waarmee de gemeente schulden in een vroeg stadium kan signaleren.  
Kern van deze aanpak is dat woningcorporaties, energieleveranciers, 
zorgverzekeraars en de Dienst Gemeentelijke Belastingen Amsterdam, 
betalingsachterstanden in een vroeg stadium melden aan de gemeente. Een 
melding of signaal is voor de Amsterdamse instellingen voor maatschappelijke 
dienstverlening aanleiding contact te zoeken met de schuldenaar in de vorm van 
een huisbezoek. Vervolgens stelt de dienstverlener samen met de schuldenaar 
een plan op om de problemen op te lossen. De oplossing kan hulp zijn in de vorm 
van adviesverlening of hulp van een vrijwilliger die de administratie ordent of 
                                                
24
 II, 2012–2013, 24 515, nr. 254 
25
 In het kader van deze verkenning zijn werkbezoeken afgelegd aan Almere, Amsterdam, 
Den Haag, Rotterdam, Tilburg en Utrecht. Er zijn telefonische interviews afgenomen met 
Arnhem, ‘s-Hertogenbosch, Doetinchem, Dordrecht, Enschede en Leusden. Ook zijn 
bestaande netwerken (o.a. VNG, Divosa en NVVK) en platforms benut voor de verkenning. 
 Pagina 11 van 18 

 
 
Gemeente Tilburg: preventie, vroegsignalering en integraal beleid 
 
Tilburg heeft preventie, vroegsignalering en integraal beleid hoog in het vaandel 
 
staan. Tilburg heeft hiervoor een apart preventieplan opgesteld waarin alle 
Datum 
3 juli 2013 
activiteiten staan omschreven. Naast een aantal generieke preventieactiviteiten 
 
heeft de gemeente acht preventieactiviteiten die zich specifiek richten op de Onze referentie 
2013-0000090830 
risicogroepen: jongeren, werkende armen en ZZP-ers. 
 
Ten aanzien van vroegsignalering heeft Tilburg lokale convenanten afgesloten met 
woningcorporaties. Ten aanzien van energieleveranciers, en zorgverzekeraars 
wordt gebruik gemaakt van koepelconvenanten die de NVVK met desbetreffende 
partijen heeft afgesloten. Tilburg benut ook de werkpleinen voor signalering en 
advies. Een integraal sociaal domein staat in Tilburg centraal. Zowel de interne 
keten, externe partijen als ook werkgevers zijn nauw betrokken en krijgen 
voorlichting om de coördinatie en samenwerking te bevorderen. Partijen waarmee 
Tilburg samenwerkt variëren van werkgevers, (school)maatschappelijk werk, 
welzijnswerk, huisartsen, informele zorg en vrijwilligersorganisaties. De betrokken 
partijen ervaren de integrale visie en brede samenwerking aan de voorkant als 
effectief, efficiënt en waardevol.  
 
Gemeente Almere: kaart voor integraal en gecoördineerd beleid 
Almere werkt met de Straatkubus/Early Warning. De Straatkubus/Early Warning 
is een door de gemeente Almere en haar partners zelf ontwikkeld geografisch 
informatie systeem. De Straatkubus/Early Warning toont op straatniveau op een 
kaart informatie zoals huurachterstanden, armoedecijfers, demografische 
informatie en voortijdig schoolverlaters. De kaart wordt dus niet alleen voor het 
signaleren van schulden gebruikt maar werkt integraal en preventief: risico’s 
worden snel in kaart gebracht en verbindingen worden makkelijk gelegd. De 
informatie in de Straatkubus/Early Warning biedt daarmee waardevolle input voor 
analyse, beleid en interventies. Ook kunnen ontwikkelingen in een vroeg stadium 
worden opgemerkt. Zo wordt invulling gegeven aan de uitdaging om met 
‘dubbeltjes beheergeld euro’s vernieuwingsgeld' te besparen; de angel te halen uit 
mogelijke vervalprocessen en kostbare hersteloperaties te voorkomen. Zowel de 
gemeente als maatschappelijke organisaties kunnen dankzij de Straatkubus 
integraal, gecoördineerd en gerichter te werk gaan. Komende jaren gaan de lokale 
partners in Almere en een aantal andere gemeenten verder met de ontwikkeling 
van de Straatkubus/Early Warning. Hierbij zal aandacht worden gegeven aan de 
bescherming van de privacy van mensen. 
 
Concrete voorstellen 
Bovenstaande voorbeelden zijn een greep uit alle initiatieven die partijen nu al 
ondernemen. Ze bewijzen dat partijen (creatief) op zoek zijn naar oplossingen en 
instrumenten om preventie en vroegsignalering nader vorm te geven. Gemeenten 
zoeken daarbij de samenwerking met maatschappelijke organisaties en andere 
private partijen. Uit onderzoek naar de maatschappelijke kosten en baten blijkt 
26
dat de inzet van vrijwilligers in de schuldhulpverlening geld oplevert . Volgens 
mij is er voldoende aanleiding en belang bij gemeenten en andere partijen om 
preventie en vroegsignalering verder vorm te geven en uit te bouwen. Ik zal hen 
in de komende periode daarin ondersteunen met de volgende concrete 
activiteiten. 
                                                
26
 Regioplan (2011) Maatschappelijk rendement van vrijwilligersprojecten in de 
schuldhulpverlening.  
 Pagina 13 van 18 

 
na te gaan of er sprake is van een bredere problematiek, om inzicht te bieden 
in de (globale) financiële positie van iemand, om risicogroepen in beeld te 
 
brengen of om de prioritering van hulpvragen te ondersteunen. Gemeenten 
 
zijn verdeeld over de wenselijkheid van een dergelijk instrument en vragen 
Datum 
3 juli 2013 
zich af of de privacy van mensen niet in het geding komt. Daarom ga ik in de 
 
komende periode de wenselijkheid en de haalbaarheid in samenhang met de Onze referentie 
2013-0000090830 
privacy onderzoeken. 
 
 
Een digitale sociale kaart schuldhulpverlening brengt in beeld welke 
organisaties (gemeente, intermediairs, vrijwilligers) zich binnen een gemeente 
of een regio bezighouden met schuldhulpverlening. Een dergelijke kaart helpt 
inwoners, werkgevers en ondernemers om te weten waar zij terecht kunnen 
bij vragen, ondersteuning en advies over schulden. Er bestaan al verschillende 
initiatieven. Deze moeten in verbinding en ontwikkeling geoptimaliseerd 
worden om de effectiviteit en meerwaarde te vergroten.  
 
Het screeningsinstrument Mesis maakt het voor gemeenten mogelijk om al in 
een vroeg stadium inzicht te krijgen in welke interventies passend zijn voor de 
betreffende klant. Ik ben voornemens de vervolmaking van dit instrument 
financieel te ondersteunen. 
 
 Toepasbaarheid voorbeelden, uitwisseling ervaringen 
Gemeenten zijn zeer geïnteresseerd in ervaringen van anderen, en daarnaast 
merk ik dat gemeenten grote bereidheid hebben om hun kennis en ervaringen 
te delen. Dit vind ik positief, want het voorkomt dat het wiel steeds opnieuw 
moet worden uitgevonden. Ook kunnen we preventie en vroegsignalering zo 
op een hoger plan brengen. Daarom wil ik hen daarin faciliteren. Enerzijds 
door het thema via bestaande netwerken en bijeenkomsten van organisaties 
als de VNG, Divosa en NVVK aan de orde te stellen, anderzijds zullen de 
business cases tijdens regionale bijeenkomsten worden toegelicht en 
besproken (zodat aanscherping mogelijk is).  
 
 Rol en verantwoordelijkheid schuldeisers en incasso-ondernemingen 
Ook de grotere commerciële schuldeisers als telecombedrijven, en incasso-
ondernemingen zien het belang van preventie en vroegsignalering. Zij geven 
aan dat niemand gebaat is bij financiële verplichtingen die niet kunnen 
worden voldaan. Ik zal bezien of en zo ja op welke wijze deze schuldeisers bij 
preventie en vroegsignalering een rol kunnen gaan spelen. 
Zoals ik in het Algemeen Overleg armoede- en schuldenbeleid van 19 juni 
2013 heb toegezegd ga ik in gesprek met de telecombedrijven. Preventie en 
vroegsignalering van (problematische) schulden en de (maatschappelijke) 
verantwoordelijkheid van deze bedrijven wordt dan zeker een onderwerp van 
gesprek.  
 
Tweede spoor: uitbreiding gegevens die zijn opgenomen in de 
kredietregistratie van het BKR 
Uit mijn gesprekken met de partijen die betrokken waren bij het initiatief 
27
Landelijk Informatiesysteem Schulden (LIS) komt naar voren dat zij behoefte 
hebben aan een uitbreiding van gegevens die zijn opgenomen in de 
kredietregistratie van het BKR. De partijen zien daar een meerwaarde in. Om die 
reden heb ik aan de minister van Financiën gevraagd of hij mogelijkheden ziet tot 
uitbreiding van BKR. Wettelijk gezien zijn er volgens hem geen belemmeringen 
                                                
27
 20 maart, 2 april en 20 juni 2013 
 Pagina 15 van 18 

 
bij een toenemende schuldenproblematiek en daarom doe ik ook een dringend 
appel op de maatschappelijke verantwoordelijkheid van partijen (schuldeisers) om 
 
deel te nemen aan het systeem.  
 
 
Datum 
3 juli 2013 
Hoewel het initiatief bij de (markt) partijen moet liggen, zie ik voor mijzelf ook 
 
een belangrijke rol weggelegd; met name om partijen bij elkaar te brengen en Onze referentie 
2013-0000090830 
waar nodig te ondersteunen. Ik wil allereerst een overleg initiëren met de meest 
 
betrokken partijen om het voorstel verder uit te werken en daar ook acties en een 
tijdpad aan te verbinden. Voorkomen moet worden dat wij gezamenlijk weer in 
een proces van jaren terechtkomen. 
 
3 maanden termijn 
Tijdens het Algemeen Overleg armoede en schuldenbeleid van 19 juni jl. hebben 
de fracties van het CDA en de ChristenUnie gevraagd of een signaal over een 
betalingsachterstand na 3 maanden niet te laat is. Ook de NVVK en Aedes hebben 
dit punt onder mijn aandacht gebracht. In het kader van vroegsignalering is het 
van belang dat de betrokken partijen (belangrijke schuldeisers) signalen over 
betalingsachterstanden tijdig afgeven. 
 
Het BKR hanteert verschillende registratiemomenten voor betalingsachterstanden 
van verschillende vormen van kredietverstrekking. Deze varieert van 2 tot 4 
maanden. De gehanteerde termijnen berusten op zowel wetgeving als afspraken 
tussen BKR en de aangesloten financiële instellingen. Partijen kunnen zelf andere 
registratietermijnen overeenkomen met BKR. 
 
Het preventieve karakter van vroegsignalering neemt toe op het moment dat 
partijen de betalingsachterstanden op een zo vroeg mogelijk moment registreren. 
Echter, niet elke betalingsachterstand duidt op een (risico op) een problematische 
schuld. Mensen kunnen bijvoorbeeld een rekening vergeten zijn te betalen of 
reeds afspraken over terugbetaling hebben gemaakt. Ik kan niet op voorhand 
zeggen welk moment van vroegsignalering mijn voorkeur heeft. Daarom heeft het 
mijn voorkeur in de praktijk te zoeken naar het meest verantwoorde moment. Dit 
kan door dit in het door het BKR voorgestelde systeem op zorgvuldige wijze te 
beproeven, in combinatie met de ervaringen vanuit de branche.  
 
Stand van zaken invoering moratorium 
In reactie op een vraag van mevrouw Schouten (ChristenUnie) tijdens het 
vragenuur van 21 mei 2013 over de stand van zaken van invoering van het 
moratorium, kan ik u het volgende berichten. 
 
In de Wet gemeentelijke schuldhulpverlening is een artikel opgenomen dat 
bepaalt dat het college van Burgemeester en Wethouders de rechter om een 
moratorium kan verzoeken. Dit is een afkoelingsperiode van maximaal 6 maanden 
waarin schuldeisers geen invorderingsmaatregelen op de schuldenaar mogen 
nemen. Dit artikel is nog niet in werking getreden. De voornaamste reden 
daarvoor is het feit dat adequate dekking van de kosten voor de rechterlijke 
macht ontbreekt.  
 
De Wet verhoging griffierechten was door de Tweede Kamer expliciet aangewezen 
28
als financieringsbron . De inwerkingtreding van het artikel over het moratorium 
was gekoppeld aan de inwerkingtreding van voornoemde wet. Daarmee zouden 
                                                
28
 Zie toelichting op amendement van de leden Sterk en Spekman, Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2010–2011, 32 291, nr. 49 
 Pagina 17 van 18 

