Landspakket
Sint Maarten
Uitvoeringsagenda 
1 april – 30 juni 2023

Thema A: Thema E:
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F:
Kosten en effectiviteit Zorg
publieke sector
Thema C: Thema G:
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H:
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.1 (vervolg) A.1.7 Onafhankelijke advisering over het 5. Framework intern 1 mei 2023 Sint Betreft een nieuwe activiteit voortkomend uit de afspraken 
verkorten van de doorlooptijd van controleprogramma opgesteld. Maarten + tussen het Ministerie van Financiën en SOAB om de 
de oplevering en de controle van Nederland doorlooptijd te verkorten van de oplevering en de controle van 
de jaarrekening. de jaarrekening.  
6. Kader Financiële 1 september Sint Betreft een nieuwe activiteit voortkomend uit de afspraken 
Rechtmatigheid opgesteld. 2023 Maarten + tussen het Ministerie van Financiën en SOAB om de 
Nederland doorlooptijd te verkorten van de oplevering en de controle van 
de jaarrekening. Het opstellen van het kader wordt 
meegenomen in de knelpuntenanalyse financiële regelgeving 
(zie toelichting A.1.6.6). 
A.1.8 Roadmap Financieel Beheer. 4. Vaststellen plan van aanpak 1 april 2023 Sint Er wordt nog gewerkt aan het plan van aanpak. Door 
implementatie quick-wins Maarten + capaciteitsgebrek was hier vertraging ontstaan. Vaststelling zal 
financiële werkprocessen Procure Nederland naar verwachting nog in Q1 plaatsvinden. De deadline wordt 
to Pay, Order to Cash en Payroll. verschoven van eind februari naar 1 april.   
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek A.2.1 Uitvoeren van een peer review op 8. Plan van Aanpak  vastgesteld. 15 april 2023 Sint Het Smart Action Plan is in het format van een Plan van 
zal worden bepaald of en hoe het gebruik van het Department of Statistics Maarten en Aanpak gegoten en zal door beide partijen worden 
betrouwbare statistische informatie en data ten Nederland vastgesteld. 
behoeve van beleidsontwikkeling en besluitvorming 
kan worden versterkt. Op basis van voorstellen zal A.2.2 Implementatie van Plan van 1. actie #5 PvA: verbeteren van 30 juni 2023 Sint Het Department of Statistics heeft op dit moment te weinig 
besluitvorming en implementatie plaatsvinden. Aanpak Department of Statistics juridische expertise binnen het Maarten en juridische expertise om de juridische componenten van de 
Department of Statistics. Nederland aanbevelingen door te voeren. Technische assistentie zal 
worden ingezet om dit te verbeteren. 
2. actie #8 PvA: in kader van 30 juni 2023 Sint The Department of Statistics streeft ernaar om hun kennis van 
versterken van de kennis bij het Maarten statistiek te vergoten. Daarom zullen verschillende 
Department of Statistics, mogelijkheden worden onderzocht zodat kan worden bepaald 
onderzoeken hoe technische hoe capacity building het beste kan worden ingezet en 
assistentie, detacheringen en gerealiseerd. 
uitwisselingen STAT kunnen 
versterken. 
3. actie #19 PvA: online publicatie 1 april 2023 Sint Het publiceren van een jaarlijks werkplan vergroot de 
van een concept werkprogramma Maarten transparantie van het Department of Statistics. 
waarin toekomstige onderzoeken 
worden aangekondigd, evenals 
een indicatie van datum van 
publicatie van de respectievelijke 
resultaten.  
4. actie #22 PvA: Beschikbaar 1 juni 2023 Sint Het Department of Statistics wil haar data beschikbaar kunnen 
stellen van data aan onderzoekers Maarten en stellen aan derden. Hiervoor zal door tussenkomst van 
door het Department of Statistics - Nederland technische assistentie het Open Data tool van het CBS op Sint 
voorbereiding van het in gebruik Maarten gaan worden ingezet. 
nemen van Open Data tool. 
5

Thema B: Kosten en effectiviteit publieke sector
Doel • de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in lijn met het Caribisch 
gemiddelde van 10 procent van het BBP) en het terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin;
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector.
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale B.1.1. Doorlopend.
processen, waaronder in ieder geval wordt verstaan: 
elektriciteit, olievoorziening, internet en 
datadiensten, drinkwatervoorziening, vlucht- en 
vliegtuigafhandeling, scheepvaartafhandeling, 
betalingsverkeer, de hulpdiensten en communicatie 
daartussen en medische instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi- B.2.2 Uitvoeren doorlichting overheids- 6. Plan van aanpak implementatie 30 april 2023 Sint Op basis van de uitgevoerde doorlichting en de beleidsreactie 
) overheidsbedrijven en overheidsentiteiten naar nv's aanbevelingen opgesteld. Maarten + van Sint Maarten wordt een plan van aanpak opgesteld voor 
legitimiteit van publiek aandeelhouderschap (dienen Nederland de implementatie van de aanbevelingen.  
ze publieke belangen/doelen?), effectiviteit (bereiken 
ze de doelstellingen?) en doelmatigheid zullen 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd. 7. Plan van aanpak implementatie 30 juni 2023 Sint Zie toelichting B.2.2.6. 
Doelstelling is het versterken van de governance en aanbevelingen vastgesteld. Maarten + 
van de bedrijfsvoering om (toekomstige) verliezen en Nederland
daarmee risico’s voor de begroting van Sint Maarten 
te voorkomen. Het is geen doelstelling om te komen 
tot afstoten dan wel (deels) vervreemden van (semi-
) overheidsbedrijven en overheidsentiteiten die een 
vastgesteld publiek belang dienen. 
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek B.3.1 Afspraken die gemaakt worden in 
wordt met de landen toegewerkt naar een de regiegroep Luchtvaart zijn 
versterking van het luchtvaartsysteem binnen het leidend bij de uitvoering van deze 
Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan om nauwe maatregel. Vooralsnog worden 
samenwerking van organisaties en het organiseren geen separate afspraken gemaakt 
van uniforme werkprocessen, conform de in de uitvoeringsagenda.
internationale veiligheidseisen, waarbij gestuurd 
wordt op efficiëntie en kostenvermindering.
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen B.4.2 Risicogerichte integrale 3. Plan van aanpak integrale 31 maart 2023 Sint Verwachting is dat het plan binnen het eerste kwartaal is 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd doorlichting(en) doorlichtingen vastgesteld. Maarten + vastgesteld conform planning.
om de kwaliteit, effectiviteit en uitvoeringskracht van Nederland
de overheidsorganisatie te verbeteren, waaronder 
ook wordt verstaan de slagkracht van de ministeriële 4. Doorlichting gestart. 15 april 2023 Sint Doorlichting zal met enige vertraging starten in april.
staven. Maarten + 
Nederland
B.4.3 Versterking wetgevingsfuncties 9. Bepalen vervolgstappen 1 mei 2023 Sint Het rapport van de doorlichting is opgeleverd. Er dient te 
aanbevelingen rapport Maarten + worden bepaald hoe de aanbevelingen het beste kunnen 
Nederland worden geïmplementeerd. 
7

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek B.10.2 Implementatieplan 5. Plan van aanpak vastgesteld. 1 april 2023 Sint Conform planning
zullen de behoefte en kosten met betrekking tot kostenverlaging en verbeteringen Maarten
huisvesting inzichtelijk worden gemaakt en ten aanzien van huisvesting. 
mogelijkheden tot kostenverlaging en verbeteringen 
worden onderzocht en, indien aanwezig, worden B.10.3 Uitvoering Implementatieplan 1. Opstellen lijsten gebouwen 15 april 2023 Sint De bestaande lijst met daarop de panden van de overheid 
doorgevoerd. Beoogd is een kostenreductie van 20% kostenverlaging en verbeteringen overheid (eigendom en huur) Maarten moet worden geüpdatet.
in 5 jaar (begroting 2020 als ijkpunt) die verwerkt is ten aanzien van huisvesting. 
in de begroting voor 2025. 2. Valideren lijsten gebouwen 1 juni 2023 Sint Na het opstellen van de lijst wordt deze aan de SG van AZ 
overheid (eigendom en huur) Maarten aangeboden voor goedkeuring.
B.11 In het kader van een efficiënte overheid zullen de B.11.1 Implementatie Plan van Aanpak 3. Functieboek IT department 1 augustus 2023 Sint Het functieboek voor de nieuwe opzet van de IT afdeling is 
mogelijkheden voor een digitale overheidsomgeving Revamping the IT department gepubliceerd Maarten reeds opgesteld en dient nu te worden afgestemd en 
en digitale dienstverlening worden onderzocht. Op uiteindelijk te worden gepubliceerd. 
basis van een onderzoek zullen voorstellen worden 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 4. Oplevering eerste 1 april 2023 Sint In deze rapportage wordt de voortgang van het project 
voortgangsrapportage Maarten toegelicht. 
5. Oplevering tweede 1 juli 2023 Sint In deze rapportage wordt de voortgang van het project 
voortgangsrapportage Maarten toegelicht. 
6. Output 6 PvA: Reviewen en 1 juli 2023 Sint Eerste stappen zijn al gezet in het verbeteren van interne 
inrichten van processen binnen de Maarten processen. Deze zullen bijdragen aan het beter presteren van 
IT afdeling. de  IT afdeling. 
B.14 Sint Maarten zal voldoen aan de richtlijnen van het B.14.2 Uitvoering National Risk 3. Uitvoering fase 1 en 2.1 en 2.2 31 mei 2023 Sint Verwacht wordt dat fase 2.1 eind eerste kwartaal 2023 
CFATF met betrekking tot bestrijding van fraude en Assessment (NRA). uit plan van aanpak gereed. Maarten afgerond is. Afronding fase 2.2. (Analyse fase: van 
witwassen. Er wordt een plan van aanpak opgesteld geïdentificeerde bedreigingen, kwetsbaarheden, en impacts) 
en geïmplementeerd. tegen het einde van het daaropvolgend kwartaal (maart-mei 
2022).
6. Voortgangsrapportage eerste 15 april 2023 Sint In deze rapportage wordt de voortgang van het project 
kwartaal 2023. Maarten toegelicht. 
B.14.3 Plan van aanpak voorbereiding 1. Plan van aanpak voorbereiding 1 maart 2023 Sint Het plan van aanpak is terug op de agenda gezien deze nog 
CFATF Mutual Evaluation ME vastgesteld. Maarten + niet volledig is vastgesteld.
Nederland
B.15 Om de corporate governance van overheidsbedrijven B.15.2 Uitvoeren implementatieplan. 7. Voortgangsrapportage 6 15 mei 2023 Sint In deze rapportage wordt de voortgang van het project 
te verbeteren zal het “protocol corporate governance ingediend waaruit blijkt dat Maarten toegelicht. 
(2020)” (wettelijk) worden vastgelegd en zullen de uitvoering van het 
adviezen van de taskforce corporate governance implementatieplan in voldoende 
(2020) worden geïmplementeerd. mate conform planning verloopt.
B.15.3 Corporate governance 1. Opstellen plan van aanpak 30 juni 2023 Sint Deze activiteit heeft een link met B.2 
versterking corporate governance  Maarten
9

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.4 (vervolg) C.4.3 Opschonen van de CRIB- Dit punt wordt geïntegreerd met C.4.4 uitgevoerd.
bestanden waarbij foutieve NAW-
gegevens worden hersteld, relaties 
tussen entiteiten correct worden 
geregistreerd, personen die 
onterecht op actief staan worden 
gecorrigeerd.
C.4.4 ‘Quick win'-maatregelen: 9. Voortgangsrapportage eerste 30 april 2023 Sint In deze rapportage wordt de voortgang van het project 
voorbereiden en uitvoeren van (a) kwartaal 2023 ten aanzien van de Maarten toegelicht. 
opschoning databestanden (zie uitvoering van de quick wins 
C.4.3), (b) wegwerken inclusief reflectie. 
achterstanden en (c) versneld 
innen en invorderen van 
achterstallige bedragen
C.4.5 Herziening en versterking 1. Plan van aanpak Transformatie 15 juni 2023 Sint Er wordt een plan van aanpak opgesteld dat zich richt op de 
organisatie en middelen  Belastingdienst ambtelijk gereed Maarten transformatie van de belastingdienst. 
belastingdienst (Transformatie 
belastingdienst) 2. Plan van aanpak Transformatie 30 april 2023 Sint Zie C4.5.1
Belastingdienst vastgesteld Maarten
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en C.5.1 Overeenkomen onderlinge regeling 1. Ambtelijke overeenstemming Zo spoedig Sint 
Sint Maarten overeengekomen, in lijn met minimum tussen Nederland en Sint Maarten over inhoud en behandeling in mogelijk Maarten
Base Erosion and Profit Shifting (BEPS) voorwaarden Rijksministerraad.
waarbij o.a. wordt gekeken naar het voorkomen 
mogelijke winstverschuivingen.
C.6 Wetgeving ten behoeve van ondertekening en C.6.1 Implementatie wetgeving 4. Publicatie Landsverordening. Zo spoedig Sint 
inwerkingtreding Establishment Agreement (belastingparagraaf) mogelijk Maarten
Wereldbank wordt aangenomen en geïmplementeerd. Establishment Agreement 
Wereldbank.
11

Thema E:Economische hervormingen
Doel
• het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie;
• het realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de juiste plek legt.
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige E.1.2 Integrale sociaal-economische 2. Notitie integrale sociaal- 15 mei 2023 Sint Datum aangepast aan de nieuwe, meer uitgebreide 
arbeidsmarktbeleid, wet- en regelgeving worden hervormingsagenda (zie ook economische hervormingsagenda Maarten stakeholder consultatie.
uitgevoerd op basis waarvan het arbeidsmarktbeleid maatregelen E.3 en E.4) gereed.
wordt geactualiseerd en gemoderniseerd. 
Maatregelen als arbeidstijdverkorting, 
deeltijdwerken, contracten voor bepaalde tijd, 
versoepelen ontslagrecht, wegnemen belemmeringen 
voor aannemen buitenlandse arbeidskrachten, 
illegale tewerkstelling en bestrijding van de 
jeugdwerkloosheid zullen in de analyse worden 
betrokken.
Op basis van de analyse worden voorstellen 
ontwikkeld en geïmplementeerd.
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt E.2.0 Dit wordt doorgeschoven naar een 
tegengegaan. volgende uitvoeringsagenda.
Op basis van onderzoek naar de omvang van de 
informele economie zullen voorstellen worden 
ontwikkeld en geïmplementeerd.
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse E.3.3 Implementatieplannen voor 4. T.a.v. korte termijn maatregel 3 1 mei 2023 Sint Deel van dit beoogde resultaat is vervallen, "Opdracht voor 
arbeidskrachten wordt tegengegaan. maatregelen tegengaan illegale uit het E3.3. implementatieplan: Maarten overzicht van wetgeving m.b.t. uitzendbureaus opgesteld" Dit 
Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale tewerkstelling uitvoeren. Update regulering uitzendbureaus overzicht blijkt al beschikbaar te zijn.
tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten. Op is nodig om misbruik tegen te 
basis van de resultaten en aanbevelingen worden gaan. Opdracht dataverzameling 
voorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd. over uitzendbureaus opgesteld; 
Opdracht voor overzicht van 
wetgeving m.b.t. uitzendbureaus 
opgesteld.
5. T.a.v. korte termijn maatregel 1 juli 2023 Sint Conform de opdracht verleend aan de wetgevingsjurist.
4: wetgeving administratieve Maarten
handhaving wordt herzien zodat 
boetes kunnen worden opgelegd 
bij illegale tewerkstelling. 
Opdracht tot review van de 
wetgeving administratieve 
handhaving is aanbesteed.
6. T.a.v. korte termijn maatregel 2 1 juni 2023 Sint 
uit het implementatieplan van Maarten
E3.3 (synchronisatie van de 
aanvraag van werk- en 
verblijfsvergunningen); Taskforce 
Pilot Project (TPP) 
communicatieplan is uitgevoerd.
13

Thema F: Zorg
Doel
• het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19;
• het borgen van de continuïteit van de acute zorg;
• het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en betaalbaar zorgstelsel.
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar F.1.1 Doorlopend.
te houden worden de adviezen van het OMT Cariben 
(24 april 2020 en 3 juni 2020) doorgevoerd, 
waaronder in ieder geval de volgende maatregelen:
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit;
- versterken diensten publieke gezondheid (o.a. 
i.v.m. bron- en contactonderzoek)
- op voorraad houden van voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM);
F.1.2 Pandemische paraatheid: Herzien 1. Plan van aanpak herzien 30 juni 2023 Sint De Gezondheidslandsverordening vergt modernisering in het 
- vergoten en op peil houden testcapaciteit;
van de Gezondheids- Gezondheidslandsverordening Maarten + licht van de Covid-19 ervaringen, om in de toekomst 
- invoeren syndroom surveillance;
landsverordening van 2016 en gereed op ambtelijk niveau. Nederland pandemiegerichte maatregelen effectief te kunnen 
- garanderen voldoende air-ambulance capaciteit;
bijbehorende protocollen om de doorvoeren. Na herziening van de wetgeving volgt training van 
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren 
pandemische paraatheid te de leden van het ESF-6 (in het Nederlands GHOR-overleg;  
vaccinatieprogramma (vanaf beschikbaar zijn 
bevorderen. Training van gezondheidshulp bij ongevallen en rampen) en de staf van het 
vaccin).
relevante staf op het gebied van ministerie t.a.v. de nieuwe procedures.
deze procedures en protocollen.
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige F.2.2 Voorstel om in gezamenlijkheid 1. Inzicht in zorgaanbod bij DCHA Q3 2023 DCHA/SZV/ De SZV en DCHA gaan een comparatief onderzoek laten 
dubbelingen in het zorgaanbod van de verschillende (Dutch Caribbean Hospital Alliance aangesloten ziekenhuizen en TWO uitvoeren om inzicht te verkrijgen in de gehanteerde tarieven 
ziekenhuizen en andere inefficiënties in kaart (DCHA) + het platform voor ziekenhuizen in de regio en de door de bij DCHA i.o. aangesloten ziekenhuizen voor verleende 
gebracht en teruggedrongen, middels opstellen en Zorgverzekeraars CAS-BES (PSZ)) (comparatieve) kosten hiervan diagnostiek en 2de en 3de – lijn zorg bij medische 
uitvoeren plan samenwerking regionale ziekenhuizen een programma van eisen op te uitzendingen vanuit en tussen de CAS-BES. In Q3 2023 
Caribisch gebied Koninkrijk en maken bestuurlijke stellen waarop een (op kwaliteit en worden de onderzoeksresultaten gepresenteerd.
afspraken, waaronder in ieder geval wordt verstaan: kosten gebaseerde) inventarisatie 
− reduceren van het aantal medische uitzendingen van tarieven van de bij DCHA 
naar derde landen door uitbreiding van zorgaanbod aangesloten ziekenhuizen en 
binnen het Caribisch gebied van het Koninkrijk (top- zorginstellingen op andere 
specialistische zorg); bestemmingen (Colombia, 
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, Dominicaanse Republiek, 
materialen en apparatuur; Nederland) gestoeld zal worden.
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van 
zorgpersoneel (kosten opleiding reduceren door F.2.5 Summit DCHA–Platform 3. Opstellen plan van aanpak in Q4 2023 DCHA/SZV/ Op basis van de uitkomsten van het onderzoek (zie F.2.2.1) 
minder opleiden in het buitenland); Samenwerkende Zorgverzekeraars vervolg op de TWO wordt een plan van aanpak opgesteld met als doel 1) de 
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal (PSZ) op Bonaire. onderzoeksresultaten. harmonisatie van de zorgvraag vanuit de zorgverzekeraars en 
laboratoria; het zorgaanbod vanuit de ziekenhuizen en 2) de harmonisatie 
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren van de tarieven van het zorgaanbod van de ziekenhuizen bij 
in loondienst van ziekenhuizen (sterfhuisconstructie); medische uitzendingen vanuit en tussen de CAS-BES 
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en (ei)landen.
tweedelijnszorg;
− herijken bekostigingswijze en tarieven 
tweedelijnszorg samen met zorgverzekeraars en 
Nederlandse zorgautoriteit.
15

Thema G: Onderwijs
Doel
• het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs;
• realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
• het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees Nederland).
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep G.1.1 Doorlichting van het 7. Publicatie  definitieve rapport 1 april 2023 Sint Na goedkeuring van de Council of Ministers zal het definitieve 
onderwijsexperts uit de vier landen voert een onderwijsbestel. Maarten rapport worden gepubliceerd.
doorlichting uit van het gehele onderwijsbestel, met 
inbegrip van alle publieke en particuliere betrokken 8. Opstellen van TOR voor 1 april 2023 Sint Extra capaciteit in de vorm van een project manager om de 
partijen, inclusief de overheid. Hierbij komen in ieder technische assistentie (Project Maarten aanbevelingen uit de doorlichting te prioriteren en uit te 
geval aan de orde: Management) werken in een plan van aanpak. 
- onderwijskwaliteit, lesmethoden en –middelen;
- aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt; 9. Opstellen van TOR voor 1 april 2023 Sint Op verzoek van het ministerie van onderwijs van Sint Maarten 
- doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al technische assistentie (wetgevings Maarten zal er worden gezocht naar wetgevingscapaciteit om bij te 
dan niet in Europees Nederland); capaciteit) dragen aan het uitvoeren van de aanbevelingen en lopende 
- doelmatigheid en doeltreffendheid van de projecten.
onderwijsbekostiging, mitigeren van inefficiënties in 
het systeem; 10. Opstellen plan van aanpak 30 juni 2023 Sint Met assistentie van de project manager zal het plan van 
- versterken van de kwaliteitsverbetering door Maarten aanpak worden opgesteld.
effectief toezicht door onder andere de inspecties;
samenwerking onderwijs- en 
ontwikkelingsvoorzieningen in de regio (en eventueel 
Europees Nederland).
Hierbij worden in elk geval de onderwijsinspecties 
van de vier landen betrokken.
Op basis van de uitkomsten van de doorlichting 
worden maatregelen ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
17

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.9 Landen werken gezamenlijk toe naar een H.9.1 Projectfase uitvoeren op basis van 5. Hoofdstuk 2 1 juli 2023 Sint Het tweede hoofdstuk van de consensus Rijkswet, inclusief de 
geharmoniseerd niveau van bescherming vastgesteld plan van aanpak. conceptwetsontwerp Maarten + bijbehorende Memorie van Toelichting, zal voor 1 juli 2023 
persoonsgegevens binnen het Koninkrijk middels een Nederland worden opgeleverd t.b.v. de opdrachtgever. Bij die 
Rijkswet. Een plan van aanpak zal worden ontwikkeld gelegenheid zal aan de opdrachtgever ook een tussentijdse 
en geïmplementeerd. uitvoeringstoets worden aangeboden 
die primair ziet op hoofdstuk 1 van de rijkswet. 
6. Hoofdstuk 3 concept Nader te bepalen
wetsontwerp
7. Uitvoeringstoets wetsontwerp Nader te bepalen
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds wordt H.12.1 Opvolgen aanbevelingen uit de 5. Het beleidsplan 2023 1 mei 2023 Sint Aanvullende feedback van betrokken stakeholders op het 
op orde gebracht. Curaçao en Sint Maarten volgen de rapporten van de Raad voor de Criminaliteitsfonds is vastgesteld. Maarten beleidsplan is ontvangen en wordt verwerkt. De vervolgstap is 
aanbevelingen uit de rapporten van de Raad voor de Rechtshandhaving m.b.t. het het formeel vaststellen van het beleidsplan door de minister 
Rechtshandhaving op. criminaliteitsfonds. van Justitie.
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een 
onafhankelijke organisatie aangewezen die het fonds 6. Handboek Crimefonds is 1 mei 2023 Sint Aanvullende feedback van betrokken stakeholders op het 
controleert op het opvolgen van de aanbevelingen en vastgesteld. Maarten handboek is ontvangen en wordt verwerkt. Vaststelling van 
rapporteert of het fonds naar behoren werkt. het handboek is afhankelijk van het beleidsplan, en wordt in 
het voorjaar verwacht. 
7. Financiële administratie is 1 mei 2023 Sint Er is reeds een digitaal verwerkingssysteem aangeschaft. De 
ingericht. Maarten financiële afdeling van het ministerie van Justitie werkt 
momenteel aan de implementatie van dit systeem. 
8. Een uitvoeringsorganisatie is 1 juli 2023 Sint De oprichting en inwerking van de 
opgericht en ingewerkt. Maarten uitvoeringsorganisatie is afhankelijk van de inrichting  van de 
financiële administratie waarmee de  uitvoeringsorganisatie 
aan de slag gaat. Gezien de vertraging is de deadline 
verschoven.
9. Een stuurgroep 1 augustus 2023 Sint De instelling van de stuurgroep op basis van het Landsbesluit 
Misdaadbestrijding is opgericht en Maarten heeft nog niet plaatsgevonden. De oprichting van de 
ingericht. stuurgroep is vertraagd omdat 
er nog geen kandidaten zijn geselecteerd. 
De deadline is daarom verschoven.
10. Evaluatie afgerond en project Nader te bepalen Sint De evaluatie en afronding kan pas plaats plaatsvinden na 
afgesloten. Maarten afronding van de eerder genoemde punten.
H.20 Om de detentieomstandigheden te verbeteren zal H.20.1 Realiseren verbetermaatregelen. 1. Verbetermaatregelen 30 juni 2023 Sint De verwachting is dat als de komende maanden vorderingen 
Sint Maarten in overleg met Nederland de gemaakte gerealiseerd. Maarten gemaakt blijven worden met de verbetermaatregelen, de 
afspraken verbetermaatregelen uit 2018 uitvoeren en deadline van 30 juni 2023 gehaald kan worden. Een 
zo nodig de hiervoor benodigde middelen vrijmaken aandachtspunt blijft de implementatie van de functieboeken 
en in de begroting opnemen. en besluitvorming over gunning reparatie werkplaats. 
H.21 Om te voldoen aan de (internationale) eisen m.b.t. H.21.1 Ondertekenen 2. Projectovereenkomst en - Nader te bepalen Sint Overeenkomst voor Fase 1 (ontwerp tijdelijke en lange termijn 
detentie zal Sint Maarten voor 15 februari 2021 met projectovereenkomst en -voorstel voorstel Fase 1 en vervolgens Maarten + voorzieningen) is ondertekend en UNOPS is aan de slag. Om 
Nederland UNOPS de opdracht geven tot een met UNOPS, met Nederland als Fase 2 met UNOPS zijn Nederland de concrete vervolgacties uit te stippelen en in gang te zetten 
vooronderzoek om te komen tot een lange termijn financier en Sint Maarten als ondertekend door Nederland als dient SXM (1) zich in te spannen dat UNOPS - daar waar 
plan voor de detentiesituatie op Sint Maarten. Op opdrachtgever en bij financier en Sint Maarten als mogelijk - benodigde informatie krijgt; (2) tijdige 
basis van het vooronderzoek zullen vervolgacties ondertekening Fase 2 ook opdrachtgever (voor Fase 2 ook besluitvorming over aangedragen punten UNOPS te laten 
worden uitgezet en medefinancier. medefinancier) en governance- plaatsvinden en (3) zich in te spannen om toe te werken naar 
uitgevoerd om uiteindelijk de detentiesituatie framework is opgezet. een overeenkomst voor Fase 2 (daadwerkelijke bouw). Dit 
structureel te verbeteren. i.s.m. MinFIN voor bekostiging Fase 2. 
19

