 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Middelbaar Beroeps 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Onderwijs 
Postbus 20018 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA DEN HAAG 
Den Haag 
 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
35830355 
Bijlagen 
 
1. Evaluatierapport 
Subsidieregeling 
Praktijkleren 2019-2022 
Datum 25 mei 2023 
2. Monitoringsrapportage 
Betreft Evaluatie Subsidieregeling Praktijkleren 2019-2022 Subsidieregeling 
praktijkleren 2021-2022 
 
3. Handhavingscontroles 
 
Subsidieregeling 
 praktijkleren 2020-2021 
 
 
 
We staan als maatschappij voor grote opgaven rond klimaat, energie, wonen en 
onderwijs. Daarbij is het essentieel dat vakmensen en werkgevers elkaar weten te 
vinden. Dat begint in het onderwijs, waar studenten de kans krijgen om kennis te 
maken met de beroepspraktijk. Daar is een goede samenwerking tussen het 
onderwijs en arbeidsmarkt voor nodig. Het versterken van de aansluiting tussen 
onderwijs en arbeidsmarkt is een belangrijke prioriteit die ik in de Werkagenda 
mbo heb gesteld. Ik ben trots op hoe scholen, instellingen en werkgevers zich al 
dagelijks inzetten om het onderwijs en de beroepspraktijk met elkaar te 
1
verweven. De samenwerking rondom praktijkleerplaatsen is hier een mooi 
voorbeeld van. Studenten versterken hun arbeidsmarktpositie door de kennis en 
vaardigheden die zij opdoen op de werkvloer. Werkgevers profiteren van het 
aanbieden van de praktijkleerplaatsen doordat na hun studie vaak bij hen 
werkzaam blijven. In het mbo vindt de samenwerking al op grote schaal plaats 
door middel van bbl-trajecten. Cruciaal voor het succes van praktijkleerplaatsen is 
2
een goede begeleiding van studenten. In het Stagepact zijn afspraken gemaakt 
3
om dit mogelijk te maken. Daarnaast is de Subsidieregeling praktijkleren een 
instrument om werkgevers tegemoet te komen in de investering die goede 
begeleiding vraagt, met als doel om hen te stimuleren om praktijkleerplaatsen 
aan te bieden- en zo de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt te 
verstevigen. 
 
4
In 2018 concludeerde Regioplan dat er door stakeholders, werkgevers en 
opleidingen groot belang werd gehecht aan de subsidieregeling. Uit het onderzoek 
bleek dat de subsidieregeling niet de belangrijkste reden was voor werkgevers om 
                                                 
1
 Een praktijkleerplaats, of ‘leerplaats’, is een mogelijkheid die een bedrijf biedt om in een praktijksituatie kennis en ervaring op te 
doen en is verbonden aan een diplomagericht traject. Praktijkleerplaatsen kunnen verschillende vormen aannemen, afhankelijk van de 
het type onderwijs (vo, mbo, hbo, wo). 
2
 Stagepact MBO 2023 - 2027 | Convenant | Rijksoverheid.nl 
3
 De Subsidieregeling praktijkleren is op 1 januari 2014 in werking getreden en is een tegemoetkoming voor de kosten die een 
werkgever maakt voor de begeleiding van leerlingen en studenten en de loonkosten van promovendi of technologisch ontwerpers in 
opleiding (toio’s). Het maximale bedrag dat werkgevers kunnen ontvangen is € 2.700 per gerealiseerde praktijkleerplaats. Werkgevers 
dienen een subsidieaanvraag in aan het einde van het studiejaar waarin de praktijkleerplaats is aangeboden. 
4
 Subsidieregeling praktijkleren 2014-2018 (regioplan.nl) 
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
Onze referentie 
heeft bijgedragen aan hun motivatie om praktijkleerplaatsen aan te bieden. De 
35830355 
grootste motivator om praktijkleerplaatsen is over het algemeen de kans om 
studenten te binden aan hun organisatie, gevolgd door het bijdragen aan de 
ontwikkeling van studenten.  
 
Doelmatigheid 
De subsidieregeling wordt volgens de onderzoekers doelmatig en efficiënt 
uitgevoerd, tegen relatief lage uitvoeringskosten (ongeveer 1% van het 
beleidsbudget). 
 
Rechtmatigheid 
De onderzoekers concluderen dat de subsidie terecht komt bij de doelgroepen 
voor wie de tegemoetkoming bedoeld is. Er is weinig sprake van onvoorziene 
effecten of onbedoeld gebruik. De rechtmatigheid van de regeling wordt geborgd 
door te controleren of de aanvrager voldoet aan de subsidievoorwaarden, of de 
student of leerling aanwezig is geweest en begeleiding heeft gekregen. Daarnaast 
worden er desk- en bezoekcontroles gedaan bij een selectie van de werkgevers 
die subsidie hebben ontvangen. Het aantal afwijzingen, daaruit volgende 
bezwaarzaken en correcties achteraf zijn relatief gering. Bijgevoegd vindt u de 
laatste rapportage naar aanleiding van de handhavingscontroles voor het 
studiejaar 2020/2021.  
 
Doorontwikkeling 
De subsidieregeling wordt door de verschillende betrokkenen (zeer) positief 
gewaardeerd en van belang beschouwd om te kunnen voldoen aan de vraag naar 
opgeleid personeel. De overgrote meerderheid van de werkgevers (99%) is 
dermate tevreden met de regeling dat deze van plan is om de subsidie opnieuw 
aan te vragen voor de praktijkleerplaatsen aangeboden in 2022-2023. 61% van 
de werkgevers geeft aan tevreden te zijn met hoe de subsidieregeling nu is. De 
onderzoekers adviseren om de subsidieregeling te continueren en geven daarbij 
nog een aantal suggesties mee aan mij, ter verbetering van de subsidieregeling. 
 
De onderzoekers noemen ten eerste een aantal punten die verbeterd zouden 
kunnen worden op het gebied van communicatie. Bijvoorbeeld het (beter) 
informeren van leerbedrijven over het te verwachten subsidiebedrag, de looptijd, 
voorwaarden en het doel van de regeling. Ten tweede geven de onderzoekers mij 
mee om te overwegen om de doelgroepen van de subsidieregeling uit te breiden, 
dan wel te beperken. Zo zou er vanuit beleidsperspectief gekozen kunnen worden 
om extra stimulans te bieden aan praktijkleerplaatsen in specifieke sectoren, 
leerwegen of voor jongeren in een kwetsbare positie. Echter concluderen de 
onderzoekers dat de betrokkenen in het onderzoek over het algemeen een 
voorkeur hebben om bestaande doelgroepen niet uit te sluiten in een 
vervolgregeling. Een derde suggestie die in het rapport gedaan wordt is om te 
bekijken of het wenselijk is om bepaalde subsidievoorwaarden te veranderen. Zo 
zou het bijvoorbeeld voordelig kunnen zijn voor leerbedrijven om subsidie te 
ontvangen voor de geboden begeleiding in uren, in plaats van weken. Dit zou 
beter aansluiten bij de situatie in de praktijk, waarbij het aantal uren begeleiding 
per week kan variëren. Echter zou dit volgens de onderzoekers ook juist tot een 
grotere administratieve belasting van werkgevers en een toename in 
uitvoeringskosten voor de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) 
kunnen leiden. Tot slot wordt de suggestie gedaan om te onderzoeken of het 
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
Onze referentie 
en de Subsidieregeling praktijkleren is een gewaardeerd instrument om 
35830355 
werkgevers te ondersteunen. Ik heb er vertrouwen in dat we op basis van de 
evaluatie tot een mooie vervolgregeling zullen komen, waarmee we de komende 
jaren de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt zullen verstevigen en zo 
over vakmensen zullen beschikken die onze maatschappelijke opgaven kunnen 
dragen. 
 
mede namens de minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
 
 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 5 van 5 
 

