 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Erfgoed en Kunsten 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
 
 
Onze referentie 
38554300 
 
Uw brief 
07 april 2023 
Datum 25 mei 2023 
Uw referentie 
Betreft Reactie op het Schriftelijk overleg inzake het afschrift van de  
 adviesaanvraag aan de Raad voor Cultuur over de vernieuwing van het 
 cultuurbestel na 2029 
 
 
 
  
 
 
Hierbij stuur ik u mijn reactie op het Schriftelijk overleg van de vaste commissie 
voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap over mijn brief van 14 maart 2023 inzake 
het Afschrift van de adviesaanvraag aan de Raad voor Cultuur over de 
vernieuwing van het cultuurbestel na 2029. 
 
 
De staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Gunay Uslu 
 
 
 
  
 Pagina 1 van 15 
 

 
 
Onze referentie 
De leden van de VVD-fractie zijn benieuwd hoe de staatssecretaris weegt dat een 
38554300 
1
zeer ruime Kamermeerderheid zich middels de motie van het lid Van Strien heeft 
uitgesproken om innovatie, ondernemerschap en maatschappelijke impact meer 
2
mee te wegen in de nieuwe BIS -periode. Is de staatssecretaris het met de leden 
eens dat langdurige borging van deze drie onderdelen daarmee wenselijk is? Zo 
ja, op welke manier komt dit terug in de adviesaanvraag aan de Raad voor 
Cultuur voor de opvolgende periode? En komen alle drie deze onderdelen 
daarmee voldoende terug? Zo nee, waarom niet? Op welke manier interpreteert 
de staatssecretaris de wens van de Kamer? 
 
De leden van de VVD-fractie constateren dat het begrip 'maatschappelijke 
betekenis' wel meerdere keren voor komt in de voorliggende brief. Heeft dit 
begrip dezelfde betekenis als 'maatschappelijke impact'? Zo ja, kan de 
staatssecretaris een definitie geven van 'maatschappelijke betekenis'? Zo nee, 
wat zijn de verschillen tussen beide begrippen? 
 
De leden van de VVD-fractie lezen dat cultureel ondernemers eenmaal genoemd 
worden wanneer het gaat om toegang tot financieringsmogelijkheden. Deze leden 
onderschrijven het belang hiervan, maar verzoeken de staatssecretaris ook te 
laten onderzoeken welke andere barrières er voor cultureel ondernemers zijn en 
hoe deze opgelost kunnen worden in het nieuwe stelsel. Daarnaast zijn zij van 
mening dat cultureel ondernemerschap ook bij uitstek gestimuleerd moet worden 
bij gesubsidieerde instellingen. Kan de staatssecretaris hierop reflecteren? En is 
de staatssecretaris bereid om de adviesaanvraag te verbreden op dit thema? 
 
De leden van de VVD-fractie lezen ook dat er wel aandacht besteed wordt aan 
ontwikkelingen en trends binnen het veld, maar innovatie wordt als concreet 
aandachtspunt slechts kort genoemd. Is de staatssecretaris van mening dat 
innovaties en innovatieve vormen van cultuurbeoefening, buiten de vier muren 
van een museum of theater juist bij kan dragen aan de door haar gestelde doelen 
in de brief? Zo ja, dient innovatie dan niet een veel centralere rol te krijgen in de 
adviesaanvraag om zo deze gestelde doelen, zoals het verbreden van 
cultuurbeoefening, aan te jagen? Is de staatssecretaris eveneens bereid om de 
adviesaanvraag op dit thema te verbreden? 
 
Inbreng van de leden van de D66-fractie 
 
De leden van de D66-fractie hebben met interesse kennisgenomen van de brief 
van de staatssecretaris aan de Raad voor Cultuur over de vernieuwing van het 
cultuurbestel vanaf 2029. Het stemt deze leden positief te lezen dat de 
staatssecretaris voornemens is werk te maken van een brede vernieuwing van het 
cultuurbestel vanaf 2029. Zij delen veel van de vragen van de staatssecretaris 
over de toegankelijkheid van cultuur, cultuurdeelname, het gelijke speelveld van 
de cultuurmarkt en de markttoegankelijkheid voor makers. Het is bovendien goed 
dat de staatssecretaris aandacht vraagt voor cultuurdeelname van jongeren, de 
regionale spreiding van cultuur en cultuur op Caribisch Nederland. Deze leden 
zien uit naar op de adviezen van de Raad voor Cultuur en de kabinetsreactie 
daarop.  
                                                 
 
1
 Kamerstuk: 32 820, nr. 473  
2
 BIS: culturele basisinfrastructuur 
 
 Pagina 3 van 15 
 

 
 
Onze referentie 
eerste plaats gekeken moet worden naar de spreiding van bestaande fysieke 
38554300 
voorzieningen. Zij vragen de staatssecretaris nader in te gaan op het advies van 
de Rli, de ROB en de RVS: “Om in heel Nederland een acceptabel niveau van 
brede welvaart te kunnen waarborgen, zal een basis van maatschappelijke 
voorzieningen en sociale verbindingen het ijkpunt moeten zijn. Alleen als 
onderwijs, zorg, werk, cultuuraanbod en publieke ontmoetingsruimten bereikbaar 
en toegankelijk zijn voor de bewoners, kunnen regio’s zich op een gezonde 
manier ontwikkelen en vitaal blijven. Dat betekent niet dat Nederland er overal 
hetzelfde uit moet gaan zien, maar wel dat een basis voor vitale gemeenschappen 
moet worden gegarandeerd. Hoe die basis van bereikbare voorzieningen er in elke 
regio uitziet, kan verschillen en is afhankelijk van de specifieke regionale 
structuur, het regionale karakter en de behoeften van bewoners. Een mogelijke 
benadering is het expliciteren van een norm voor de bereikbaarheid of 
beschikbaarheid van een bepaalde basisvoorziening, vergelijkbaar met de 
9
aanrijdtijden voor brandweer en ambulances.” Is de staatssecretaris bereid de 
Raad voor Cultuur op dit punt om advies te vragen? 
 
De leden van de CDA-fractie merken op dat de staatssecretaris stelt, dat de 
andere overheden een belangrijke partner zijn. Daarom vraagt zij de Raad voor 
Cultuur hen te betrekken bij zijn advies. Tegelijkertijd kondigt de staatssecretaris 
aan dat dat zij het advies van de Raad voor Cultuur in overleg met haar 
medebestuurders gebruikt voor de inrichting van het cultuurbestel vanaf 2029. 
Wat is precies de rol van de medeoverheden, zo vragen deze leden. Worden 
medeoverheden betrokken bij het advies of worden medeoverheden betrokken bij 
de opvolging van het advies? 
 
Inbreng van de leden van de GroenLinks-fractie 
 
De leden van de GroenLinks-fractie hebben met belangstelling de adviesaanvraag 
gelezen van de staatssecretaris aan de Raad voor Cultuur. Deze leden hebben nog 
enkele vragen hieromtrent. Allereerst vragen zij hoe de adviesaanvraag verband 
houdt met visiestukken vanuit het veld zelf. Denk bijvoorbeeld, maar niet 
10
uitsluitend, aan het initiatief Kunsten 2030 . Tevens merken de voornoemde 
leden op dat de adviesaanvraag zich primair richt op het gesubsidieerde deel van 
de sector. Moet een brede toekomstvisie op de culturele en creatieve sector niet 
de basis zijn voor de vernieuwing van het cultuurbestel vanaf 2029? Deze leden 
vragen hoe de samenhang tussen Rijk, provincies en gemeenten wordt 
meegenomen in de adviesaanvraag. Zij benadrukken het belang van een betere 
regiospreiding rondom culturele middelen. Het is evident dat verschillende regio’s 
op gebied van culturele voorzieningen minder financiële middelen ontvangen ten 
opzichte van anderen. In hoeverre onderschrijft de staatssecretaris het stimuleren 
van een landelijk dekkend netwerk van bereikbare en beschikbare culturele 
voorzieningen? Tevens vragen deze leden of de Raad voor Cultuur ook adviseert 
over welke vernieuwingen van het cultuurbestel eerder dan 2029 plaats kunnen 
vinden. 
 
De leden van de GroenLinks-fractie benadrukken het belang van een betere 
positie van makers op de arbeidsmarkt. Makers in deze sector ontvangen ten 
                                                 
 
9
 Rli, ROB en RVS, maart 2023, ‘Elke regio telt!’, p. 53 
10
 https://kunsten2030.kunsten92.nl/ 
 
 Pagina 5 van 15 
 

 
 
Onze referentie 
culturele en creatieve veld centraal staat. Momenteel zijn designteams en 
38554300 
expertgroepen aan de slag om bouwstenen voor een bestelvernieuwing te 
ontwerpen. Die teams zijn breed samengesteld: van jonge creatieve starters tot 
ervaren cultuurbestuurders. Op basis van bouwstenen uit deze teams en na 
consultatie van een nog bredere vertegenwoordiging van het veld zal de Raad in 
november 2023 zijn advies uitbrengen. Ik heb er vertrouwen in dat de Raad alle 
mogelijke invalshoeken bij zijn advisering betrekt. Ik heb daarom bewust de 
adviesaanvraag vrij open geformuleerd, zodat creativiteit, ondernemerschap en 
innovatieve denkkracht alle ruimte krijgen. Ik heb daarbij rekening gehouden met 
vragen die in de Kamer en bij de andere overheden leven. Ook heb ik de Raad in 
kennis gesteld van dit Schriftelijk overleg, zodat de Raad rekening kan houden 
met de vragen die bij de vaste commissie leven. Na ontvangst van het 
raadsadvies is er tot 2029 alle ruimte om met elkaar in overleg te gaan over de 
gewenste richting van de vernieuwing van het cultuurbestel in al zijn facetten. Om 
te beginnen na ontvangst van advies van de Raad dit najaar al. Ik zal uw Kamer 
vervolgens bij alle stappen richting de vernieuwing van het cultuurbestel 
betrekken en ik zie uit naar interessante debatten. 
 
Inbreng van de leden van de VVD-fractie 
 
De leden van de VVD-fractie hebben met interesse kennisgenomen van het 
afschrift van de adviesaanvraag aan de Raad voor Cultuur over de vernieuwing 
van het cultuurbestel vanaf 2029. Deze leden moedigen het aan dat vernieuwing 
plaatsvindt. Daarnaast zijn ze erg blij te lezen dat in de aanvraag aandacht 
gevraagd wordt voor niet alleen de starters/amateurs en professionals, maar ook 
een expliciete uitvraag gedaan wordt naar de behoefte van mid-career talenten. 
Deze groep op de juiste wijze ondersteunen, draagt bij aan het opleiden van 
succesvolle, zelfvoorzienende culturele en creatieve makers. Wel zijn deze leden 
van mening dat in de aanvraag te weinig aandacht is voor innovatie, 
maatschappelijke impact en cultureel ondernemerschap. Zij hebben daarom nog 
enkele vragen. 
 
De leden van de VVD-fractie zijn benieuwd hoe de staatssecretaris weegt dat een 
13
zeer ruime Kamermeerderheid zich middels de motie van het lid Van Strien 
heeft uitgesproken om innovatie, ondernemerschap en maatschappelijke impact 
14
meer mee te wegen in de nieuwe BIS -periode. Is de staatssecretaris het met de 
leden eens dat langdurige borging van deze drie onderdelen daarmee wenselijk 
is? Zo ja, op welke manier komt dit terug in de adviesaanvraag aan de Raad voor 
Cultuur voor de opvolgende periode? En komen alle drie deze onderdelen 
daarmee voldoende terug? Zo nee, waarom niet? Op welke manier interpreteert 
de staatssecretaris de wens van de Kamer? 
 
Ik ben het met de leden eens dat innovatie, ondernemerschap en 
maatschappelijke impact belangrijke elementen zijn van een vernieuwd 
cultuurbestel. Deze elementen komen op verschillende plekken terug in de 
adviesaanvraag. Zo benoem ik bij de algemene uitgangspunten al cultureel 
ondernemerschap en innovatie als blijvende thema’s voor een sterke en weerbare 
culturele en creatieve sector. Juist met het oog op de gewenste vernieuwing van 
                                                 
 
13
 Kamerstuk: 32 820, nr. 473  
14
 BIS: culturele basisinfrastructuur 
 
 Pagina 7 van 15 
 

 
 
Onze referentie 
ook oog heb voor hoe de voorwaarden van financiers beter op elkaar en op de 
38554300 
behoeften van makers uit de sector kunnen worden afgestemd. Daarvoor financier 
ik het project ‘In The Mix’ een project van Cultuur+Ondernemen, Platform ACCT 
en voordekunst. 
 
De leden van de VVD-fractie lezen ook dat er wel aandacht besteed wordt aan 
ontwikkelingen en trends binnen het veld, maar innovatie wordt als concreet 
aandachtspunt slechts kort genoemd. Is de staatssecretaris van mening dat 
innovaties en innovatieve vormen van cultuurbeoefening, buiten de vier muren 
van een museum of theater juist bij kan dragen aan de door haar gestelde doelen 
in de brief? Zo ja, dient innovatie dan niet een veel centralere rol te krijgen in de 
adviesaanvraag om zo deze gestelde doelen, zoals het verbreden van 
cultuurbeoefening, aan te jagen? Is de staatssecretaris eveneens bereid om de 
adviesaanvraag op dit thema te verbreden? 
 
Met de leden juich ik innovatieve vormen van cultuurbeoefening, buiten de geijkte 
paden om, toe, Ik vind het belangrijk dat het toekomstige cultuurbestel daar 
ruimte voor biedt. In mijn aanvraag kies ik daarom twee invalshoeken: 
ontwikkelingen in de cultuursector zelf, en ontwikkelingen bij het publiek. Die 
ontwikkelingen hebben ook betrekking op de vele innovaties die zich de laatste 
jaren hebben voorgedaan. Ik vind dat het nieuwe bestel ruimte moet creëren voor 
vernieuwing van het cultuuraanbod en van de wijze waarop cultuur beleefd en 
beoefend wordt, ook buiten de nu bestaande kaders. Het bestel moet stimuleren 
dat cultuurmakers en -beoefenaars, maar ook de organisaties die hen een 
platform bieden, innovatieve werkwijzen hanteren, en bijvoorbeeld inzichten gaan 
halen uit data. Dit om beter te kunnen inspelen op de wensen van het publiek én 
om het aanbod toegankelijk maken voor zo veel mogelijk mensen. Hieruit volgt 
dat er ook ruimte moet zijn voor experimenteren met nieuwe businessmodellen, 
die bij kunnen dragen aan een veerkrachtige sector.  
 
Inbreng van de leden van de D66-fractie 
 
De leden van de D66-fractie hebben met interesse kennisgenomen van de brief 
van de staatssecretaris aan de Raad voor Cultuur over de vernieuwing van het 
cultuurbestel vanaf 2029. Het stemt deze leden positief te lezen dat de 
staatssecretaris voornemens is werk te maken van een brede vernieuwing van het 
cultuurbestel vanaf 2029. Zij delen veel van de vragen van de staatssecretaris 
over de toegankelijkheid van cultuur, cultuurdeelname, het gelijke speelveld van 
de cultuurmarkt en de markttoegankelijkheid voor makers. Het is bovendien goed 
dat de staatssecretaris aandacht vraagt voor cultuurdeelname van jongeren, de 
regionale spreiding van cultuur en cultuur op Caribisch Nederland. Deze leden 
zien uit naar op de adviezen van de Raad voor Cultuur en de kabinetsreactie 
daarop.  
 
De leden van de D66-fractie delen de mening van de staatssecretaris dat kunst en 
cultuur onmisbaar zijn voor de samenleving. Het recht op kunst en cultuur is 
16
derhalve opgenomen in artikel 27 in de UVRM , alsmede de noodzaak om cultuur 
                                                 
 
16
 UVRM: Universele Verklaring van de Rechten van de Mens 
 
 Pagina 9 van 15 
 

 
 
Onze referentie 
toneelgezelschappen en orkesten gespreid zijn over de regio’s. Het geldt ook voor 
38554300 
programma’s als Cultuureducatie met Kwaliteit en het Programma 
Cultuurparticipatie. Ook het beleid ten aanzien van monumenten geeft een goed 
gespreid beeld.  
De samenwerking tussen overheden, de rijkscultuurfondsen en andere financiers 
is een belangrijk aandachtspunt in de adviesaanvraag aan de Raad voor Cultuur 
en de vernieuwingsslag voor de langere termijn. Hierbij wordt ook actief het 
gesprek gevoerd met deze bestuurlijke partners juist om samen op te trekken. 
Waar het de cultuurregio’s betreft, ben ik op dit moment in gesprek met de 
cultuurregio’s over de vorm en toekomst van deze samenwerkingsvorm. 
 
Inbreng van de leden van de CDA-fractie  
 
De leden van de CDA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de 
adviesaanvraag aan de Raad voor Cultuur over de vernieuwing van het 
cultuurbestel vanaf 2029. Deze leden hebben daarover de volgende vragen. 
 
De leden van de CDA-fractie merken op dat de staatssecretaris stelt dat het Rijk 
de afgelopen jaren samen met andere overheden stappen heeft gezet om te 
zorgen voor een betere spreiding en bereikbaarheid van het cultureel aanbod. 
Deze leden vragen de staatssecretaris in dit verband te reageren op de conclusies 
18 19 20
van het recent verschenen adviesrapport van de Rli , de ROB en de RVS , ‘Elke 
regio telt! Een nieuwe aanpak van verschillen tussen regio’s’: “Volgens de mensen 
met wie wij spraken is de schaarste van het cultuuraanbod in toenemende mate 
een probleem. Voor de instandhouding van culturele voorzieningen zoals theaters 
en musea in de regio, is een divers aanbod cruciaal. Een bloeiend cultureel leven 
is binnen de regio echter moeilijk overeind te houden wanneer het aanbod zich 
21
steeds meer concentreert in stedelijke kernen.”  
 
Omdat dit advies vele beleidsterreinen raakt, volgt er na de zomer een 
kabinetsbrede reactie waarin zal worden ingegaan op de conclusies van het 
advies. Hierin zal ook aandacht zijn voor cultuur. 
 
De leden van de CDA-fractie merken op dat de staatssecretaris benadrukt, dat zij 
het belangrijk vindt om verder te kijken dan de spreiding van bestaande fysieke 
voorzieningen. Deze leden vragen de staatssecretaris te bevestigen, dat er in de 
eerste plaats gekeken moet worden naar de spreiding van bestaande fysieke 
voorzieningen. Zij vragen de staatssecretaris nader in te gaan op het advies van 
de Rli, de ROB en de RVS: “Om in heel Nederland een acceptabel niveau van 
brede welvaart te kunnen waarborgen, zal een basis van maatschappelijke 
voorzieningen en sociale verbindingen het ijkpunt moeten zijn. Alleen als 
onderwijs, zorg, werk, cultuuraanbod en publieke ontmoetingsruimten bereikbaar 
en toegankelijk zijn voor de bewoners, kunnen regio’s zich op een gezonde 
manier ontwikkelen en vitaal blijven. Dat betekent niet dat Nederland er overal 
hetzelfde uit moet gaan zien, maar wel dat een basis voor vitale gemeenschappen 
moet worden gegarandeerd. Hoe die basis van bereikbare voorzieningen er in elke 
                                                 
 
18
 Rli: Raad voor de leefomgeving en infrastructuur 
19
 RO B: Raad voor het Openbaar bestuur 
20
 RV S: Raad Volksgezondheid en Samenleving 
21
 Rli, ROB, RVS, maart 2023, ‘Elke regio telt!’, p. 76 
 
 Pagina 11 van 15 
 

 
 
Onze referentie 
van een landelijk dekkend netwerk van bereikbare en beschikbare culturele 
38554300 
voorzieningen? Tevens vragen deze leden of de Raad voor Cultuur ook adviseert 
over welke vernieuwingen van het cultuurbestel eerder dan 2029 plaats kunnen 
vinden. 
 
In mijn adviesaanvraag aan de Raad voor Cultuur vraag ik aandacht voor 
ontwikkelingen vanuit twee invalshoeken. Ten eerste de ontwikkelingen op het 
gebied van deelname, publieksbereik en participatie, en ten tweede 
ontwikkelingen in de cultuursector zelf. Deze vraagstelling is mede gebaseerd op 
gesprekken met en stukken uit de cultuursector, onderzoek (zoals de 
beleidsdoorlichting cultuurdeelname), overleg met de Kamer en inbreng van de 
andere overheden. De samenhang tussen Rijk, gemeenten en provincies maakt 
uitdrukkelijk deel uit van de adviesaanvraag, als ook het vraagstuk van landelijke 
spreiding en verschillen tussen regio’s.  
De Raad heeft nu een denkproces in gang gezet waar de inbreng vanuit de 
cultuursector breed is geborgd. Daarbinnen is ruimte voor vele visies en 
invalshoeken. 
In zijn advies over het aanvraag- en beoordelingsproces voor de BIS 2025-2028 
heeft de Raad over een aantal verbeteringen voor de komende periode 
24
geadviseerd.  
 
De leden van de GroenLinks-fractie benadrukken het belang van een betere 
positie van makers op de arbeidsmarkt. Makers in deze sector ontvangen ten 
opzichte van andere sectoren vaak lagere tarieven en de arbeidsvoorwaarden 
lopen notoir achter op andere sectoren. Hoe wordt de positie van makers op de 
arbeidsmarkt meegenomen in voorgenoemde adviesaanvraag? Wat is het 
mediane inkomen van zzp’ers en werknemers in deze sector? Wat is het aandeel 
vast en flex? De staatssecretaris heeft de Fair Practice Code omarmd en 
25
tegelijkertijd heeft de minister van SZW een pakket van samenhangende 
maatregelen aangekondigd voor de arbeidsmarkt. Beide ontwikkelingen hebben 
financiële impact. Hoe ziet de staatssecretaris de transitie die de minister van 
SZW voorstelt in relatie tot de culturele en creatieve sector, zowel voor de 
aankomende cultuurnotaperiode als per 2029? Wat betekent dit voor de omvang 
van de rijksmiddelen die beschikbaar worden gesteld? En hoe betrekt de 
staatssecretaris het ministerie van SZW bij de vernieuwing van het cultuurbestel 
in 2029? Immers, de inkomenspositie van makers is minstens óók een SZW-
aangelegenheid. 
 
Ik deel de notie van de leden van de GroenLinks-fractie dat de positie van de 
maker op de arbeidsmarkt belangrijk is. Aan het cultuurbeleid ligt dan ook ten 
grondslag dat de Fair Practice Code wordt onderschreven. De uitgangspunten van 
de code zijn fair pay, Fair Share en Fair Chain. Om die reden heb ik € 34,1 
miljoen structureel gereserveerd vanaf de BIS-periode 2025-2028. De verdeling 
van de middelen over de subsectoren wordt gebaseerd op waar de afstand tot fair 
pay het grootst is. Een belangrijk voorwaarde voor het verdelen van de middelen 
zijn collectieve tariefafspraken. Het verbeteren van de positie van makers op de 
arbeidsmarkt is dus een langer lopend aandachtspunt. Om die reden wordt in de 
                                                 
 
24
 A dvies aanvraag- en beoordelingsprocedure BIS-advies 2025-2028 | Advies | Raad voor C ultuur 
25
 SZW: Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
 
 Pagina 13 van 15 
 

 
 
Onze referentie 
in de adviesaanvraag. Het formuleren van nieuwe doelen en ambities heeft 
38554300 
immers vrijwel altijd ook financiële effecten. Eerder heeft het ministerie van 
29
OCW op verzoek van de Kamer een onderzoek laten verrichten naar de 
toereikendheid van het macrobudget voor onderwijs afgezet tegen de 
doelstellingen en ambities. Zou een dergelijk vergelijk niet ook moeten worden 
meegenomen in de adviesaanvraag van de Raad voor Cultuur?  
 
In mijn adviesaanvraag vraag ik de Raad om in brede zin te adviseren over de 
vernieuwing van het cultuurbestel voor de periode(n) vanaf 2029. Na het advies 
van de Raad zal ik kijken welke aanvullende onderzoeken nodig zijn om lacunes 
beter in beeld te krijgen.  
 
Tot slot vragen de leden van de GroenLinks-fractie wat de omvang is van de 
culturele en creatieve sector in de Nederlandse economie. In andere woorden; 
wat is het aandeel van de sector binnen ons bruto binnenlands product? En welke 
andere waarden voegt deze sector toe aan ons economisch vestigingsklimaat én 
ons maatschappelijk welzijn? Deze leden kijken uit naar de beantwoording. 
 
Het aandeel van cultuur en media in het bruto binnenlands product (bbp) is circa 
3,4 % of €26,5 miljard in absolute zin. Het aantal arbeidsjaren 
(voltijdequivalenten van banen) was 330.000, dit is 4,3% van de totale economie. 
Het aantal werkzame personen bedroeg 410.000, 4,4% binnen de totale 
economie (Bron: CBS, Satellietrekening Cultuur en media, 2018).  
Dit zijn alleen de directe economische effecten van de culturele en creatieve 
sector op de totale economie. Momenteel legt een onderzoeksbureau de laatste 
hand aan een rapport waarin de directe en indirecte economische effecten, de 
effecten van culturele interventies op de gezondheid(szorg) en de effecten van 
ontwerpend onderzoek. Dit rapport stuur ik voor de zomer naar uw Kamer. 
Daarnaast zal ik na de zomer in een aparte Kamerbrief ingaan op de inzet van 
ontwerp en ontwerpend onderzoek bij maatschappelijke opgaven en de inzet van 
creativiteit, kunst en cultuur bij maatschappelijke opgaven. 
 
 
 
 
                                                 
 
29
 O CW: Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
 
 Pagina 15 van 15 
 

