Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2021–2022
36 100 X Jaarverslag en Slotwet Ministerie van Defensie 2021
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN DEFENSIE
Ontvangen 18 mei 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 1

11 WNT-verantwoording 2021 103
D. BIJLAGEN 107
Bijlage 1: Toezichtrelaties Rechtspersonen met een 
Wettelijke Taak en Zelfstandige Bestuursorganen 108
Bijlage 2: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek 110
Bijlage 3: Inhuur externen 113
Bijlage 4: Integriteitsmeldingen 114
Bijlage 5: Rapportage burgerbrieven 117
Bijlage 6: Veiligheid 118
Bijlage 7: COVID-19 steunmaatregelen 127
Bijlage 8: Lijst met afkortingen 129
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 3

A. ALGEMEEN
1 AANBIEDING VAN HET JAARVERSLAG EN VERZOEK TOT 
DECHARGEVERLENING
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.
Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Defensie, het depar­
tementale jaarverslag van het Ministerie van Defensie (X) over het jaar 2021 
aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 2.37 en 2.40 van de Comptabiliteitswet 
2016 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Defensie decharge te verlenen over het in het jaar 2021 gevoerde financiële 
beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 7.14 van de Comptabiliteitswet 2016 een rapport op. Dit 
rapport wordt op grond van artikel 7.15 van de Comptabiliteitswet 2016 door 
de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport 
bevat de bevindingen en het oordeel van de Algemene Rekenkamer over:
1. het gevoerde begrotingsbeheer, financieel beheer, materiële bedrijfs­
voering en de daartoe bijgehouden administraties van het Rijk;
2. de centrale administratie van de schatkist van het Rijk van het Ministerie 
van Financiën;
3. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen;
4. de totstandkoming van de niet-financiële verantwoordingsinformatie in 
de jaarverslagen;
5. de financiële verantwoordingsinformatie in het Financieel jaarverslag 
van het Rijk.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
1. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2021;
2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
3. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Financieel 
jaarverslag van het Rijk;
4. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de in 
het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2021 opgenomen rekening 
van uitgaven en ontvangsten over 2021, alsmede over de saldibalans 
over 2021 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 7.14, tweede 
lid, van de Comptabiliteitswet 2016).
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 5

Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling doorgezonden 
aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 7

2 LEESWIJZER JAARVERSLAG
Opzet jaarverslag
In het jaarverslag 2021 wordt verantwoording afgelegd over de gereali­
seerde uitgaven ten opzichte van de begroting 2021 (Kamerstuk 35 570 X). 
Het jaarverslag bestaat uit een deel algemeen (inclusief de aanbieding en 
het verzoek tot dechargeverlening en de leeswijzer), het beleidsverslag 
(inclusief de beleidsprioriteiten, de (niet-)beleidsartikelen en de bedrijfs­
voeringsparagraaf), de jaarrekening (inclusief departementale verantwoor­
dingsstaat, samenvattende verantwoordingsstaat agentschap, 
jaarverantwoording agentschap per 31 december 2021, saldibalans en WNT-
verantwoording 2021) en een aantal bijlagen. Het focusonderwerp voor de 
verantwoording van het Rijk in het Financieel jaarverslag Rijk 2021 is 
‘Financiële wendbaarheid van uitvoeringsorganisaties’, hetgeen op het 
Ministerie van Defensie niet van toepassing is daar Defensie bedoelde 
uitvoeringsorganisaties niet in haar geledingen kent.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2022 en de Regeling 
agentschappen. Voor de departementale begrotingsadministratie wordt 
het verplichtingen-kasstelsel toegepast en voor de baten-lasten agent­
schappen het baten-lastenstelsel.
Beleidsprioriteiten
De kern van het jaarverslag wordt gevormd door het beleidsverslag (deel 
B). In juni 2011 is de motie Schouw ingediend en aangenomen. Deze motie 
zorgt ervoor dat de landenspecifieke aanbevelingen van de Raad op grond 
van de nationale hervormingsprogramma’s een eigenstandige plaats 
krijgen in de departementale begrotingen. In de beleidsprioriteiten wordt 
(waar van toepassing) teruggekomen op de landenspecifieke aanbeve­
lingen zoals verwoord in de begroting.
Beleidsartikelen
Bij de beleidsartikelen zijn algemene doelstellingen geformuleerd en de 
financiële gevolgen van de beleidsmatige verschillen (grensbedrag van 
€ 5 miljoen voor de artikelen 1, 2, 4 en 5 en € 10 miljoen voor de artikelen 3, 
6, 7 en 8) worden per defensieonderdeel toegelicht bij de tabellen 
«budgettaire gevolgen van beleid». Voor technische mutaties worden de 
grensbedragen verdubbeld. Daarnaast kunnen waar nodig (los van de 
grensbedragen) opmerkelijke verschillen nader zijn toegelicht. Informatie 
over de inzetbaarheid en gereedheid van een krijgsmacht betreft opera­
tioneel gevoelige informatie. Potentiële tegenstanders zijn actief op zoek 
naar dergelijke informatie en kunnen er misbruik van maken, enige terug­
houdendheid is derhalve geboden. Het voorgaande mag echter geen 
belemmering vormen voor de informatiepositie van de Eerste en Tweede 
Kamer. Om die reden is de gevoelige informatie over inzetbaarheid en 
gereedheid gebundeld in een vertrouwelijke rapportage die tegelijkertijd 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 9

Jaarrekening
In dit hoofdstuk zijn de verantwoordingsstaat en de saldibalans van het 
Ministerie van Defensie opgenomen. Daarnaast is de verantwoording van 
het agentschap Paresto opgenomen. Ten slotte is de rapportage over de Wet 
Normering Topinkomens opgenomen als onderdeel van de jaarrekening.
Bijlagen
Als bijlagen zijn opgenomen een overzicht met toezichtrelaties van rechts­
personen met een wettelijke taak en zelfstandige bestuursorganen (bijlage 
1), een overzicht met afgerond evaluatie- en overig onderzoek (bijlage 2), 
een overzicht van inhuur externen (bijlage 3), een overzicht van integriteits­
meldingen (bijlage 4), een rapportage burgerbrieven (bijlage 5), een 
overzicht meldingen bedrijfsveiligheid (bijlage 6), een overzicht van 
COVID-19 steunmaatregelen (bijlage 7) en ten slotte een lijst met afkortingen 
(bijlage 8).
Groeiparagraaf
Voor het opstellen van het departementaal jaarverslag gelden de Rijksbe­
grotingsvoorschriften (RBV) van de Minister van Financiën. Als gevolg van 
wijzigingen in deze voorschriften zijn een aantal veranderingen in dit 
jaarverslag doorgevoerd ten opzichte van het jaarverslag 2020. Deze 
wijzigingen hebben voornamelijk betrekking op de te gebruiken modellen 
en daarin opgenomen formats, gevraagde toelichtingen, in te vullen 
tabellen en dergelijke.
Open data
Bij de totstandkoming van dit jaarverslag is gebruik gemaakt van open data, 
bijvoorbeeld voor de budgettaire tabellen. De aangeleverde opendatabe­
standen zijn geen onderwerp van accountantscontrole.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 11

bouwen aan de organisatie en aan de invulling van haar kerntaken. Het 
begrotingsjaar 2021 valt enerzijds te bezien als een jaar waarin door 
ontbrekende financiële middelen noodzakelijke maatregelen zijn getroffen 
zoals het stilleggen van schepen en anderzijds als een jaar waarin door extra 
budget perspectief is op een betere balans tussen behoeften en middelen.
Het werk van Defensie ging in 2021 onverminderd door. De exploitatiebud­
getten op de defensiebegroting zijn zodoende nagenoeg volgens de raming 
gerealiseerd. Het uitblijven van een arbeidsvoorwaardenakkoord met de 
bonden – en daarmee het doorschuiven van het daarvoor gereserveerde 
arbeidsvoorwaardenbudget – zorgt voor een onderrealisatie op de totale 
begroting. Voor het DMF is het beeld anders. Vertragingen in de investe­
ringen – mede het gevolg van de COVID-19 pandemie – zorgen voor een 
onderrealisatie van het geraamde investeringsbudget.
COVID-19 had in 2021 duidelijke operationele en financiële gevolgen voor 
Defensie. Defensie heeft in 2021 in totaal € 49,3 miljoen uitgegeven aan 
maatregelen die zijn gerelateerd aan de pandemie. Dit budget is bij de 
eerste en tweede suppletoire begroting toegevoegd aan de defensiebe­
groting. Dit budget is onder andere ingezet voor het aanpassen van 
oefeningen om aan COVID-19 regels te voldoen.
De investeringsverplichtingen nemen jaar op jaar gestaag toe, de investe­
ringsquote (de totale investeringsuitgaven afgezet tegen de totale uitgaven) 
toont eveneens een stijgende lijn. In 2021 was de investeringsquote 24,9% 
van de totale begroting en het vijfjaarsgemiddelde kwam voor het tweede 
jaar op rij boven de 20% uit. Daarmee voldoen we volgens de Nederlandse 
berekeningswijze aan de gestelde NAVO-eis van 20%. Defensie heeft in 2021 
een incidentele suppletoire begroting ingediend voor zowel de defensiebe­
groting als voor het DMF om de hoger dan geraamde verplichtingen te 
verwerken op betreffende begrotingen. Zie voor een nadere toelichting 
hierop de bedrijfsvoeringsparagraaf.
Figuur 3 Aangegane verplichtingen en IQ:
16.000 32%
12.000 24%
8.000 16%
4.000 8%
0 0%
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Aangegane verplichtingen mln. (Linkeras) Investeringsquote % (rechteras)
Verwachting aan te gane verplichtingen mln. (Linkeras)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 13

3 Beleidsprioriteiten
3.1 Operationele gereedheid
De operationele gereedheid stond in 2021 onder druk door knelpunten in 
de drie gereedheidsaspecten: een lage personele gereedheid, een laag 
blijvende materiële gereedheid en een lage mate van geoefendheid. Onder­
staande paragrafen geven een korte toelichting op deze drie gereedheids­
aspecten en de invloed van investeringen en inzetvoorraden op de 
operationele gereedheid. Meer gedetailleerde informatie over de 
gereedheid en inzetbaarheid van de krijgsmacht is opgenomen in de Inzet­
baarheidsrapportage 2021.
Personele gereedheid
Personele gereedheid is de mate waarin het personeel van een eenheid 
beschikbaar en geschikt is voor het uitvoeren van de opgedragen opdracht. 
Kwantitatieve en kwalitatieve beperkingen resulteerden in 2021 in 
onvoldoende personele gereedheid. Er kwamen weliswaar meer mensen 
binnen dan er vertrokken, maar per saldo blijft de realisatie van de in- en 
uitstroom achter bij de behoefte aan militairen. Ondanks de wervingsin­
spanningen en een stijging van de instroom met 8,1%, bleven de knelpunten 
bij de manschappen, in de onderbouw onderofficieren en officieren, en bij 
schaars technisch, IT- en medisch personeel. De Personeelsrapportage 2021 
bevat meer gedetailleerde informatie over de kwantitatieve personele 
vulling.
Voor het kwalitatieve aspect van personele gereedheid zijn initiële en 
functionele opleidingen aangemerkt als essentiële processen. Daardoor 
konden deze ondanks COVID-19 wel doorgaan, maar met beperkingen, zoals 
minder leerlingen per klas. Dit leidde tijdelijk tot uitgestelde opkomsten. 
Mede hierdoor was het niet mogelijk om voldoende mensen op te leiden en 
bleef de druk op de opleidingscapaciteit hoog. Nieuw ingestroomd 
personeel kon niet op korte termijn het verlies aan expertise en vakkennis 
van uitstromende militairen vervangen.
Om de personele gereedheid te kunnen verbeteren, verlegde Defensie 
vanaf medio 2021 de focus van het kwantitatief ‘vullen’ van formatie­
plaatsen naar het kwalitatief verbeteren van de personele gereedheid met 
voldoende geschikte en beschikbare mensen. Deze sturing op personele 
gereedheid is integraal onderdeel van de HR-transitie die in de komende 
jaren plaatsvindt.
Materiële gereedheid
Materiële gereedheid is de mate waarin het materieel van een eenheid 
beschikbaar en geschikt is voor het uitvoeren van de opdracht. De materiële 
gereedheid bleef ook in 2021 onder de norm door een structureel tekort in 
het instandhoudingsbudget en door een tekort aan technisch en logistiek 
personeel. Naast dit personele kwantitatieve vullingsprobleem, vragen 
verouderde wapensystemen om meer onderhoud. Ook zijn nieuwe wapen­
systemen technologisch steeds complexer, hetgeen hogere eisen stelt aan 
de kennis, opleiding en ervaring van het schaarse technische en logistieke 
personeel. Deze oorzaken zorgden in 2021 voor een laag blijvende materiële 
gereedheid en beïnvloedden daarmee de algehele operationele gereedheid 
negatief.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 15

in het kader van de Tweede Hoofdtaak (Kamerstuk 28 830 nr. 268 van 
22 oktober 2018). Inzetbepalende voorraden waren in 2021 nog niet 
toereikend om operaties voor langere tijd vol te houden. Het voortzettings­
vermogen van de krijgsmacht kende daarom in 2021 nog beperkingen. Ook 
eenheden die volledig op de gereedheidsnorm waren, zijn daardoor toch 
beperkt qua inzetbaarheid voor langere duur.
Totaalbeeld
Met een forse investeringsquote van 24% wordt de materiële gereedheid 
verder op orde gebracht en blijft Defensie ook in de toekomst beschikken 
over kwalitatief goed materieel. De personele gereedheid en geoefendheid 
blijven echter nog achter. In 2021 zijn verschillende capaciteiten of eenheden 
stilgezet of konden niet meer voldoen aan de generieke opdrachten voor 
de hoofdtaken. Knelpunten in personele gereedheid, een lage materiële 
gereedheid en lagere geoefendheid, leidden in 2021 tot beperkingen van 
de inzetbaarheid bij gelijktijdige inzet, in het voortzettingsvermogen en bij 
het optreden in hogere dreigingsscenario’s.
Dankzij de extra middelen voor de defensiebegroting is het mogelijk de 
krijgsmacht de komende jaren te versterken. Het extra geld zullen we 
primair inzetten om te herstellen (bijvoorbeeld van de arbeidsvoorwaarden 
en het loongebouw) en te vernieuwen. Het directe effect van investeringen 
op de operationele gereedheid blijft complex. Wanneer wordt geïnvesteerd 
in de gereed bestaat de mogelijkheid dat een knelpunt dat niet of niet 
volledig kan worden opgelost beperkingen oplevert waardoor de 
gereedheid in de rapportages weinig of niet zichtbaar stijgt. Daarnaast is 
inherent aan de aard van nieuw defensiematerieel dat levertijden vaak lang 
zijn en dat het lang duurt voordat de betreffende eenheden opgeleid en 
getraind zijn. Het effect van investeringen op de gereedheid manifesteert 
zich daarom pas na enkele jaren.
3.2 Inzet
In 2021 heeft Defensie capaciteitsinzet geleverd om de drie hoofdtaken uit 
te voeren. Hieronder staat per hoofdtaak onderverdeeld welke inzet is 
gepleegd.
Eerste hoofdtaak: Beschermen van het eigen grondgebied en dat van 
bondgenoten.
• Defensie leverde permanente bijdragen in NAVO-verband waaronder 
de bijdrage aan de enhanced Forward Presence (eFP) inzet in Litouwen.
• Daarnaast leverde Defensie binnen alle operationele domeinen een 
bijdrage aan de snelle interventiecapaciteit van de NAVO. Zo leverde 
Defensie onder meer 190 eenheden voor de Composite Special 
Operations Component Command van de VJTF en voerde het 
commando van de Standing NATO Maritime Counter Measures Group 
I. Door deze bijdragen droeg Nederland bij aan geloofwaardige 
collectieve afschrikking en verdediging binnen NAVO.
• Twee F-16’s stonden klaar voor de Quick Reaction Alert (QRA) om het 
luchtruim van Nederland, België en Luxemburg te beschermen.
• Voor de bescherming van het Koninkrijk, alsook in het kader van de 
uitvoering van de tweede en derde hoofdtaak, was Defensie permanent 
met militaire middelen aanwezig in het Caribisch gebied. 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 17

3.3 Mensen
Personeelsagenda
HR-model
Op 28 mei 2021 is de Kamer geïnformeerd over de inhoud van het nieuwe 
HR-model Defensie en de HR-transitie (35570-X, nr. 91), die naar 
verwachting zal duren tot en met 2025. 2021 was een overgangsjaar, waarin 
de inhoudelijke uitwerking van het HR-model en de HR-transitie voldoende 
zijn voorbereid. In de periode tot en met 2025 worden de verschillende 
elementen van het HR-model stapsgewijs en in samenwerking met de 
defensieonderdelen concreet gemaakt en ingevoerd. Waar het HR-model 
gaat over de rechtspositie van het personeel, zoals een nieuw loongebouw 
en aanstellings- en contractvormen, moet overeenstemming worden 
bereikt met de centrale van overheidspersoneel. In 2021 heeft geen formeel 
overleg met de centrales kunnen plaatsvinden. Defensie hoopt in 2022 tot 
overeenstemming te komen met de centrales om het HR-model en de HR-
transitie volgens plan te kunnen uitwerken, testen en invoeren.
Personeelszorg
Het programma militaire gezondheidszorg (MGZ) 2020 is afgerond. De 
ambities zijn behaald. MGZ 2020 heeft randvoorwaarden gerealiseerd 
waarmee de kwaliteit van de militair geneeskundige zorg- en dienstver­
lening structureel wordt verbeterd, bewaakt en beheerst. Er zijn duidelijke 
normen voor de kwaliteit van gezondheidszorg voor militairen binnen en 
buiten Nederland opgesteld, de inzetbaarheid van de operationeel genees­
kundige keten is verbeterd en er zijn (certificeerbare) kwaliteitsmanage­
mentsystemen voor de MGZ ingevoerd. Daarnaast werkte Defensie aan 
de verbetering van de medische informatievoorziening van de militaire 
gezondheidszorg in Nederland. Die wordt zo veel als mogelijk volgens de 
civiele standaarden ingericht. Er is een digitaal patiëntendossier voor de 
geïntegreerde gezondheidszorg geïmplementeerd, dat zowel in Nederland 
als op oefening of missie kan worden gebruikt. Ook heeft in 2021 een keten­
doorlichting van de MGZ plaatsgevonden, die aan de basis staat voor 
verbeteringen in de keten in 2022.
Als het gaat om de zorg voor veteranen is per 1 januari 2021 het Nederlands 
Veteraneninstituut tot stand gekomen uit een fusie van meerdere organi­
saties. Door organisaties onder één bestuur en één subsidiestroom te 
brengen, kan beter uitvoering worden gegeven aan het veteranenbeleid. 
De uitgaven voor het NFE stijgen doordat meer (en ook jongere) veteranen 
een beroep op compensatie vanuit het fonds doen en door de gewijzigde te 
hanteren rekenrente. In 2021 heeft het kabinet incidenteel € 30 miljoen 
beschikbaar gesteld om gestegen uitgaven op te vangen en daarnaast heeft 
het kabinet voor de jaren 2022 en verder € 20 miljoen structureel 
beschikbaar gesteld. In 2021 is daarnaast verder gewerkt aan de herziening 
van het uitkeringen- en voorzieningenstelsel voor veteranen. Het zal nog 
zeker tot 2023 duren voordat dit is gerealiseerd.
In december 2020 is het rapport ‘Focus op Dutchbat-III’ gepresenteerd. In 
2021 is invulling gegeven aan de aanbevelingen. Met een collectief gebaar 
is tegemoet gekomen aan het ervaren gebrek aan erkenning en waardering 
vanuit Defensie. In lijn met de aanbevelingen is onder meer een geldbedrag 
van € 5.000 (belastingvrij) toegekend. Dit bedrag is inmiddels aan vrijwel 
alle rechthebbenden uitgekeerd. De uitvoering van de terugkeerreizen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 19

veiligheid binnen Defensie. Zo worden vanaf 2022 de veiligheidsorgani­
saties van de defensieonderdelen verder versterkt, zodat commandanten 
lager in de organisatie hier vaker een beroep op kunnen doen. Ook wordt 
specifieke kennis op bijvoorbeeld het gebied van kunstmatige optische 
straling en veiligheidsaudits vergroot binnen Defensie. Het verhogen van 
de fysieke en sociale veiligheid vraagt echter meer en kan daarom niet los 
worden gezien van andere herstelmaatregelen voor onder andere 
personeel, materieel en vastgoed.
Sociale veiligheid en integriteit
Naast de (her)inspectie van Arbeidsinspectie NL op acht locaties bij diverse 
defensieonderdelen, stond in 2021 de opdracht om het integriteitsbeleid te 
herzien centraal. De focus lag hierbij op de mening van de medewerker. In 
december 2021 heeft het Veiligheidscomité ingestemd met integriteits­
beleid voor Defensie. Ondersteund met een communicatieplan gericht op 
de specifieke doelgroepen zal het beleid verder worden uitgerold. De 
speerpunten van het integriteitsbeleid zijn in lijn met de vijf sporen van 
het plan versterking sociale veiligheid: opleiding, leiderschap, meld- en 
registratiesysteem, personeelsbeleid en cultuur.
Op deze sporen is in 2021 reeds uitvoering gegeven door onder andere aan 
het opnemen van sociale veiligheid in de relevante opleidingscurricula, 
diverse opleidingen en workshops voor teams en leidinggevenden, het 
versterken van (na)zorg bij meldingen, de evaluatie van het Meldpunt 
Integriteit Defensie en de positionering van de Centrale Organisatie 
Integriteit Defensie (COID) en het introduceren van een digitaal meldfor­
mulier. Verder is ter ondersteuning van de leidinggevende geïnvesteerd in 
de kwaliteit van vertrouwenspersonen en integriteitsadviseurs. Ter 
versterking van de veilige werkomgeving (cultuur) zijn er op diverse plekken 
binnen alle defensieonderdelen interventies gedaan onder de noemer ‘just 
culture’ actieonderzoek.
Integraal risicomanagement
Het toepassen van integraal risicomanagement is voor Defensie van belang 
- zeker voor veiligheid. In 2021 zijn stappen gezet in het integraal risicoma­
nagement door de toepassing van integraal risicomanagement voor heel 
Defensie. Voor Defensie betekent dit een wezenlijke sprong vooruit in het 
managen van veiligheid. Voorbeelden hiervan zijn dat in 2021 defensieon­
derdelen zijn gaan werken met een uniforme integrale risicomatrix, de CDS 
een eenduidige risico-escalatieprocedure heeft vastgesteld en DOSCO/
NLDA-opleidingen en -trainingen over integraal risicomanagement heeft 
ontwikkeld en verzorgd.
Gezondheidsmonitoring
Structurele Gezondheidsmonitoring helpt om verbanden tussen werkom­
standigheden en gezondheidsaandoeningen vast te stellen om zo tijdig 
preventieve maatregelen te nemen ter bescherming van de gezondheid en 
de veiligheid van het personeel. Bij gezondheidsmonitoring gaat het altijd 
om groepen medewerkers. Het gaat nooit om de gegevens van een enkele 
persoon. De resultaten van het onderzoek zijn volledig anoniem. Defensie 
handelt daarmee volgens de Algemene Verordening Gegevensbe­
scherming (AVG).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 21

Tevens heeft Defensie het rekenmodel Military Exposure Assessment Tool 
(MEAT) verder doorontwikkeld. MEAT brengt meetgegevens en model­
schattingen aan werk- en milieugerelateerde blootstelling in een (mogelijk) 
missiegebied samen. Defensie blijft de wetenschappelijke ontwikkelingen 
en literatuur over burn pits nauwlettend volgen, net als de ontwikkelingen 
bij onze internationale partners.
Toezichthouders en commissies
In de brief behorende bij het jaarrapport 2021 van de Visitatiecommissie 
Defensie en Veiligheid (Kamerstuk 34 919 nr. 81) is toegezegd om vanaf 2021 
de veiligheidsparagraaf in het Jaarverslag Defensie verder uit te bereiden, 
onder andere met de opvolging van de aanbevelingen van toezichthouders.
Het Toezichtberaad van Defensie bestaat uit de Inspecteur-generaal 
Veiligheid Defensie (IVD), de Inspecteur Militaire Gezondheidszorg (IMG), 
het Korps Militaire Controleurs Gevaarlijke Stoffen (KMCGS), de Militaire 
Luchtvaart Autoriteit (MLA), de Beveiligingsautoriteit (BA) en de Functio­
naris Gegevensbescherming (FG). De Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht 
(IGK) is toehoorder van dit beraad. In 2021 hebben de toezichthouders voor 
het eerst een gezamenlijk jaarbericht opgesteld, op basis van hun aparte 
jaarverslagen. Deze stukken zijn op 19 mei 2021 aan de Tweede Kamer 
aangeboden (Kamerstuk 35 570 X, nr. 87). Daarnaast heeft Defensie in 2021 
vijf onderzoeksrapporten van de IVD ontvangen (vervoer van gevaarlijke 
stoffen door de lucht, blikseminslag Ossendrecht, zelfbeschieting F-16 
Vliehors, NH90-helikopterongeval in de Caribisch gebied en Dingo-ongeval 
Afghanistan) en aan de Kamer gestuurd, voorzien van een beleidsreactie. 
Via zogeheten interne opdrachtnota’s zet Defensie opvolging van de 
toegezegde maatregelen in gang. Om voortgang en sturing op de 
voorgenomen maatregelen te bespoedigen, is er een driehoeksoverleg 
tussen beleid (DGB), uitvoering (CDS) en toezicht (IVD). In de bijlage bij dit 
verslag vindt u een overzicht van de opvolging van aan de Kamer 
toegezegde maatregelen naar aanleiding van aanbevelingen van de OvV en 
de IVD. In de bijlage bij dit verslag vindt u een overzicht van de opvolging 
van aan de Kamer toegezegde maatregelen naar aanleiding van aanbeve­
lingen van de OvV en de IVD.
Versterking veiligheidsbewustzijn
Veilig werken en een veilige werkomgeving waren altijd al belangrijke 
speerpunten van Defensie, maar sinds 2018 vormen zij kernwaarden voor 
Defensie. Dit vraagt continu aandacht. Daarom zijn de opleidingen voor 
nieuw instromend personeel aangepast, zodat deze kernwaarde wordt 
onderwezen. Ook het kunnen toepassen van risicomanagement en het 
belang van het melden van voorvallen is opgenomen in de syllabi. Door 
loopbaanopleidingen zoals de Middelbare Defensie Vorming voor leiding­
gevenden en commandanten en specifieke cursussen en workshops 
worden zij getraind voor hun rol voor veiligheid en integriteit. Bovendien 
dragen zij nadrukkelijk bij aan het melden van risico’s en onveilige situaties 
en stimuleren ze het bespreekbaar maken van vraagstukken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 23

met de voorbereidingen voor de migratie naar een nieuw materieel-
logistiek en financieel informatievoorzieningssysteem (ERP M&F), 
definieerde Defensie uitgangspunten en startte het een vooronderzoek voor 
de IT die nodig is ten behoeve van een nieuw HR-model en werkte Defensie 
aan een verbetering van de governance binnen het I&T-domein, in het 
bijzonder door de installatie van de Stuurgroep Digitale Transformatie en 
de invoering van een CIO-stelsel, waarvoor decentrale (kwartiermakend) 
CIO’s zijn aangesteld. Tot slot zette Defensie stappen op strategisch vlak op 
de gebieden data en cyber, onder meer door routekaarten en strategische 
visies op te stellen.
Vastgoed
Het vastgoed van Defensie is cruciaal voor het functioneren van de 
Krijgsmacht, omdat het essentieel is voor de invulling van de primaire 
processen gereedstelling en inzet, efficiente ondersteunende bedrijfsvoe­
ringsprocessen en het welzijn van defensiepersoneel. Defensie heeft de 
ambitie om de vastgoedportefeuille toekomstvast, doelmatig, duurzaam, 
compliant en structureel betaalbaar in te richten en te beheren. Om dit te 
bewerkstelligen maakt Defensie gebruik van bestaande structuren en 
systemen en vinden er ontwikkelingen en verbeteringen plaats.
In 2021 is het Interdepartementaal Beleidsonderzoek Vastgoed Defensie 
(IBO) afgerond. Het IBO bevestigt dat het defensievastgoed onvoldoende 
op orde is. Eén van de knelpunten is de disbalans tussen de omvang van 
de vastgoedportefeuille en het budget wat voor vastgoed beschikbaar is. 
Om te komen tot een portefeuille die toekomstvast, doelmatig, duurzaam, 
compliant en structureel betaalbaar is, is grootschalig ingrijpen noodza­
kelijk. Daarnaast zet Defensie in op verdere doorontwikkeling van het 
vastgoedmanagement.
Visie op vastgoed
Bij het inzetten van de transitie naar een portefeuille die toekomstvast, 
doelmatig, duurzaam, compliant en structureel betaalbaar is en die op de 
juiste wijze wordt aangestuurd, zijn de huidige budgetten voor investe­
ringen in vastgoed en het onderhoud van de portefeuille onvoldoende. 
Mede doordat regelmatig urgente niet geplande instandhoudingsmaatre­
gelen aan het vastgoed noodzakelijk zijn om de bedrijfsvoering op defen­
sielocaties zeker te stellen. De kosten van deze maatregelen verdringen 
andere uitgaven, zoals het uitvoeren van onderhoud en de investeringen in 
het structureel op orde brengen van het vastgoed.
Onderdeel van de stappen die worden gezet is het ontwikkelen van een 
portefeuillevisie waarin recente ontwikkelingen in het vastgoed én defen­
siebrede ontwikkelingen zoals de Defensievisie 2035 worden meegenomen.
Ernstige onvolkomenheid vastgoedmanagement
Bij het Verantwoordingsonderzoek 2020 van de Algemene Rekenkamer (AR) 
is vastgoed beoordeeld als een ernstige onvolkomenheid. Hierbij spelen 
het inzicht in de staat van het vastgoed en de aansturing en processen van 
vastgoedmanagement een belangrijke rol. Naast de ernstige onvolko­
menheid heeft de AR geconstateerd dat de financiële dekking van het 
onderhoud en de revitalisering met prioriteit moeten worden opgepakt en 
dat er aan de norm voor brandveilig gebruik van gebouwen moet worden 
voldaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 25

21501-28 nr. 220). In het najaar van 2021 werd de Europese Vredesfaciliteit 
voor het eerst ingezet en keurde de Raad de eerste steunmaatregelen aan 
diverse landen goed (o.a. Kamerstuk 21501-02 nr. 2262, Kamerstuk 21501-28 
nrs. 219 en 223). Ook werden in 2021 de voorbereidingen getroffen voor 
de start van het Europese Defensiefonds (EDF), waaruit in 2022 voor het 
eerst bedragen aan EDF-projecten toegewezen zullen gaan worden 
(Kamerstuk 21501-28 nr. 225). Vanuit het European Defence Industrial 
Development Programme (EDIDP), een van de voorlopers van het EDF, is in 
2021 financiering toegekend aan meerdere projectvoorstellen met 
Nederlandse betrokkenheid (Kamerstuk 21501-28 nr. 225 ). Daarnaast 
werden in november jl. 14 nieuwe PESCO-projecten aangenomen door de 
lidstaten, waarmee het totale aantal PESCO-projecten nu op 60 staat 
(Kamerstuk 21501-28 nr. 228). Tot slot stelden de lidstaten op 16 november 
jl. een mandaat vast voor het Europees Defensie Agentschap om onder­
handelingen met de VS te voeren over een administrative arrangement 
tussen de VS en het EDA (Kamerstuk 21501-28 nr. 228), en werd door de VS 
en de EU besloten om een gestructureerde veiligheids- en defensiedialoog 
op te starten.
Andere multilaterale fora
De samenwerking in de Northern Group, het European Intervention 
Initiative (EI2) en de Joint Expeditionary Force (JEF) is in 2021 voortgezet. 
De ministers van de JEF-landen tekenden op 30 juni 2021 een richting­
gevend document, de JEF Policy Direction, als politiek mandaat voor 
verdere ontwikkeling en bredere inzetbaarheid van dit verband. Tijdens de 
JEF-oefening Joint Protector in september 2021 werd besluitvorming en 
commandovoering voor inzet in hybride situaties beoefend.
Internationale partners
De samenwerking met strategische partners en andere partnerlanden is in 
2021 verder versterkt. Hieronder volgen enkele voorbeelden.
• Toetreding van België tot de Nederlands-Luxemburgse samenwerking 
op het gebied van Short Range Tactical Unmanned Aircraft System 
(SRTUAS).
• In december hebben België, Luxemburg en Nederland een Herzien 
Memorandum of Understanding tussen België, Luxemburg en 
Nederland aangaande het Benelux Arms Control Agency getekend.
• Ondertekening aanvullende Technical Arrangement tussen Luxemburg 
en Nederland aangaande samenwerking binnen de Multinational Multi-
Role Tanker Transport Unit (Multinational RTT Unit).
• DNN Memorandum of Understanding ondertekend met Denemarken en 
Noorwegen voor F-35 samenwerking.
• Ondertekening door Duitse en Nederlandse ministers van Defensie van 
Letter of Intent (LOI) over het Helicopter Training Centre (IHTC) in 
Bückeburg. Hiermee versterken Nederland en Duitsland de samen­
werking op het gebied van helikopteropleidingen.
• Kiellegging eerste mijnenbestrijdingsvaartuig (gezamenlijke aanschaf 
met België).
• Gezamenlijke verklaring met Duitsland over uitbreiding van de materie­
elsamenwerking en versterking van de defensie-industriesamen­
werking, ondertekend door de staatssecretaris.
• Besluit tot oprichting van een Duits-Nederlands Office for Military 
Mobility in Ulm, Duitsland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 27

ondersteund met plannings- en coördinatie capaciteit ten aanzien van 
patiëntenspreiding, medische ondersteuning en op het gebied van infra­
structuur.
Tot slot heeft Defensie ook bijgedragen aan het ondersteunen van de 
opvang van evacués vanuit Afghanistan met capaciteit van de KMar en met 
het beschikbaar stellen van militaire locaties.
Kustwacht
De Kustwacht Caribisch gebied heeft in 2021 een belangrijke bijdrage 
geleverd aan de bestrijding van ondermijnende criminaliteit. CZMCarib, 
KMar en Kustwacht Caribisch gebied hebben dit onderstreept door met 
name het onderscheppen van drugstransporten en het bestrijden van 
mensensmokkel en –handel.
Grensbewaking
Het Europese grensagentschap Frontex werkt aan het opzetten van een 
vaste capaciteit ter ondersteuning van lidstaten op gebied van het 
bestrijden van ongewenste migratie. Als één van de deelnemende organi­
saties levert Defensie, en met name de KMar, hiervoor personeel en 
middelen.
Defensie/KMar heeft, samen met andere stakeholders, in 2021 stappen 
gezet om de EU-Verordeningen Entry Exit System en European Travel 
Information and Authorisation System te implementeren. Deze verorde­
ningen zullen het EU-grensproces versterken en digitaliseren.
Aanpassing Politiewet 2012
In 2021 is gewerkt aan voorbereiding van de wijziging van de Politiewet 
2012. Deze wet wordt aangepast om bijstand aan de Koninklijke 
Marechaussee (KMar) mogelijk te maken en de hoog risico beveiligingstaak 
op te nemen in de taken van de KMar. Defensie kan hierdoor bijstand 
leveren aan de KMar. De wijziging van de Politiewet maakt uiteindelijk de 
procedure sneller. Naar verwachting wordt de aanpassing van de Politiewet 
2012 in het eerste kwartaal van 2022 gerealiseerd.
Conflictpreventie
Binnen Defensie is in 2021 verder vorm gegeven aan het conflictpreventie-
beleid. Omdat voorkomen nauw samenhangt met vooruitzien, is het 
afgelopen jaar verder gewerkt aan het versterken van het anticiperend 
vermogen van de organisatie (‘strategic foresight’). Dit maakt het mogelijk 
om de activiteiten van Defensie meer op preventie te richten. Ook is vanuit 
Defensie bijgedragen aan de verdere ontwikkeling van early warning & 
early action (EWEA) in interdepartementaal verband. Samen met Buiten­
landse Zaken is het initiatief genomen om met een aanzienlijke groep 
lidstaten een non-paper over het versterken van de EWEA-capaciteit binnen 
de Europese Unie aan te leveren als input voor het Strategisch Kompas. 
Daarnaast is in diverse opleidingstrajecten binnen Defensie aandacht 
besteed aan het belang van conflictpreventie en de specifieke bijdrage van 
de krijgsmacht daaraan. Samen met Buitenlandse Zaken werd een 
verdiepende conferentie georganiseerd over security sector reform. 
Hervorming van de veiligheidssector kan immers een belangrijke rol spelen 
bij het voorkomen van conflict, mits dit op de juiste manier gebeurt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 29

Adaptieve krijgsmacht
Met het programma adaptieve krijgsmacht vergroot Defensie de flexibiliteit 
en inzetgereedheid van de krijgsmacht door samenwerking met partners in 
de samenleving. In 2021 zijn positieve stappen gezet op het gebied van 
slimme personele samenwerking met partners. Zo kon gekwalificeerd 
personeel dat als gevolg van COVID-19 werd ontslagen in bijvoorbeeld de 
maritieme sector, op tijdelijke basis de krijgsmacht komen versterken. 
Hiermee kan Defensie achterstanden inlopen, helpen we bedrijven met 
kennisbehoud en wordt bespaard op uitkeringen. Vanwege de positieve 
ervaringen worden dergelijke samenwerkingen uitgebreid. Dit past in de 
vierde schil van het nieuwe HR-model en is een voorbeeld van vernieuwend 
werken binnen het publiek-private domein. Dergelijke civiel-militaire 
samenwerking is voor Defensie onontbeerlijk om nieuwe kennis op te doen 
of schaarste op te vangen.
In 2021 zijn ook verschillende initiatieven gericht op jongeren gegroeid. 
Defensity College bestond in november 2021 vijf jaar en is inmiddels een 
gestaag groeiend werkstudentenprogramma. In 2021 is de doorontwik­
keling van dit programma ter hand genomen, met onder andere een nieuw 
programma voor hbo-studenten.
Kennis en Innovatie
Investeringen in defensieonderzoek, technologieontwikkeling en de innova­
tiecentra van Defensie kennen een permanent karakter. Wetenschap en 
technologie blijven zich ontwikkelen. Dat geldt ook voor de dreigingen 
waaraan de krijgsmacht het hoofd moet bieden. Met de investeringen in 
defensieonderzoek blijft Defensie verzekerd van een gedegen defensiespe­
cifieke kennisbasis. Zo bouwt het Nederlands Lucht- en Ruimtevaart­
centrum kennis op voor de instandhouding van militaire airframes, 
subsystemen en voortstuwingssystemen. Daarbij ligt de focus op nieuwe 
technologieën.
Bij technologieontwikkeling werkt Defensie nauw samen met Nederlandse 
bedrijven. Dat gebeurt onder meer op het terrein van nieuwe materialen en 
innovaties die de kans op detectie van toekomstige onderzeeboten 
reduceren. Met de opgebouwde kennis wordt rechtstreeks bijgedragen aan 
capaciteitenontwikkeling; dat noemen we kennisgebruik. Zo wordt bij TNO 
opgebouwde kennis over lasercommunicatie ingebouwd in een in 2023 te 
lanceren satelliet.
De innovatiecentra van de dienstonderdelen hebben in 2021 opnieuw 
diverse activiteiten ontplooid om sneller en innovatiever te innoveren. 
Daarin neemt de samenwerking met het bedrijfsleven (primair MKB en 
startups) een centrale plaats in. Met behulp van partnerschappen en samen­
werkingen wordt op de markt verkrijgbare civiele technologie toepasbaar 
gemaakt voor defensiegebruik.
In 2021 zijn de uitgaven aan onderzoek, technologieontwikkeling en kennis­
gebruik (ter ondersteuning van investeringsprojecten) circa € 150 miljoen, 
hetgeen resulteert in een bijbehorende KPI van 1,28 %.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 31

Omgeving
In 2021 hebben wij geïnvesteerd in onze relaties met andere overheden, 
zoals provincies en gemeenten, en met omwonenden. Wij zijn gestart met 
het ontwikkelen van een omgevingsbureau dat samen met het RVB meer 
voelsprieten in de samenleving uit te steken. Ook is gestart met het 
formuleren van participatiebeleid.
Voor het verbeteren van het beheer van onze vergunningen hebben we 
een taskforce ingericht die de komende jaren tot doel heeft de vergunnings­
situatie van Defensie te actualiseren. Daarbij werken we nauw samen met 
onze bevoegde gezagen, Inspectie Leefomgeving en Transport en het 
ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.
We hebben in 2021 veel aandacht besteed aan het effect van de stikstofpro­
blematiek op Defensie. Het project referentiewaarden levert ons kennis op 
over hoe om te gaan met de uitdagingen rondom de beperkingen van 
stikstof. In het interdepartementale overleg hebben we onze bijzondere 
positie in relatie tot de wettelijke regels nadrukkelijk naar voren gebracht. 
Daarnaast zijn we gestart met het formuleren van de ruimtelijke impact van 
Defensie in de toekomst.
Tot slot
Defensie heeft in 2021 veel bereikt: Het afgelopen jaar was een jaar waarin 
Defensie ondanks beperkingen in de gereedheid in binnen- en buitenland 
zichtbaar was. Bovendien was 2021 was vooral het jaar waarin volop hande­
lingsperspectief werd geboden voor herstel en modernisering van de 
krijsmacht via de vrijgekomen middelen uit de motie-Hermans en het Coali­
tieakkoord.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 33

Geheel Vindplaats 
Artikel Naam artikel 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
artikel? onderzoek
12 Nog onverdeeld
1 De minister van Defensie heeft toegezegd (Kamerstuk 31 516, nr. 31) de Tweede Kamer in 2021 de beleidsdoorlichting Informatiegestuurd Optreden bij de Koninklijke 
Marechaussee (IGO KMar) toe te sturen. Deze beleidsdoorlichting heeft helaas, mede als gevolg van de COVID-19 crisis, vertraging opgelopen. De planning van de 
beleidsdoorlichting is gewijzigd en de uitkomsten worden in 2022 aan de Kamer toegestuurd. De Kamer is hier op 9 september 2021 over geïnformeerd (Kamerstuk 31516, 
nr. 33).
Voor de realisatie van andere onderzoeken, zie de bijlage «Afgerond 
evaluatie- en overig onderzoek». Voor het meest recente overzicht van de 
programmering van onderzoeken en evaluaties, klik op deze link.
Overzicht risicoregelingen
Per 31 december 2021 bestaat er een openstaande garantie. Deze betreft 
een overeenkomst met de Vereniging Verbond van Verzekeraars over de 
verzekerbaarheid van personeel. De looptijd is onbepaald en er is geen 
gegarandeerd bedrag vastgesteld. De overeenkomst regelt de verhouding 
tussen Defensie en de Vereniging met als doel de belemmeringen die 
defensieambtenaren in het maatschappelijk verkeer ondervinden als gevolg 
van uitsluitingsclausules bij levensverzekeringen, gekoppeld aan de finan-
ciering van een woning, weg te nemen. In 2021 heeft geen uitkering plaats­
gevonden. 
Openbaarheidsparagraaf
Actieve openbaarmaking
De beleidslijn voor de nieuwe werkwijze omtrent beslisnota’s is geïmple­
menteerd en Defensie is gereed voor opschaling naar volgende categorieën. 
Er is een projectplan Wet Open Overheid (WOO) opgesteld. Defensie bereidt 
zich ook voor op aansluiting op Platform Open Overheidsinformatie 
(PLOOI), het Rijksbrede publicatieportaal voor de Wet Open Overheid 
(WOO). Tot de resultaten tot nu toe behoren het opzetten van een project­
organisatie voor Defensie, aansluiting bij interdepartementaal overleg 
WOO, aansluiting op centrale BZK-programmaorganisatie KOOP/PLOOI en 
start met participatie in Rijksbrede PLOOI-werkgroepen techniek en imple­
mentatie. De uitwerking van het Defensie-projectplan aansluiting PLOOI is 
in afwachting van richtlijnen en kaders vanuit het centrale BZK/PLOOI 
programma. Het Defensie-projectplan PLOOI gaat voorzien in inbedding 
verantwoordelijkheden, opzetten beheersorganisatie naast realisatie 
technische voorzieningen en (gewenste) koppeling met het nieuwe te intro­
duceren Defensie Document Management Systeem (DMS).
Passieve openbaarmaking
In Q3 2021 is een pilot gestart voor het gebruik van laksoftware bij de directie 
Communicatie. Dit komt snelheid en efficiëntie bij het behandelen van 
WOB-verzoeken ten goede. Defensie neemt de software af als dienst van 
shared-service organisatie Doc-Direkt (ministerie van BZK). Defensie loopt 
nu voor op de Rijksbrede aanbesteding van WOB-tooling.
Verbetering van de informatiehuishouding
De deelprojecten onder het project Informatiehuishouding op Orde 
(onderdeel Defensie Open op Orde) worden klaar gemaakt voor de imple­
mentatiefase, met het opstellen van projectkaarten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 35

4 Beleidsartikelen
4.1 Beleidsartikel 1 Inzet
A. Algemene doelstelling
Defensie beschermt wat ons dierbaar is. Die opdracht is een afgeleide van 
het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden en de Grondwet. Deze leidt 
tot drie hoofdtaken:
1. Bescherming van het eigen en bondgenootschappelijke grondgebied, 
inclusief het Caribisch deel van het Koninkrijk.
2. Bescherming en bevordering van de internationale rechtsorde en 
stabiliteit.
3. Ondersteuning van civiele autoriteiten bij rechtshandhaving, rampen­
bestrijding en humanitaire hulp, zowel nationaal als internationaal.
Alle drie de hoofdtaken vergen meer inzet vanwege de toegenomen insta­
biliteit in de wereld. Om deze taken te kunnen uitvoeren stelt Defensie 
militaire eenheden gereed die daarvoor kunnen worden ingezet.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor het beschikbaar stellen en daadwer­
kelijk inzetten van eenheden om de veiligheid van het eigen en bondgenoot-
schappelijk grondgebied te handhaven. Verder is de Minister in 
samenwerking met bondgenoten verantwoordelijk voor de uitvoering van 
bijdragen aan missies voor conflictpreventie, crisisbeheersing en vredes­
opbouw, zowel in Europa als daarbuiten. Het Koninkrijk der Nederlanden 
draagt daarmee bij aan de handhaving en bevordering van de internationale 
rechtsorde. De eenheden kunnen ook worden ingezet ten behoeve van 
nationale taken en het verlenen van (internationale) noodhulp.
Beleidsartikel 1 Inzet biedt een overzicht van de gehele inzet van de 
krijgsmacht. Dit betreft de bijdragen van Defensie aan onder andere crisis­
beheersingsoperaties, contributies aan gezamenlijk gefinancierde NAVO- 
en EU-operaties, inzet voor nationale en koninkrijkstaken en overige inzet. 
In Beleidsartikel 1 is de verantwoording opgenomen van de additionele 
uitgaven voor inzet onder verantwoordelijkheid van de Commandant der 
Strijdkrachten. In de beleidsartikelen 2 tot en met 5 wordt de taakuitvoering 
verantwoord van de marine, landmacht, luchtmacht, marechaussee en de 
aan hen gemandateerde inzet, voor zover deze niet valt onder artikel 1.
C. Beleidsconclusies
Internationale inzet
Nederlandse militairen zijn in 2021 wederom breed ingezet voor vrede en 
veiligheid. In 2021 zijn 3268 militairen uitgezonden geweest.
Nederland heeft, in lijn met de afspraken uit de NATO Russia Founding Act 
uit 1997, deelgenomen aan de Multinational Battlegroup enhanced Forward 
Presence (eFP) in Litouwen. eFP bestaat op dit moment uit circa 4500 
militairen, verdeeld over een viertal multinationale battlegroups. Nederland 
vormt momenteel een battlegroup samen met framework nation Duitsland, 
België, Noorwegen en Tsjechië. Duitsland levert hierbij de commandant van 
de multinationale battlegroup en Nederland de plaatsvervangend 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 37

inzet. In totaal heeft de EVTN 43.220 nautische mijlen afgelegd; hebben 202 
personen meegevaren; zijn er 12 havenbezoeken afgelegd en is er 
geoefend/geopereerd met 19 landen.
Nederland heeft op verzoek van de NAVO ten behoeve van operatie ALLIED 
SOLACE een Dental Care Unit ingezet. Operatie ALLIED SOLACE is een 
NAVO-operatie om Afghaanse evacuees die voor de NAVO hebben gewerkt 
onder te brengen op enkele locaties in Europa, waaronder Kosovo. De inzet 
heeft plaatsgevonden van 24 augustus tot 19 november en het detachement 
heeft meer dan 500 behandelingen uitgevoerd.
Figuur 6
Nationale inzet
Daarnaast zijn in 2021 Nederlandse militairen wederom breed ingezet ten 
behoeve van nationale inzet. Het totaal aantal mensdagen in 2021 bedroeg 
ruim 42.000. Hiervan waren ruim 10.000 mensdagen voor reguliere 
bijstandsoperaties, ruim 32.000 mensdagen voor het leveren van onder­
steuning voor de COVID-19 crisis in Nederland en het Caribische deel van 
het Koninkrijk. Daarnaast zijn bijna 2.000 mensdagen ingezet voor Host 
Nation Support (HNS)-operaties.
Overige inzet
In 2021 is een vergelijkbaar aantal Vessel Protection Detachments (VPD's) 
uitgevoerd als in de pre-COVID-19 jaren 2018 en 2019. In 2021 zijn in totaal 
19 VPD's uitgevoerd.
Noodhulp 
Defensie heeft op verzoek van het Ministerie van Buitenlandse Zaken 
noodhulp verleend aan Albanië bij de bestrijding van bosbranden met 
2 helikopters. De inzet heeft plaatsgevonden van 4 augustus 2021 t/m 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 39

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 2 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 1 Inzet (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 136.386 220.811 149.074 109.841 137.128 179.626 ‒ 42.498
Uitgaven 198.791 232.001 167.502 153.751 165.233 207.375 ‒ 42.142
Opdrachten 198.791 232.001 167.502 153.751 165.233 207.375 ‒ 42.142
- Crisisbeheersingsoperaties (BIV/HGIS) 197.553 226.651 163.128 127.381 149.442 199.882 ‒ 50.440
- Financiering nationale inzet krijgsmacht 1.238 1.669 1.415 20.198 5.376 3.308 2.068
- Overige inzet 3.681 2.959 6.172 10.414 4.185 6.229
Programma-ontvangsten 20.569 36.119 11.140 6.638 6.739 2.907 3.832
- Crisisbeheersingsoperaties (BIV/HGIS) 20.569 34.614 10.371 6.173 5.476 1.407 4.069
- Financiering nationale inzet krijgsmacht 363 363
- Overige inzet 0 1.505 769 465 900 1.500 ‒ 600
Toelichting algemeen
In artikel 1 Inzet worden alleen uitgaven voor inzet begroot en verantwoord 
mits:
1. deze uitgaven additioneel zijn. Dit betekent dat vormen van inzet 
budgettair niet in dit artikel zichtbaar zijn indien geen sprake is van 
aanvullende uitgaven ten opzichte van de uitgaven voor gereedstelling 
en instandhouding binnen de artikelen van de operationele commando’s 
(bijvoorbeeld de inzet van helikopters voor Search and Rescue) of indien 
deze worden verrekend met tweeden of derden (bijvoorbeeld noodhulp 
die wordt verrekend met het Ministerie van Buitenlandse Zaken).
2. deze inzet onder directe verantwoordelijkheid van de Commandant der 
Strijdkrachten wordt uitgevoerd. Verschillende vormen van inzet zijn 
gemandateerd aan de operationele commando’s, zoals de inzet voor 
de Kustwacht, en worden daarom bij die artikelen begroot en 
verantwoord.
Om het geïntegreerde karakter te borgen wordt besluitvorming over het 
Budget Internationale Veiligheid interdepartementaal voorbereid en 
uitgevoerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 41

Toelichting crisisbeheersingsoperaties (BIV/HGIS)
Uitgaven
Tabel 3 Crisisbeheersingsoperaties (BIV/HGIS) Bedragen x € 1.000
Realisatie Begroting Verschil
2017 2018 2019 2020 2021 2021
Uitgaven missies
AFGHANISTAN 14.636 17.968 39.498 24.533 16.588 24.000 ‒ 7.412
NEO AFGHANISTAN 9.392 9.392
STRIJD TEGEN ISIS (ATF ME & CBMI) 39.077 86.935 6.474 1.874 3.425 100 3.325
Veiligheidsinzet in IRAK (CBMI & KAR) 11.827 8.365 15.083 14.800 283
NMI 268 239 317 1.000 ‒ 683
MINUSMA 66.388 47.804 27.340 5.417 9.328 1.500 7.828
eFP 20.329 24.991 37.212 27.540 44.129 30.000 14.129
MISSIES ALGEMEEN 11.110 10.550 3.314 5.477 4.579 4.500 79
Contributies 27.979 28.391 23.601 28.015 28.731 35.500 ‒ 6.769
Personeelszorg 6.611 748 10.400 ‒ 9.652
EUCAP SAHEL NIGER 161 77 1.200 ‒ 1.200
EULEX 82 36 4 0
EU ATALANTA 4.901 2.798 186 79 43 200 ‒ 157
EUTM MALI 72 20 173 200 420 500 ‒ 80
EU NAVFOR MED 860 280 185 15 24 24
EMASOH 10.057 417 417
UNTSO 877 963 838 661 502 900 ‒ 398
UNDOF 159 160 183 226 57 80 ‒ 23
UNIFIL 55 199 147 73 63 90 ‒ 27
ALLIED SOLACE (Kosovo) 26 26
NS2AU 82 63 108 49 8 8
CMF 260 277 244 276 249 260 ‒ 11
Compensatie Hawija 3.484 3.484
International Committee of the Red Cross 
(ICRC). 3.000 3.000
NLTC 73 67 64 55 36 250 ‒ 214
FSE MIRAGE 1.076 1.495 2.429 1.308 1.688 1.688
OP FORTIS (Carrier Strike Group) 1.404 1.404
Partnership for Actions in West Afrika 
(PAWA) 102 102
Snelle Inzetbare Capaciteiten (SIC) 849 7.727 5.921 5.073 4.461 612
Task Force Takuba 184 184
USSC 459 303 343 300 43
Beëindigde missies 9.537 2.803 688 9
Totale uitgaven aan missies 197.553 226.651 163.128 127.381 149.442 130.041 19.401
Gereserveerde bijdrages
Voorziening Rapid Responce Pool tbv 
FRONTEX 1.800
Reservering Srebrenica arrest 5.000
Voorziening HGIS 63.041
In bovenstaande tabel wordt bij de stand begroting 2021 weergegeven 
hoeveel budget begroot was en gerealiseerd is per missie. Hieronder 
worden de verschillen groter dan € 5 miljoen per missie toegelicht.
Afghanistan
Door de onverwacht snelle opmars van de Taliban is de deelname aan de 
missie Resolute Support vroegtijdig beëindigd. Dit heeft voor deze missie 
uiteindelijk geleid tot een onderrealisatie van ruim € 7,4 miljoen. De daarop 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 43

€ 1,2 miljoen (VN ontvangsten), Resolute Support € 1,6 miljoen (terugbe­
taling Real Life Support van het NATO Support en Procurement Agency) en 
terugontvangen contributiebijdragen uit voorgaande jaren van AOM 
€ 0,7 miljoen, ePF € 1,1 miljoen en SAC C-17 € 0,5 miljoen.
Toelichting Nationale Inzet
Structurele nationale taken
Defensie voert structurele taken uit ten behoeve van civiele overheden. De 
financiële middelen van deze taken zijn opgenomen in de verschillende 
begrotingsartikelen van Defensie. Deze taken zijn vastgelegd in wet- of 
regelgeving, inclusief ministeriële besluiten, convenanten of arrange­
menten. Onder deze taken vallen de taken van de KMar, de Kustwacht in 
Nederland en het Caribisch gebied, luchtruimbewaking, de Bijzondere 
Bijstandseenheden en de Explosieven Opruimingsdienst Defensie.
Tabel 4 Daadwerkelijke inzetten 2021 in aantallen
Soort inzet Prognose Realisatie
Explosieven opruiming 2000 2291
Explosieven opruiming Noordzee 35 69
Duikassistentie 20 4
Strafrechtelijke handhaving rechtsorde 115 44
Onderschepping luchtruim QRA 15 0
Handhaving openbare orde en veiligheid 0 36
Wet Veiligheidsregio 50 12
Militaire Steunverlening in het openbaar belang 30 7
Bijstand Caribische Gebied 50 25
Host Nation Support
COVID ‒ 19
Militaire steunverlening in het openbaar belang ‒ 15
Bijstand Caribisch gebied ‒ 4
Militaire bijstand en steunverlening (Financiering Nationale Inzet 
Krijgsmacht)
Defensie verleent militaire bijstand (MB) voor de handhaving van de 
openbare orde en veiligheid (HOOV) en voor de strafrechtelijke handhaving 
van de rechtsorde (SHRO). Deze bijstand wordt zowel door de KMar 
geleverd als door andere eenheden van Defensie. Daarnaast wordt bijstand 
verleend in geval van een ramp of crisis, of de vrees voor het ontstaan 
daarvan (Wet Veiligheidsregio). Verder kan een civiele autoriteit/Minister 
een beroep doen op militaire steunverlening in het openbaar belang 
(MSOB). Ook in het Caribische deel van het Koninkrijk worden door Defensie 
soortgelijke vormen van militaire bijstand en steunverlening verleend.
Tabel 5 Financiering Nationale Inzet Krijgsmacht (FNIK) (bedragen x 
€ 1.000)
Realisatie Begroting Verschil
2021 2021
Uitgaven FNIK
- militaire bijstand en steunverlening regulier aanvragen 1.245 3.308 ‒ 2.063
- militaire steunverlening (Nood)opvanglocaties 2.476 2.476
- militaire bijstand en steunverlening ihkv COVID-19 1.654 1.654
Totaal 5.376 3.308 2.068
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 45

4.2 Beleidsartikel 2 Koninklijke Marine
A. Algemene doelstelling
De marine levert operationeel gerede maritieme expeditionaire capaciteit 
(zowel vloot als mariniers) ter verdediging van de nationale territoriale 
wateren en ter bescherming van de koopvaardij, en helpt bij crisisbeheer-
singsoperaties, humanitaire hulpoperaties en rampen. De marine kan 
zelfstandig operaties uitvoeren en kan ook samen optreden met de 
landmacht, luchtmacht, marechaussee en buitenlandse bondgenoten.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor de vaststelling van de omvang en 
samenstelling van de marine alsmede de (mate van) gereedheid van 
maritieme eenheden. De marine is verantwoordelijk voor het operationeel 
gereedstellen en in stand houden van deze eenheden. De marine is 
inzetbaar voor zowel internationale als nationale taken. Om de inzetbaar­
heidsdoelen te bereiken worden de volgende capaciteiten en inzetbare 
eenheden van de marine gereed gesteld.
C. Beleidsconclusies
De Marine heeft in 2021 deelgenomen aan verschillende grote en kleine 
operaties, waarmee een bijdrage is geleverd aan alle hoofdtaken van 
Defensie. De consequenties van de COVID-19 pandemie waren in 2021 ten 
opzichte van 2020 beperkt. Veel geplande oefeningen konden in aangepaste 
vorm en omvang toch doorgang vinden. Daarbij moet worden opgemerkt 
dat het gewenste gereedstellingsniveau niet in alle gevallen is bereikt door 
besmettingen en het niet beschikbaar zijn van (internationale) oefenfacili­
teiten. Personeelsgebrek en diverse technische storingen hebben de 
gereedstelling verder beperkt.
Er is naast de inzet van medisch personeel (DGO) opnieuw algemene 
militaire steun verleend aan de GGD ter van de bestrijding van de COVID-19 
pandemie. In december 2021 hebben bijvoorbeeld diverse bemanningen 
meegeprikt op GGD-priklocaties tijdens de booster-campagne. En 
CZMCARIB heeft, voornamelijk ter handhaving van de avondklok, in 2021 
meer dan 2.000 dagen bijstand verleend aan de lokale politiekorpsen.
Door technische problemen was er gedurende de eerste vier en een halve 
maand van 2021 geen stationsschip in het Caribisch gebied beschikbaar. 
Succesvolle inzet van Oceangoing Patrol Vessel Zr. Ms. Holland in de rest 
van het jaar, in combinatie met de boord NH-90 heeft in 2021 een record van 
11.700 kilo onderschepte drugs opgeleverd.
Gedurende het gehele jaar heeft een mijnenjager deelgenomen aan de 
Standing NATO Mine Counter Measures Group 1 waaraan het CZSK 
gedurende de eerste helft van 2021 ook de stafcapaciteit heeft geleverd. Met 
de ruiming van tientallen explosieven zijn de Noord- en Oostzee veiliger 
gemaakt. Naast de inzet in Standing NATO Mine Counter Measures Group 
1 zijn ook 61 vaardagen gemaakt voor Operatie Beneficial Cooperation 
(mijnenbestrijding op en rond de Noordzee). Er zijn in 2021 19 Vessel 
protection Detachments (VPD) ingezet. In de tweede helft van 2021 heeft 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 47

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 6 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 2 Koninklijke Marine (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 805.852 916.861 977.958 1.108.335 1.027.350 797.314 230.036
Uitgaven 794.409 867.185 948.942 985.977 826.569 797.314 29.255
Opdrachten 163.386 198.921 219.702 235.889 44.266 35.473 8.793
- Gereedstelling 34.425 29.911 30.038 33.208 44.266 35.473 8.793
- Instandhouding materieel 128.961 169.010 189.664 202.681
Personele uitgaven 564.118 592.657 692.094 692.094 766.079 757.762 8.317
- Eigen personeel 556.965 585.868 637.195 677.897 720.472 720.948 ‒ 476
- Externe inhuur 7.153 6.789 10.112 13.541 10.395 1.853 8.542
1
- Overige personele exploitatie 44.787 33.176 35.212 34.961 251
Materiële uitgaven 66.905 75.607 37.146 25.474 16.224 4.079 12.145
- instandhouding IT 2.327 1.019 840 1.211
-Instandhouding infrastructuur 3.891 8.622 7.093 3.859
1
- Overige materiële exploitatie 58.348 63.913 29.213 20.404 16.224 4.079 12.145
- Bijdragen aan SSO Paresto 2.339 2.053
Apparaatsontvangsten 18.101 22.369 60.599 28.090 17.682 10.796 6.886
1 In 2019 zijn de uitgaven overige exploitatie gesplitst in personele en materiële exploitatie
E. Toelichting op de instrumenten
De posten met een verschil groter dan € 5,0 miljoen of noemenswaardige 
verschillen worden hieronder nader toegelicht.
Verplichtingen
Ten opzichte van de ontwerpbegroting zijn er per saldo voor een bedrag van 
€ 230,0 miljoen meer verplichtingen aangegaan. De hogere verplichtingen 
zijn met name het gevolg van het afsluiten van een nieuw tienjarig contract 
voor de inzet van een Search and Rescue (SAR) helikopter ten behoeve van 
de Kustwacht Nederland (€ 191,5 miljoen). Daarnaast is een interim onder­
houdscontract afgesloten voor de instandhouding van de Dorniers ten 
behoeve van de Kustwacht Nederland (€ 4,3 miljoen). Het interimcontract 
was noodzakelijk om de tijd tussen het aflopen van het oude onderhouds­
contract en de ingangsdatum voor het nieuw, in 2020, afgesloten contract 
voor de luchtverkenningscapaciteit te overbruggen. Het resterende deel is 
grotendeels te verklaren vanuit de uitgaven (€ 29,3 miljoen) en een groot 
aantal aangegane kleine verplichtingen, waaronder opleidingen en inhuur, 
waarvan de uitgaven in latere jaren vallen (€ 4,9 miljoen).
Uitgaven
Gereedstelling
Binnen gereedstelling is per saldo € 8,8 miljoen meer besteed dan in de 
ontwerpbegroting is aangegeven. De hogere uitgaven zijn kustwachtgere­
lateerd en met name het gevolg van uitbreiding van de noodsleephulp op 
de Noordzee om de veiligheid ten behoeve van Windenergie op Zee te 
waarborgen (€ 6,5 miljoen) en door het verschil tussen de structurele 
bijdrage van I&W en de door de Rijksrederij in rekening gebrachte tarieven 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 49

4.3 Beleidsartikel 3 Koninklijke Landmacht
A. Algemene doelstelling
De Koninklijke Landmacht draagt op de grond bij aan vrede, vrijheid en 
veiligheid in Nederland en daarbuiten. De landmacht doet dit met professi­
onele en goed getrainde militairen. Zij gaan door waar anderen moeten 
stoppen. Onder de zwaarste omstandigheden voeren zij gevechtsoperaties 
uit, bieden humanitaire hulp, ondersteunen bij rampen of ondersteunen 
dagelijks de civiele autoriteiten in Nederland.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor de vaststelling van de omvang en 
samenstelling van de landmacht alsmede de mate van gereedheid van de 
grondgebonden eenheden. De landmacht is verantwoordelijk voor het 
operationeel gereed stellen en in stand houden van de eenheden. De 
landmacht is inzetbaar voor zowel internationale als nationale taken.
C. Beleidsconclusies
Opdrachten
De processen van inzet en gereedstelling voor missies en stand-by-
opdrachten, inclusief de voorbereiding en uitvoering van de verscheidende 
missies, zijn in 2021 uitgevoerd. De inzet omvat de missie in Irak, begin 2021 
in Afghanistan, inzet in het Caribisch gebied en de enhanced Forward 
Presence (eFP) in Litouwen, waarbij Nederland sinds lange tijd weer tanks 
heeft ingezet.
Naast deze missies heeft de landmacht met kleinere aantallen mensen 
bijgedragen aan missies in Afrika (MINUSMA, EUTM en TAKUBA in Mali, 
GPOI in Burkina Faso en EULPLC Tunis in Libië) en in het Midden Oosten 
(UNTSO, UNDOF, USSC, UNIFIL in Libanon en op de Golan en FPME en OIR 
in Jordanie, Qatar en Koeweit). Een bijzondere inzet was de evacuatieope­
ratie in Afghanistan waaraan de landmacht een significante bijdrage heeft 
geleverd. Dit betrof niet alleen de operatie zelf met de Special Forces in 
Kabul maar ook de opvang van de evacués in Nederland en ondersteuning 
bij Buitenlandse zaken.
Nationale inzet
De landmacht is in 2021 veelvuldig ingezet ter ondersteuning van het 
bestrijden van de COVID-19-crisis. Rond de zomerperiode was de vraag naar 
ondersteuning beperkt. In het laatste kwartaal was er veelvuldige inzet van 
geneeskundig personeel en ondersteuning bij test- en vaccinatie straten. 
Een bijzondere inzet in dit kader was de steun met zuurstofvoorziening in 
het zwaar getroffen Suriname. Verder is in Nederland steun geleverd door 
de EODD, is bijgedragen aan de openbare orde en veiligheid, is de 
doorstroom van Amerikaanse troepen door Nederland ondersteund en is 
in de zomer veel steun geleverd aan het bestrijden van de watersnood in 
Limburg.
Gereedstelling
De COVID-19-maatregelen en andere uitdagingen, zoals een lage vullings­
graad en de materiële tekorten, hebben effect gehad op de geoefendheid. 
Door COVID-19 zijn alle overige 'non-mission essential’ gereedstellingsac­
tiviteiten beperkt. Ondanks deze beperkingen is er wel geoefend, maar met 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 51

Uitgaven
De uitgaven bij de landmacht zijn € 15,7 miljoen lager ten opzichte van de 
begroting. De belangrijkste verschillen worden hieronder toegelicht.
Opdrachten
De uitgaven bij gereedstelling zijn € 26,6 miljoen lager dan begroot. De 
belangrijkste oorzaak ligt in verminderde oefeninspanningen als gevolg van 
COVID-19. Daarnaast speelt de lagere vulling van personeel een rol.
Ontvangsten
Noemenswaardig is de verlaging van het budgettaire kader van de 
ontvangsten met € 2,5 miljoen. Het budget is gemuteerd naar de 
ontvangsten van beleidsartikel 3 Land materieel van het DMF (K).
4.4 Beleidsartikel 4 Koninklijke Luchtmacht
A. Algemene doelstelling
De Koninklijke Luchtmacht is een modern en technologisch krijgsmachtdeel 
dat wereldwijd actief is. De luchtmacht ondersteunt bestrijding van inter­
nationale onrust en biedt hulp bij rampen. In Nederland zorgt ze voor 
veiligheid vanuit de lucht door onder andere bewaking en verdediging van 
het luchtruim. Hiervoor beschikt het krijgsmachtdeel over hooggekwalifi-
ceerd personeel, vliegtuigen, helikopters en andere wapensystemen.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister is verantwoordelijk voor de vaststelling van de omvang en de 
samenstelling van de luchtmacht en van de mate van gereedheid van de 
luchtmacht. De luchtmacht is verantwoordelijk voor het operationeel 
gereedstellen en in stand houden van de lucht- en grondgebonden 
capaciteit van de krijgsmacht. De luchtmacht is inzetbaar voor zowel expedi­
tionaire taken als (inter)nationale taken.
C. Beleidsconclusies
In 2021 heeft de luchtmacht een bijdrage geleverd aan de hoofdtaken van 
Defensie. In het kader van Nationale Operaties (NATOPS) is ondersteuning 
geleverd aan 101st Combat Aviation Brigade (CAB) door het installeren van 
een Support Base op de vliegbasis Eindhoven en een Tijdelijk Militair Terrein 
op de Waalhaven in Rotterdam. Tevens heeft het Defensie Helikopter 
Commando geholpen bij het blussen van een grote brand in Den Bosch en 
in een natuurgebied nabij Zundert. De luchtmacht heeft daarnaast een 
aantal internationale kortstondige spoedoperaties succesvol ondersteund 
en uitgevoerd. Te weten de deployment van een detachement met Chinooks 
naar Albanië ten behoeve van Fire Bucket Operations (het inzetten van 
militaire helikopters voor bluswerkzaamheden), de deployment van een 
C-130 detachement en de KDC-10 ten behoeve van de evacuatie uit 
Afghanistan en ten slotte de inzet van de NH90 aan boord van de Zr.Ms. 
Holland in het kader van Humanitarian Assistance and Disaster Relieve 
(HADR) bij Haïti. Onder leiding van de Directie Operaties (DOPS) is de C-130 
langdurig ingezet voor de VN-missie MINUSMA in Mali (november 2021 tot 
mei 2022). Om CZMCARIB te ondersteunen, zijn de voorbereidingen gestart 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 53

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 8 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 4 Koninklijke Luchtmacht (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 657.334 890.455 967.155 887.150 610.042 664.006 ‒ 53.964
Uitgaven 745.213 771.677 873.248 927.222 701.884 664.284 37.600
Opdrachten 217.963 230.498 278.859 286.446 19.970 23.525 ‒ 3.555
- Gereedstelling 12.693 18.005 21.231 18.553 19.970 23.525 ‒ 3.555
- Bijdragen aan SSO Paresto 482 539
- Instandhouding materieel 205.270 212.493 257.628 267.893
Personele uitgaven 420.972 436.161 538.723 608.607 661.033 623.152 37.881
- Eigen personeel 417.212 432.225 479.371 513.865 534.128 525.043 9.085
- Externe inhuur 3.760 3.936 5.997 7.649 6.659 6.659
1
- Overige personele exploitatie 53.355 87.093 120.246 98.109 22.137
Materiële uitgaven 106.278 105.018 55.666 32.169 20.880 17.607 3.273
-Instandhouding infrastructuur 1.938
1
- Overige materiële exploitatie 104.247 102.933 55.666 21.342 20.880 17.607 3.273
- instandhouding IT 8.889
- Bijdragen aan SSO Paresto 2.031 2.085
Apparaatsontvangsten 12.876 20.425 13.799 10.452 14.486 12.032 2.454
1 In 2019 zijn de uitgaven overige exploitatie gesplitst in personele en materiële exploitatie
E. Toelichting op de instrumenten
Voor dit artikel worden mutaties met een grootte van € 5,0 miljoen of meer 
toegelicht.
Verplichtingen
De gerealiseerde verplichtingen zijn € 54,0 miljoen lager dan begroot. Dit is 
deels het gevolg van het overboeken van de verplichtingen en uitgaven voor 
helikopters die gestationeerd staan op Fort Hood van de overige personele 
exploitatie naar de instandhouding van het lucht materieel (€ 33,4 miljoen). 
De initiële verplichting was in een gezamenlijk Foreign Military Sale (FMS) 
contract opgenomen en wordt nu verantwoord op juiste artikelonderdeel 
binnen het DMF. Daarnaast waren de bestaande verplichtingen ten behoeve 
van vliegeropleidingen voldoende om de behoefte van 2021 af te dekken 
(€ 26,9 miljoen) en zijn er minder verplichtingen aangegaan voor vliegerop­
leidingen (€ 8,7 miljoen), omdat door COVID-19 de opleidingscapaciteit 
beperkt was en een aantal opleidingsplaatsen is doorgeschoven naar latere 
jaren. Binnen het budget voor eigen personeel heeft een overrealisatie 
plaatsgevonden (€ 9,1 miljoen) als gevolg van Cao-afspraken, aanvullende 
verplichtingen als gevolg van aanvullende personele opdrachten (bijvoor­
beeld Defensity College) en meer verplichtingen in relatie tot 1 Air Traffic 
Management (ATM). Ten slotte was er, met name als gevolg van schaars 
technisch personeel op de arbeidsmarkt, de noodzaak extern personeel in 
te huren (€ 6,5 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 55

Koninkrijksrelaties en Defensie. In artikel 4 lid 1 van de Politiewet 2012 zijn 
aan de marechaussee de volgende politietaken opgedragen:
a) Het waken over de veiligheid van de leden van het Koninklijk Huis, in 
samenwerking met andere daartoe aangewezen organen;
b) De uitvoering van de politietaak ten behoeve van Nederlandse en andere 
strijdkrachten en internationale militaire hoofdkwartieren en de personen 
behorende tot die strijdkrachten en hoofdkwartieren;
c) De uitvoering van de politietaak op de luchthaven Schiphol en op de 
andere door Onze Minister Justitie en Veiligheid en Onze Minister van 
Defensie aangewezen luchtvaartterreinen en de beveiliging van de burger­
luchtvaart; 
d) De verlening van bijstand en de samenwerking met de politie krachtens 
deze wet, daaronder begrepen de assistentieverlening aan de politie bij de 
bestrijding van grensoverschrijdende criminaliteit;
e) De uitvoering van de politietaak op plaatsen onder beheer van Onze 
Minister van Defensie, op verboden plaatsen die krachtens de Wet 
bescherming staatsgeheimen ten behoeve van de landsverdediging zijn 
aangewezen en op het terrein van de ambtswoning van Onze Minister-
President; 
f) De uitvoering van de bij of krachtens de Vreemdelingenwet 2000 
opgedragen taken, waaronder begrepen de bediening van de daartoe door 
Onze Minister voor Immigratie en Asiel aangewezen doorlaatposten en het, 
voor zover in dat verband noodzakelijk, uitvoeren van de politietaak op en 
nabij deze doorlaatposten, alsmede het verlenen van medewerking bij de 
aanhouding of voorgeleiding van een verdachte of veroordeelde; 
g) De bestrijding van mensensmokkel en van fraude met reis- en identi­
teitsdocumenten; 
h) Het in opdracht van Onze Minister Justitie en Veiligheid en Onze Minister 
van Defensie ten behoeve van De Nederlandsche Bank N.V. verrichten van 
beveiligingswerkzaamheden.
De Militaire Politiezorgtaak (art 4 lid 1 b PW) wordt zowel nationaal als inter­
nationaal en tijdens missies, oefeningen en andere inzet uitgevoerd. Door 
de uitvoering van deze taken levert de marechaussee een continue bijdrage 
aan de veiligheid van de Staat en de integriteit van de Krijgsmacht.
C. Beleidsconclusies
De marechaussee heeft in 2021 een bijdrage geleverd aan de hoofdtaken 
van Defensie. Ondanks de uitdagingen die de COVID-19-maatregelen met 
zich meebrachten, heeft de marechaussee uitvoering kunnen geven aan 
de aan haar opgedragen taken.
Grenspolitietaak
Het grensproces is volgens de Schengengrenscode uitgevoerd. Er zijn geen 
noemenswaardige knelpunten in de uitvoering geweest. Ondanks het 
verminderde vliegverkeer zijn er verhoudingsgewijs meer balies open 
geweest om te voorkomen dat de hallen bij de paspoortcontrole te vol 
waren om de RIVM-richtlijnen in acht te nemen. Door een verminderd 
aanbod is de inzet op MTV lager geweest dan gepland. Hierdoor zijn de 
resultaten ook achtergebleven ten opzichte van de prognoses. De activi­
teiten hebben echter plaatsgevonden volgens de daarvoor geldende 
concepten. De ongebruikte MTV-capaciteit is ingezet als strategische 
reserve en voor de uitvoering van extra taken zoals het Intake en Registra­
tieproces (I&R) naar aanleiding van de verhoogde instroom van migranten 
door de evacuatie van Afghanen en de controles in de grensstreek op 
quarantaineplichtverklaringen en COVID-19-bewijzen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 57

de invulling en verdeling van de toe te kennen middelen ten einde te komen 
tot een capaciteitsimpuls voor de hoog risico beveiliging. Eind januari vindt 
besluitvorming plaats over de verdeling.
HRB
In 2021 heeft de HRB bijstand geleverd aan de vijf Nederlandse gemeenten 
Rotterdam, Amsterdam, Den Haag, Zoetermeer en Delft. Het wetstraject 
voor het opnemen van de «Bewaken & Beveiligen» taak van de HRB in de 
Politiewet is nog niet afgerond. In 2021 is ingestemd met het verlengings­
verzoek voor het leveren van bijstand tot en met 30 juni 2022.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 9 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 5 Koninklijke Marechaussee (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 379.524 410.732 459.737 481.437 501.167 463.056 38.111
Uitgaven 371.318 410.737 460.387 482.825 501.802 463.056 38.746
Opdrachten 6.252 4.907 5.051 6.377 4.474 6.842 ‒ 2.368
- Gereedstelling 6.215 4.905 4.974 5.167 4.474 6.842 ‒ 2.368
- Bijdragen aan SSO Paresto 465
- Instandhouding materieel 37 2 77 1.210 0
Personele uitgaven 328.681 361.209 440.314 462.232 484.265 445.369 38.896
- Eigen personeel 324.889 351.521 398.462 435.912 451.984 427.381 24.603
- Externe inhuur 3.792 9.688 14.296 6.484 7.518 7.518
1
- Overige personele exploitatie 27.556 19.836 24.763 17.988 6.775
Materiële uitgaven 36.385 44.621 15.022 14.216 13.063 10.845 2.218
-Instandhouding infrastructuur 533 0
1
- Overige materiële exploitatie 35.137 43.371 15.022 13.480 13.063 10.845 2.218
- instandhouding IT 203 0
- Bijdragen aan SSO Paresto 1.248 1.250
Apparaatsontvangsten 7.548 14.529 12.478 8.463 8.199 4.376 3.823
1 In 2019 zijn de uitgaven overige exploitatie gesplitst in personele en materiële exploitatie
E. Toelichting op de instrumenten
De posten met een verschil groter dan € 5,0 miljoen of noemenswaardige 
verschillen worden hieronder nader toegelicht.
Verplichtingen
De gerealiseerde verplichtingen zijn € 38,1 miljoen hoger dan begroot. Dit 
betreffen voornamelijk de hogere personele uitgaven (€ 32,5 miljoen) in 
2021 zoals hieronder wordt toegelicht. De resterende afwijking van 
€ 5,6 miljoen komt voort uit een aantal kleinere verplichtingen die eerder 
zijn aangegaan dan verwacht.
Uitgaven
Binnen de personele uitgaven zijn de uitgaven voor eigen personeel 
€ 24,6 miljoen hoger dan begroot. Dit wordt voornamelijk verklaard door 
interdepartementale budgetoverhevelingen waaronder het Convenant 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 59

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 10 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 6 Investeringen (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 2.129.841 3.799.130 4.266.773 2.755.819 0
Opdrachten 2.052.017 3.693.634 4.161.635 2.662.718 0
Investeringen materieel 1.732.810 3.186.241 3.695.843 2.102.408 0
Investeringen infrastructuur 190.522 197.911 242.801 252.066 0
Investeringen IT 128.685 309.482 222.991 308.244 0
Begrotingsreserve 0 0
Bekostiging 59.727 81.971 80.774 66.001 0
Bijdrage aan internationale organisaties 18.097 23.525 24.364 27.100 0
Uitgaven 1.441.839 1.736.955 2.523.053 2.716.440 0
Opdrachten 1.364.611 1.643.037 2.426.235 2.641.111 0
Investeringen materieel 1.040.082 1.112.677 1.920.516 2.128.195 0
Investeringen infrastructuur 212.451 258.273 283.898 275.764 0
Investeringen IT 112.078 272.087 221.821 237.152 0
Begrotingsreserve 0 0
Reserve valutaschommelingen 0 0
Bekostiging 56.860 67.133 72.534 46.876 0
Bijdrage grote onderzoeksfaciliteiten 3.737 0
Technologieontwikkeling 35.599 0
Kennisgebruik 3.459 0
Kort-cyclische innovatie 4.081 0
Bijdrage aan internationale organisaties 20.368 26.785 24.284 28.453 0
Investeringen infrastructuur NAVO 20.368 26.785 24.284 28.453 0
Programma ontvangsten 154.679 234.122 110.797 66.513 0
- Verkoopopbrengsten strategisch materieel 101.920 126.714 72.691 36.602 0
- Overige ontvangsten materieel 21.302 51.671 26.140 22.054 0
- Verkoopopbrengsten strategisch infrastructuur 17.603 39.371 4.291 3.901 0
- Overige ontvangsten infrastructuur 12.023 10.785 4.578 1.458 0
- Ontvangsten internationale organisaties 1.831 5.581 3.097 2.498 0
E. Toelichting op de instrumenten
De middelen uit beleidsartikel 6 investeringen zijn per 2021 overgeheveld 
naar het Defensiematerieelbegrotingsfonds en worden verantwoord in 
het jaarverslag 2021 van het DMF.
4.7 Beleidsartikel 7 Defensie Materieel Organisatie
A. Algemene doelstelling
De Defensie Materieel Organisatie (DMO) zorgt voor de verwerving van 
modern, robuust en kwalitatief hoogwaardig en inzetbaar materieel en de 
beschikbaarstelling van IT-middelen, brandstof, munitie, kleding en 
persoonlijke uitrusting aan de defensieonderdelen. De instandhoudingsbe­
groting van materiele verplichtingen en uitgaven worden vanaf 2021 
verantwoord in het DMF.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 61

Verplichtingen
De realisatie van de verplichtingen is € 58,6 miljoen lager dan begroot. De 
oorzaak hiervan is de onderrealisatie van € 40,3 miljoen bij het Defensie 
Brand- en Bedrijfsstoffenbedrijf (DBBB). Er werd aan het begin van 2021 
door COVID-19 al rekening gehouden met een lagere behoefte aan 
brandstof en deze behoefte is in de loop van het jaar verder neerwaarts 
bijgesteld. Er is minder brandstof verstrekt doordat grote oefeningen, 
waaronder Frisian Flag, niet zijn doorgegaan waardoor minder brandstof 
besteld hoefde te worden. Bijgevolg zijn minder verplichtingen aangegaan. 
Bij externe Inhuur is € 15,6 miljoen minder verplicht dan begroot. DMO 
streeft ernaar om langere inhuur waar mogelijk om te zetten in vaste 
formatie. In een aantal gevallen is dit sneller verlopen dan gepland. Het 
resterende deel is € 2,7 miljoen minder verplicht dan begrooten betreft 
relatief kleine afwijkingen bij diverse budgetten.
Uitgaven
Opdrachten
De realisatie van de gereedstelling is € 38,2 miljoen lager dan begroot. Deze 
onderrealisatie is grotendeels veroorzaakt doordat in 2021 minder 
brandstof is verbruikt waardoor de voorraad minder hoefde te worden 
aangevuld. Er zijn dus minder bestellingen geplaatst met bijgevolg minder 
leveringen. Defensie heeft een gelimiteerde opslagcapaciteit voor 
brandstof. Een belangrijke oefening die niet is doorgegaan is Frisian Flag. 
Bij deze multinationale oefening wordt intensief geoefend met straaljagers. 
Normaliter levert Defensie de brandstof aan de partners en genereert 
daarmee ontvangsten, deze zijn in 2021 derhalve niet gerealiseerd.
Personele uitgaven
De overrealisatie op salarisuitgaven eigen personeel van € 6,3 miljoen is 
een gevolg van het feit dat DMO meer gevuld is dan waarmee budgettair 
rekening is gehouden en extra uitgaven voor o.a. Tijdelijke Toelage 
loongebouw (€ 0,16 miljoen).
Apparaatsontvangsten
De realisatie op de apparaatsontvangsten is € 25 miljoen minder dan 
begroot. Een deel van de onderrealisatie wordt verklaard doordat minder 
brandstof is verstrekt aan partners (zie voorgaande). Het overgrote deel van 
het tekort wordt verklaard doordat de ontvangstenbegroting en het budget 
van de DMO structureel niet op elkaar aansluit. Dit is in het verleden 
aangetoond middels een intern onderzoek. In het uitvoeringsjaar worden 
de begroting en het budget op elkaar aangesloten.
4.8 Beleidsartikel 8 Defensie Ondersteuningscommando
A. Algemene doelstelling
Het Defensie Ondersteuningscommando (DOSCO) ondersteunt de 
krijgsmacht in haar taken. Het DOSCO doet dit door te zorgen voor 
personele diensten, opleidingen, huisvesting, vastgoed, catering, 
beveiliging, bewaking, facilitaire zaken, gezondheidszorg, logistiek en 
transport. Het DOSCO voorziet zelf in die ondersteuning en koopt een deel 
van de producten en diensten in bij organisaties buiten het Ministerie van 
Defensie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 63

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 12 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 8 Defensie Ondersteuningscommando (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 1.245.160 1.296.628 1.401.191 1.541.365 1.238.835 1.150.195 88.640
Uitgaven 1.223.267 1.315.775 1.393.756 1.531.401 1.214.400 1.150.195 64.205
Opdrachten 190 166 133 11.737 152 152
- gereedstelling 190 166 133 76 152 152
- instandhouding materieel 11.661 0
Inkomensoverdrachten 43.392 34.444 67.626 86.664 60.769 25.895
Nationaal Fonds Ereschuld 43.392 34.444 67.174 85.922 57.069 28.853
Reservering Schadevergoedingen Chroom 
6 Defensie 452 742 3.700 ‒ 2.958
Personele uitgaven 543.248 579.465 771.503 774.498 857.609 808.400 49.209
- Eigen personeel 510.000 540.789 581.098 604.573 617.054 637.108 ‒ 20.054
- Externe inhuur 21.158 26.107 26.031 27.498 22.006 2.865 19.141
1
- Overige personele exploitatie 150.599 128.562 203.830 154.732 49.098
- Overig, attachés 12.090 12.569 13.774 13.865 14.719 13.695 1.024
Materiële uitgaven 679.829 692.752 587.676 677.540 269.975 281.026 ‒ 11.051
- Bijdrage agentschap RVB (huisvesting en 
infrastructuur) 256.916 263.593
- Instandhouding infrastructuur 109.976 103.321 413.376 434.153
1
- Overige materiële exploitatie 278.343 286.337 168.563 238.698 266.685 273.742 ‒ 7.057
- SSO Paresto 29.550 33.590
- Instandhouding IT 28
- Overig, attachés 5.044 5.911 5.737 4.661 3.290 7.284 ‒ 3.994
Apparaatsontvangsten 85.812 89.243 89.784 90.346 58.178 68.478 ‒ 10.300
1 In 2019 zijn de uitgaven overige exploitatie gesplitst in personele en materiële exploitatie
E. Toelichting op de instrumenten
De posten met een verschil groter dan € 10,0 miljoen of noemenswaardige 
verschillen worden hieronder nader toegelicht.
Verplichtingen
In 2021 is voor een bedrag van € 88,6 miljoen meer aan verplichtingen 
aangegaan dan begroot. Het betreft met name verplichtingen die in 2021 
zijn aangegaan en die in dat jaar tot uitgaven hebben geleid. Anderzijds 
betreft het verplichtingen die in 2021 zijn aangegaan, maar die betrekking 
hebben op activiteiten die later worden uitgevoerd. Ook is sprake van 
verplichtingen die samenhangen met de naheffingsaanslag van 
€ 57,3 miljoen die de Belastingdienst heeft opgelegd met betrekking tot de 
werkkostenregeling (WKR) en met het Nationaal Fonds Ereschuld (NFE) 
(€ 28,9 miljoen).
Uitgaven
Inkomensoverdrachten 
De realisatie voor het NFE is per saldo € 28,9 miljoen hoger dan begroot. 
De uitgaven voor het NFE stijgen doordat meer (en ook jongere) veteranen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 65

5 Niet-beleidsartikelen
5.1 Niet-beleidsartikel 9 Algemeen
Algemeen
In dit artikel worden de departementsbrede programma-uitgaven begroot. 
Het betreft subsidies, bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken, 
bijdragen aan internationale organisaties, opdrachten, bekostiging, 
inkomensoverdrachten en overige materiële exploitatie.
Budgettaire gevolgen
Tabel 13 Budgettaire gevolgen artikel 9 Algemeen (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 82.955 90.693 103.992 142.947 172.023 162.600 9.423
Uitgaven 85.193 89.598 93.786 150.596 172.522 162.600 9.922
Subsidies 30.741 31.545 30.978 36.898 39.444 31.529 7.915
- subsidies 30.741 31.545 30.978 36.898 39.444 31.529 7.915
Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukken 46.172 46.853 46.192 661
- kennisopbouw TNO via EZK 43.430 44.179 43.621 558
- kennisopbouw NLR via EZK 534 600 534 66
- kennisopbouw MARIN via EZK 1.900 2.000 1.726 274
- overige bijdragen 308 74 311 ‒ 237
Opdrachten 9.826 9.139 11.101 12.080 ‒ 979
- opdrachten beleid 4.249 5.867 8.531 ‒ 2.664
- opdrachten milieu beleid 2.447 2.816 2.033 783
- overige opdrachten 2.443 2.418 1.516 902
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties 36.479 46.198 47.319 53.037 56.328 68.983 ‒ 12.655
- bijdrage aan de NAVO 48.818 51.194 53.194 ‒ 2.000
- bijdrage aan internationale samenwerking 4.219 5.134 5.228 ‒ 94
- overige bijdragen 0 0 10.561 ‒ 10.561
Bekostiging 4.448 4.518 4.147 3.816 331
‒ bekostiging diverse instellingen 4.518 4.147 3.816 331
Inkomensoverdrachten 1.215 832 14.048 14.048
- Overige bijdragen 6.783 6.783
- Reservering Regeling Uitkering chroom 
6 Defensie 1.215 332 3.323 3.323
- Civielrechtelijke regeling Srebrenica 2020 500 3.943 3.943
Schadevergoeding 600 600
- Civielrechtelijke Regeling Hawija 600 600
Overige uitgaven 17.973 11.855
Programma ontvangsten 893 1.594 2.052 2.052
Toelichting op de instrumenten
De posten met een verschil groter dan € 2,0 miljoen of noemenswaardige 
verschillen worden hieronder nader toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 67

Ontvangsten
Op dit artikel is € 2,1 miljoen meer ontvangen als gevolg van niet geraamde 
ontvangsten. Dit is de uitkomst van de nacalculatie door de NAVO van het 
Nederlandse aandeel in de afgelopen jaren.
5.2 Niet-beleidsartikel 10 Apparaat kerndepartement
Algemeen
Inzet is de kerntaak van Defensie. De Bestuursstaf (BS) geeft hier namens 
de Minister sturing aan door het formuleren van het defensiebeleid, het 
toewijzen van middelen aan alle defensieonderdelen, het toezicht houden 
op de besteding daarvan, het opstellen van kaders voor de defensiebrede 
bedrijfsvoering en het bijdragen aan militaire pensioenen en uitkeringen.
Budgettaire gevolgen
Tabel 14 Budgettaire gevolgen van artikel 10 Apparaat Kerndepartement (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 1.572.559 1.737.653 1.682.781 1.522.823 1.537.856 1.627.606 ‒ 89.750
Uitgaven 1.572.368 1.728.881 1.675.816 1.517.171 1.529.925 1.627.606 ‒ 97.681
Personele uitgaven 1.556.940 1.707.908 1.660.335 1.497.054 1.507.128 1.590.473 ‒ 83.345
- Eigen personeel 137.422 160.203 198.776 229.650 257.115 271.493 ‒ 14.378
- Externe inhuur 3.932 3.844 7.986 9.192 10.205 970 9.235
1
- Overige personele exploitatie 14.705 11.238 12.990 14.341 ‒ 1.351
- Uitkeringen (pensioenen en wachtgelden) 1.415.586 1.543.861 1.438.868 1.246.974 1.226.819 1.303.669 ‒ 76.850
Materiële uitgaven 15.428 20.973 15.481 20.117 22.797 37.133 ‒ 14.336
- Overige materiële exploitatie (1) 14.924 20.426 15.481 19.512 22.797 37.133 ‒ 14.336
- Instandhouding IT 605 0
- Bijdragen aan SSO Paresto 504 547
Totaal ontvangsten 39.784 196.186 13.362 42.212 34.397 7.728 26.669
1 In 2019 zijn de uitgaven overige exploitatie gesplitst in personele en materiële exploitatie
Toelichting op de instrumenten
De posten met een verschil groter dan € 10,0 miljoen of noemenswaardige 
verschillen worden hieronder nader toegelicht.
Verplichtingen
De verplichtingen zijn € 89,8 miljoen lager dan begroot. De oorzaak van dit 
verschil wordt voornamelijk verklaard door lagere uitgaven op pensioenen 
en uitkeringen ter hoogte van circa € 76,9 miljoen.
Uitgaven
Personele uitgaven
Per saldo is voor personele uitgaven € 83,3 miljoen minder gerealiseerd dan 
begroot.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 69

Budgettaire gevolgen
Tabel 15 Budgettaire gevolgen van artikel 11 Geheim (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 7.874 7.155 14.617 10.891 14.724 15.068 ‒ 344
Uitgaven 7.874 7.155 14.617 10.891 14.724 15.068 ‒ 344
Ontvangsten
Toelichting op de instrumenten
De geheime uitgaven worden jaarlijks gecontroleerd door het college van 
de Algemene Rekenkamer.
5.4 Niet-beleidsartikel 12 Nog onverdeeld
Algemeen
Het niet-beleidsartikel Nog onverdeeld bestaat uit verplichtingen, uitgaven 
en ontvangsten. Uitgaven worden onderverdeeld naar loonbijstelling, prijs­
bijstelling, onvoorzien en een eventuele taakstelling (negatief bedrag).
Budgettaire gevolgen
Tabel 16 Budgettaire gevolgen van artikel 12 Nog onverdeeld (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2017 2018 2019 2020 2021 2021 2021
Verplichtingen 51.629 ‒ 51.629
Uitgaven 51.629 ‒ 51.629
Loonbijstelling
Loonbijstelling
- waarvan programma
- waarvan apparaat
Prijsbijstelling
- waarvan programma
- waarvan apparaat
Nog onverdeeld 51.629 ‒ 51.629
Ontvangsten
Toelichting op de instrumenten
«Niet-beleidsartikel 12 Nog onverdeeld» is een voorziening, waarop geen 
realisatie plaatsvindt van verplichtingen en uitgaven. Met de eerste en 
tweede suppletoire begroting is het budgetbedrag volledig uitgedeeld naar 
de defensieonderdelen.
5.4 Niet-beleidsartikel 13 Bijdrage aan Defensiematerieelbegrotingsfonds
Algemeen
Op dit artikel worden de bijdragen aan het Defensiematerieelbegrotings­
fonds verantwoord.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 71

Van de aangegane verplichtingen in 2021 is voor in totaal € 40 miljoen 
aangemerkt als (Europese) aanbestedingsfouten. De geconstateerde 
aanbestedingsfouten betreffen het niet juist toepassen van de aanbeste­
dingsregels door het niet tijdig signaleren dat een Europese aanbestedings­
procedure had moeten worden gestart, het continueren van afroepen onder 
onrechtmatige overeenkomsten en het substantieel overschrijden van de 
geraamde waarde van de overeenkomsten die uit de oorspronkelijke aanbe­
stedingsstukken daaraan konden worden toegekend. In acht gevallen is 
gebruik gemaakt van de escalatieprocedure met een totaalvolume van 
ongeveer € 11 miljoen. In die procedure wordt expliciet vooraf afgewogen 
of sprake is van een onontkoombare noodzaak tot aanbesteding van een 
overheidsopdracht of verlenging van een overeenkomst om op basis van 
die grond eventueel af te wijken van de (Europese) aanbestedingsregel­
geving. Het totaal aantal dossiers waarvoor de escalatieprocedure is 
ingeroepen is over beiden begrotingen elf stuks en is ten opzichte van 2020 
stabiel.
Van de € 40 miljoen is Defensie in 2021 voor een totaalbedrag van 
€13 miljoen onrechtmatige verplichtingen aangegaan voor inkopen onder 
categoriemanagement. Het ministerie van IenW is categoriemanager op 
een aantal rijksbrede raamovereenkomsten (Interim Management & 
Organisatieadvies, Inkoopadvies, Auditdiensten en Financiële Advies­
diensten) waarvoor sedert 2020 sprake is van onrechtmatige overbrug­
gingsovereenkomsten. De raamovereenkomst Financiële adviesdiensten is 
in december 2020 gereedgekomen en heeft tot een rechtmatig contract 
geleid. De her-aanbestedingen voor de overige drie raamovereenkomsten 
zijn vertraagd. Het gaat daarbij om: Interim Management & Organisatie­
advies, Inkoopadvies en Auditdiensten. Het ministerie van IenW heeft dit 
toegelicht in de bedrijfsvoeringsparagraaf in haar jaarverslag. Het door 
IenW afsluiten van rechtmatige rijksbrede raamovereenkomsten heeft 
onvoorziene vertraging opgelopen, waardoor genoemde overbruggings­
contracten over geheel 2021 nog van kracht zijn gebleven.
In 2021 zijn de inhuurovereenkomsten die onder het Dynamisch Aankoop­
systeem (DAS) ICT Inhuur tot stand zijn gebracht verder afgebouwd 
Nochtans is in 2021 van de € 40 miljoen voor een bedrag van € 11 miljoen 
aan inhuurovereenkomsten onder de DAS verlengd. Deze verlengingen 
dienen als onrechtmatig te worden beschouwd omdat in 2019 een DAS voor 
inhuur (zoals het DAS ICT-inhuur van Defensie) waarbij een interview een 
onderdeel uitmaakte van de gunningcriteria onrechtmatig was bevonden. 
Na het eerste kwartaal van 2022 zullen alle inhuurovereenkomsten van het 
DAS ICT-inhuur zijn beëindigd.
2. Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
In 2021 heeft Defensie op diverse gebieden gewerkt aan de borging van 
de totstandkoming van niet-financiële informatie. Met name is gewerkt aan 
de opzet van processen, de beschrijving van definities en afspraken voor 
de verplichte NFI-onderdelen in de jaarverslagen. Het beschrijven van de 
opzet zorgt voor een structureel kader voor betrouwbare totstandkoming 
van NFI-resultaten. In 2021 is als tekortkoming naar voren gekomen dat de 
opzet niet altijd (volledig) vastgelegd is en/of actualisatie behoeft. Dit speelt 
onder andere bij; meldingen van incidenten, personele vulling, energiever­
bruik, doelmatigheidsindicatoren PARESTO, FNIK, integriteitsmeldingen en 
burgerbrieven. Het gaat dan over verouderde aanwijzingen, berekenwijzen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 73

bewijsstukken in SAP en het noodzakelijke overleg voorafgaand aan 
contractering om vast te stellen hoe de geleverde prestatie kan worden 
vastgesteld. De handreiking is een belangrijk middel ter oplossing van de 
bevinding van de Auditdienst Rijk (ADR) voor de toegankelijkheid van de 
bewijsvoering voor geleverde diensten en goederen. De toepasbaarheid, 
werking en bekendheid van de handreiking zal in 2022 worden geëvalueerd.
Naar aanleiding van de bevinding in het Auditrapport 2020 dat Defensie 
voor de overige voorschotten niet altijd gemotiveerd kon aangeven of 
voorschotten die al enkele jaren openstaan terecht nog niet waren 
verrekend, zijn ook in 2021 halfjaarlijkse analyses uitgevoerd. Door deze 
halfjaarlijkse analyses heeft Defensie nu een beter inzicht in de openstaande 
voorschotten en kan actie worden ondernomen op de voorschotten die niet 
terecht open staan. Voor de niet terecht openstaande voorschotten worden 
verrekendossiers opgesteld, zodat deze voorschotten kunnen worden 
verrekend. Deze werkwijze is en blijft ingebed in de reguliere bedrijfs­
voering.
Om de verstorende werking van valutaschommelingen op de Defensiebe­
groting tegen te gaan, hebben het ministerie van Defensie en het ministerie 
van Financiën in 2020 de afspraak gemaakt dat mee- en tegenvallers als 
gevolg van valutaontwikkelingen niet langer als niet-plafondrelevante 
mutaties worden verwerkt, maar dat deze direct ten gunste of ten laste van 
het EMU-saldo komen. In 2021 is deze valuta afspraak verder uitgewerkt. 
Deze uitwerking heeft ertoe geleid dat Defensie per 1 april 2021 is gestopt 
met het afsluiten van nieuwe valutatermijncontracten en dat het 
Agentschap der Generale Thesaurie (AGT) van het ministerie van Financiën 
nu voorziet in aanschaf van dollars voor Defensie. Daarnaast is medio 2021 
besloten om de valuta afspraak uit te breiden met de instandhoudingsuit­
gaven, waarvan vaststaat dat die in vreemde valuta worden betaald. De 
valuta afspraak zorgt ervoor dat het DMF minder gevoelig is voor valuta­
schommelingen.
Er zijn in 2021 geen meldingen gedaan van integriteitsincidenten (inclusief 
fraude) met significante financiële gevolgen voor het Rijk. Er is wel een 
aantal meldingen geweest van diefstal van kasgeld, maar deze hadden 
een beperkte financiële omvang (totaal circa € 5.200). Op deze meldingen 
is actie ondernomen en is, indien dit noodzakelijk bleek, aangifte gedaan bij 
de Koninklijke Marechaussee. In 2021 is ook gebleken dat het raamwerk van 
administratieve organisatie en interne beheersmaatregelen, dat is ingericht 
om fraudegevallen tegen te gaan, werkt. Zo is een poging tot identiteits­
fraude door het Financieel Administratie en Beheer Kantoor (FABK) 
vroegtijdig onderkend waardoor er geen schade voor Defensie is 
opgelopen.
Frauderisico’s maken integraal onderdeel uit van de risicoanalyse waarop 
het raamwerk van administratieve organisatie en interne beheersmaatre­
gelen van de bedrijfsprocessen is ingericht. Vanaf 2022 zal Defensie bezien 
of aanvullende maatregelen als gevolg van de frauderichtlijn van de 
Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants nodig zijn.
Materiële bedrijfsvoering
In 2021 heeft Defensie gewerkt aan het verbeteren van de kwaliteit van het 
materieelbeheer. Het proces rondom het afdoen van telverschillen is 
geactualiseerd, er is tevens gewerkt aan het digitaliseren van de MKM, zodat 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 75

4. Om voor alle krijgsmachtonderdelen tezamen een eindverantwoorde­
lijke voor de munitieketen te benoemen.
De marine heeft in 2021 verbetermaatregelen genomen die na een eerste 
afloopcontrole door de ADR als voldoende zijn beoordeeld.
Om de munitiebeheerders van de centrale en decentrale voorraden conform 
de regelgeving te laten handelen en volgens de vigerende procedures en 
instructies te laten werken zijn in 2021 diverse trajecten verder opgepakt en/
of gestart. Begin 2021 werd een door de ADR in opdracht van Defensie 
uitgevoerd onderzoek naar oorzaken waarom tellingen niet goed worden 
uitgevoerd uitgebracht. Hieruit bleek dat het om een breed scala aan 
oorzaken ging die ook een relatie hadden met het advies van de AR. 
Oorzaken varieerden van onbekendheid met de instructies en procedures 
en onduidelijkheid in regelgeving, personele capaciteit en lacunes in 
deskundigheid (kennis van SAP, productkennis en ervaring) en aandacht 
voor het materieelbeheer bij commandanten. Deze worden in breder 
verband opgepakt. Voor specifiek het munitiedomein zijn bij de overgang 
van de administratie van munitie naar SAP beheerderstrainingen gegeven, 
is de begeleiding van munitiebeheerders geïntensiveerd, zijn er meer 
tussentijdse en eindcontroles uitgevoerd en zijn procedures (mandatering) 
verbeterd. Via presentaties in diverse overleggen op staf niveau is 
inmiddels al aandacht gevraagd voor het materieelbeheer. Dit zal in 2022 
verder voortgezet worden.
De defensieonderdelen is gevraagd om twee keer per jaar over de 
uitkomsten van de MKM te analyseren en hierover te rapporteren. 
Overigens betreft de MKM het hele materieelveld en is daarmee breder dan 
alleen het munitieveld. Jaarlijks dient op 1 september minimaal de helft van 
de checklisten MKM ingevuld te zijn en aan het eind van het jaar alle 
checklisten. Dat zijn de momenten waarop analyses kunnen worden 
uitgevoerd op de uitkomsten. De analyses moeten inzicht geven in de aard 
en omvang van knelpunten, wat er door het defensieonderdeel zelf 
opgepakt wordt en wat er eventueel vanuit Den Haag opgepakt moet 
worden omdat er sprake is van knelpunten in beleid of in de inrichting van 
de processen of anderszins. Om de analyses te vereenvoudigen is in 2021 
gestart met een digitaliseringsproject om de kwaliteit van het materieel­
beheer (near) realtime te volgen. De eerste resultaten hiervan worden in 
het najaar 2022 verwacht.
Aan de wens van de AR om een eindverantwoordelijke voor de munitie­
keten te noemen is eerder aangegeven dat dit geschiedt conform de 
topstructuur van Defensie. Daarbij wordt een duidelijker onderscheid in 
de verantwoordelijkheden voor enerzijds beleid en anderzijds voor de 
(aansturing van de) uitvoering gemaakt. Alle bovenstaande activiteiten 
worden daarom actief gemonitord en afgestemd in een driehoeksoverleg 
tussen de DG Beleid, de Monitor Munitiedomein (Defensiestaf) en het 
Defensie Munitiebedrijf.
Onvolkomenheid Inkoopbeheer
In 2021 zijn de instrumenten en randvoorwaarden om de resterende 
beheersmaatregelen voor het inkoopbeheer te implementeren in de 
systemen en bedrijfsvoering gerealiseerd. Het betreft de beheersmaatre­
gelen uitvoeren van spendanalyses die achteraf inzicht in de rechtmatigheid 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 77

Defensie en het RVB hebben op basis van de eerdere evaluatie van het 
opdrachtgeversconvenant (afgerond in 2020) in 2021 gewerkt aan verdere 
verbetering van de opdrachtgever-opdrachtnemer relatie. Dit heeft geleid 
tot samenwerking eerder in de vastgoedketen met als voorbeelden het 
aansluiten van het RVB bij Defensie overleggen en betrokkenheid van het 
RVB bij het opstellen van projectvoorstellen. Verder zijn op alle niveaus in 
de organisaties aanpassingen in de overlegstructuur doorgevoerd. Tot slot 
is het proces om te komen tot de jaaropdracht aangepast. Als gevolg hiervan 
is de jaaropdracht meer een gezamenlijk product geworden.
Informatievoorziening In december 2021 heeft het Rijksvastgoedbedrijf de 
opdracht voor het ontwikkelen van een Rijksbreed onderhoudsmanage­
mentsysteem (OMS) definitief gegund en de verwachting is dat begin 2022 
met de implementatie begonnen kan worden. Dit systeem zal ook de 
kwaliteit van de informatievoorziening aan Defensie geleidelijk verbeteren.
Om de periode tot volledige implementatie van het OMS te overbruggen 
maakt Defensie gebruik van diverse interim-oplossingen. Defensie leunt 
hierbij zowel op informatie van het Rijksvastgoedbedrijf als op eigen 
informatie.
Tevens is er naar aanleiding van het Strategisch Vastgoedplan 2019 gewerkt 
aan het moderniseren van normen en is er in 2021 een Taskforce in het leven 
geroepen die gebruik en bezetting van defensievastgoed onderzoekt. Tot 
slot is eind 2021 de vijfjaarlijkse kwaliteitsmeting afgerond.
Naleving brandveilig gebruik Met betrekking tot brandveiligheid is de 
‘Aanwijzing Brandveilig gebruik’ in maart 2021 vastgesteld en verspreid 
onder de defensieonderdelen. In november 2021 is de tweede herziene 
versie als CDS-instructie gepubliceerd. Commandanten zijn verzocht toe te 
zien op naleving van deze instructie en hierover te rapporteren conform 
de bestaande rapportagemethodiek. In de Aanwijzing Business Control 
Defensie zal een rapportageparagraaf over naleving van de instructie 
worden opgenomen.
Tot slot zijn specifiek voor de opvolging van de constateringen van de 
Algemene Rekenkamer een projectleider en -secretaris aangesteld. Onder 
hun leiding werkt een team van vastgoedexperts van Defensie en het RVB, 
aangevuld met externe ondersteuning, aan het doorontwikkelen van 
vastgoedmanagement. Dit team is in 2021 gestart en zal haar werkzaam­
heden in 2022 voortzetten.
Met ingang van september 2021 wordt halfjaarlijks aan de Tweede Kamer 
gerapporteerd in de vorm van een stand van zakenbrief met betrekking tot 
defensievastgoed. In 2022 wordt bij de publicatie van het jaarverslag 2021 
de volgende stand van zakenbrief aan de Kamer gepresenteerd.
Onvolkomenheid Autorisatiebeheer
In 2021 is verder gewerkt aan maatregelen om de onvolkomenheid autori­
satiebeheer weg te werken voor het materieel-logistieke domein. De activi­
teiten uit het plan van aanpak worden stapsgewijs gerealiseerd. Het aantal 
functiescheidingsconflicten is op een vergelijkbaar niveau als vorig jaar. 
Personele ondervulling is hiervan een belangrijke oorzaak. Aanpassing van 
de huidige autorisatieopzet vindt beperkt plaats, ingezet wordt op een 
geactualiseerde autorisatieopzet in verband met de transitie naar SAP4/
HANA.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 79

6.2 Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
1. Grote lopende ICT-projecten
In 2021 zijn er vijf nieuwe projecten gepubliceerd op het Rijks ICT-
dashboard. In 2022 zullen er twee nieuwe projecten gepubliceerd worden 
over het jaar 2021. Afgelopen jaar is er één toets van het Adviescollege ICT-
toetsing geweest. Het programma GrIT is opnieuw getoetst. Over het 
rapportage jaar 2020 zijn in 2021 negen projecten gepubliceerd. Over 
uitvoeringsrisico's en privacyrisico's van deze projecten wordt gerappor­
teerd in afzonderlijke rapportages aan de Tweede Kamer.
2. Gebruik open standaarden en open source software
Het beleid inzake open standaarden en open source-software wordt zoveel 
mogelijk gevolgd.
3. Betaalgedrag
Bij Defensie is sprake van een gecompliceerde keten van aanvragen van 
een bestelling tot en met betaling met veel koppelvlakken tussen inkoop, 
logistiek en financiën. Defensie heeft over 2021 94,0% van de facturen tijdig 
betaald. Dat is ruim hoger dan de harde norm van 90%, maar iets lager dan 
de streefnorm waarbij 95% van alle facturen binnen 30 dagen na ontvangst 
van de factuur moeten zijn betaald. Het percentage over 2021 is aanzienlijk 
hoger dan de score van 89,6% over het begrotingsjaar 2020. De hoofdoor­
zaken die hebben bijgedragen aan de sterke stijging zijn:
• Een betere monitoring door defensieonderdelen met behulp van de 
«Monitor Logistieke Facturen» waarin alle geblokkeerde facturen met 
reden zichtbaar zijn. Een aantal defensieonderdelen heeft robotisering 
ingezet om de verantwoordelijke medewerkers via een mail op een 
benodigde actie te wijzen;
• Functionarissen in de keten van behoeftestelling tot betaling weten 
steeds beter wat er van hun wordt verwacht, mede door uitleg en advies 
van FABK aan spelers werkzaam in een eerdere fase van de keten;
• Incidenten worden in toenemende mate door FABK en meerdere keten­
spelers structureel opgelost zoals afstemming met de leverancier over 
verkeerd aangeleverde facturen.
Voor 2022 verwacht Defensie de norm betaalgedrag te kunnen vasthouden 
door een verdere toename van het percentage E-facturen, dat in 2021 
inclusief het agentschap Paresto uitkomt op 62,0% (inclusief het agentschap 
Paresto) en verdere stappen op het vlak van robotisering waarvoor diverse 
testfases in 2021 hebben plaatsgevonden.
4. Audit Comité
Er heeft in 2021 geen evaluatie van het Audit Comité plaatsgevonden.
5. Departementale checks and balances
Om de inzet en kwaliteit van het instrument subsidie te bewaken en te 
verbeteren conform de Regeling defensiesubsidies, beoordeelt de 
betreffende directie in hoeverre de gesubsidieerde activiteit bijdraagt aan 
haar beleidsdoelstellingen. Ook is er sprake van een toets op doelmatigheid 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 81

voor defensiepersoneel, zoals eenzaamheid, en in sommige gevallen een 
verhoogde werkdruk. 2e en 3e orde effecten van toenemend thuiswerken 
(nog meer beeldschermwerk, ook door Teams vergaderen, effect op ogen 
door nog meer beeldschermwerk, zithouding, combinatie met partner en 
kinderen etc.) zijn nog niet bekend en zullen in kaart gebracht moeten 
worden. Ook ‘ziek zijn’ lijkt minder gerapporteerd te worden, waarbij het 
de vraag is of er daadwerkelijk minder zieken zijn of dat men het niet meldt.
Voor het overgrote deel van de krijgsmacht is op afstand werken geen optie, 
omdat men geen kantoor werk doet en/of werkt met gerubriceerd materiaal. 
Er zijn gedurende het jaar diverse maatregelen getroffen om het werken 
binnen de veranderende COVID-maatregelen toch mogelijk te maken. 
Facilitaire dienstverleners gaven aan dit onder controle te hebben en uit 
intern onderzoek bleek dat in 2021 60% van de werknemers zich op hun 
standplaats aan de richtlijnen kon houden. Activiteiten gerelateerd aan 
gereedstelling en inzet zijn vrijgesteld van een deel van de COVID-
maatregelen. Op basis van een risicoanalyse beoordeelt de commandant 
samen met de medisch adviseur wat de passende mitigerende maatregelen 
zijn in deze specifieke situaties.
6.3 Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering
1. Defensie Open op orde
Het Programma Defensie Open op Orde (DOO) is een directe opvolging van 
de kabinetsreactie op het rapport van de Parlementaire Ondervragingscom­
missie Kinderopvangtoeslag. Het programma implementeert de Rijksbrede 
maatregelen bij Defensie, met de focus op informatiehuishouding en trans­
parantie. Het programma kent een duidelijke link met de Defensievisie 2035 
(transparant en zichtbaar zijn, bereiken van een gezaghebbende informa­
tiepositie).
Met het op orde krijgen van de informatiehuishouding bij Defensie wordt 
informatie gestuurd werken (IGW) mogelijk, als ruggengraat voor 
informatie gestuurd optreden (IGO). Het programma draagt bij aan een 
beter informatiebeeld, zowel in de bedrijfsvoering als bij operaties. Ook deel 
van DOO is informatieverstrekking: het actief, passief en vrijwillig openbaar 
maken van informatie over activiteiten en besluitvorming bij Defensie 
(compliance met de Wet Open Overheid). Uiteraard is informatie die om 
veiligheidsredenen niet verstrekt kan worden hiervan uitgesloten.
Het jaar 2021 stond in het teken van de start met het programma: er werd 
een programmaplan opgesteld, met activiteiten en investeringen voor de 
periode 2021-2026. Eerste concrete resultaten waren onder meer het 
realiseren van web-archivering (Defensie internetsites) en faciliteren van 
een digitale oplossing om WOB-verzoeken efficiënter te kunnen 
behandelen. Daarnaast vond de start plaats van een pilot, om het actief 
openbaar maken van documenten bij de Landmacht te verkennen.
2. Elektronisch patientendossier
Defensie heeft op 25 juni 2021 een nieuw elektronisch patiënten dossier 
(EPD) voor haar eerstelijnsgezondheidszorg in gebruik genomen. Tegelijk 
met de invoering van dit nieuwe EPD heeft de eerstelijnsgezondheidszorg 
ook een groot deel van de zorgprocessen overeenkomstig de civiele eerste 
lijnsgezondheidszorg ingericht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 83

Net als in 2020 is ook in 2021 biobrandstof voor rijdend materieel structureel 
ingezet (20%). Aansluitend zijn voorbereidingen getroffen om in 2022 
structureel 10% biobrandstof te gebruiken bij het varend materieel. Op dit 
moment worden de opties onderzocht om vanaf 2025 biobrandstoffen in te 
zetten voor vliegend materieel.
Voor ons vastgoed ontwikkelen we nieuwe energieplannen als onderdeel 
van het ingezette revitaliseringprogramma vastgoed Defensie. Zoals bij de 
Bernhardkazerne, waar de energieplannen in samenwerking met de 
omgeving worden uitgewerkt voor de uitvoering vanaf 2022. Ook zijn pilots 
opgesteld voor het versneld verduurzamen van ons vastgoed.
In 2021 zijn de randvoorwaarden zoals stroomvoorzieningen onderzocht 
voor het kunnen vervangen van 400-500 dienstvoertuigen door nul-emissie 
voertuigen. Hiermee leveren we een eerste bijdrage aan de klimaatakkoord 
doelstelling voor een nul-emissie wagenpark van de Rijksoverheid.
In 2021 zijn voorbereidingen getroffen om in 2022 een pilot uit te voeren 
met vijftien waterstofpersonenauto’s. Bij de energierapportage over 2022 
zal dan ook het waterstofverbruik als nieuwe energiebron worden 
toegevoegd.
In de DEOS is een overzicht van energieverbruik toegezegd vanaf rapporta­
gejaar 2019 (nulmeting). Met onderstaande rapportage geven we hieraan 
invulling. De geïnventariseerde en geanalyseerde energiegegevens 
betreffen zowel de brandstoffen voor vliegen, varen en rijden van defensie­
materieel als elektriciteit en gas voor het vastgoed op kazernes, haven- en 
luchtvaartterreinen en de hierbij gepaard gaande activiteiten.
Meet- en monitorproces
Om analyses te kunnen maken en gerichte maatregelen te kunnen treffen 
om het energieverbruik te verminderen werkt Defensie aan verbeteren van 
het meet- en monitoringsproces. Gelet op de omvang van de defensieor­
ganisatie en diversiteit en geografische spreiding van defensieactiviteiten 
is het meten, analyseren en rapporteren van energieverbruik een complex 
vraagstuk. Zo moet voor het verzamelen van de brandstofgegevens geput 
worden uit verschillende bestanden. Dit omdat brandstof uit verschillende 
aanvoerlijnen wordt afgenomen, zowel binnen Nederland als in het 
buitenland. Niet al deze bestanden zijn geschikt voor data-analyse. Waar 
nodig worden aannames gedaan en met kengetallen gerekend. De 
gegevens over elektriciteit en gas zijn per defensieobject (kazerne, 
luchtvaart- of haventerrein) goed inzichtelijk. Verbruik op gebouwniveau en 
eventueel procesgebonden verbruik in bijvoorbeeld werkplaatsen is slechts 
beperkt inzichtelijk.
In 2022 zullen stappen worden gezet om dit monitoringsproces verder te 
verbeteren zodat analyses van brandstofverbruik gerichter en eenvoudiger 
kunnen plaatsvinden. Daarbij wordt gewerkt aan een groeipad om in de 
toekomst op wapensysteemniveau het energieverbruik actueel te kunnen 
monitoren.
Verbruik
Het totale energieverbruik van roerende en onroerende goederen van 
Defensie in 2021 is gelijk aan 7.098 terajoule. Dit is vergelijkbaar met het 
totale energieverbruik van de stad Delft. De totale directe CO2-emissie door 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 85

Figuur 7 Verbruik 2021 roerend/onroerend goed (%)
Onroerend goed 43% Roerend goed 57%
Figuur 8 Verbruik 2021 roerend per brandstofsoort (%)
Diesel 17% Scheepsbrandstof 29% Kerosine 54%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 87

7 Departementale verantwoordingsstaat
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 89
1
Tabel 18 Departementale verantwoordingsstaat 2021 van het Ministerie van Defensie (X) (Bedragen x € 1.000)
(1) (2) (3)=(2)-(1)
Artikel Omschrijving Vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie en
vastgestelde begroting
Verplichtingen Uitgaven OntvangstenVerplichtingen Uitgaven OntvangstenVerplichtingen Uitgaven Ontvangsten
TOTAAL 15.540.716 11.631.696 160.097 12.221.391 12.094.802 166.534 ‒ 3.319.325 463.106 6.437
Beleidsartikelen 5.235.423 5.263.450 152.369 5.455.982 5.336.825 130.083 220.559 73.375 ‒ 22.286
1. Inzet 179.626 207.375 2.907 137.128 165.233 6.739 ‒ 42.498 ‒ 42.142 3.832
2. Koninklijke Marine 797.314 797.314 10.796 1.027.350 826.570 17.682 230.036 29.256 6.886
3. Koninklijke Landmacht 1.383.777 1.383.777 10.375 1.402.622 1.368.103 5.968 18.845 ‒ 15.674 ‒ 4.407
4. Koninklijke Luchtmacht 664.006 664.284 12.032 610.043 701.884 14.487 ‒ 53.963 37.600 2.455
5. Koninklijke Marechaussee 463.056 463.056 4.376 501.168 501.803 8.199 38.112 38.747 3.823
7. Defensie Materieel Organisatie 597.449 597.449 43.405 538.836 558.831 18.830 ‒ 58.613 ‒ 38.618 ‒ 24.575
8. Defensie Ondersteuningscommando 1.150.195 1.150.195 68.478 1.238.835 1.214.401 58.178 88.640 64.206 ‒ 10.300
Niet-beleidsartikelen 10.305.293 6.368.246 7.728 6.765.409 6.757.977 36.451 ‒ 3.539.884 389.731 28.723
9. Algemeen 162.600 162.600 0 172.023 172.522 2.053 9.423 9.922 2.053
10. Apparaat Kerndepartement 1.627.606 1.627.606 7.728 1.537.856 1.529.925 34.398 ‒ 89.750 ‒ 97.681 26.670
11. Geheim 15.068 15.068 0 14.724 14.724 0 ‒ 344 ‒ 344 0
12. Nog onverdeeld 51.629 51.629 0 0 0 0 ‒ 51.629 ‒ 51.629 0
13. Bijdrage aan Defensiematerieelbegrotingsfonds 8.448.390 4.511.343 0 5.040.806 5.040.806 0 ‒ 3.407.584 529.463 0
1 Een nadere toelichting op de departementale verantwoordingsstaat is te vinden in het beleidsverslag onder ‘Financiële ontwikkelingen’.

9 Jaarverantwoording van het baten-lastenagentschap Paresto per 
31 december 2021
1,2
Tabel 20 Staat van baten en lasten van het baten-lastenagentschap Paresto 2021 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Realisatie (2) Verschil (3) = (2) - Realisatie t-1 (4)
3
begroting (1) (1)
Baten
- Omzet 75.176 65.520 ‒ 9.656 56.740
waarvan omzet moederdepartement 56.728 51.120 ‒ 5.608 45.609
waarvan omzet overige departementen 495 1.796 1.301 249
waarvan omzet derden 17.953 12.604 ‒ 5.349 10.882
Rentebaten 0 0 0 0
Vrijval voorzieningen 0 0 0 0
Bijzondere baten 0 950 950 966
Totaal baten 75.176 66.470 ‒ 8.706 57.706
Lasten
Apparaatskosten 75.120 61.944 ‒ 13.177 58.391
- Personele kosten 49.387 42.024 ‒ 7.364 41.032
waarvan eigen personeel 41.128 39.367 ‒ 1.761 38.447
waarvan inhuur externen 7.560 2.213 ‒ 5.347 2.277
waarvan overige personele kosten 699 444 ‒ 255 308
- Materiële kosten 25.733 19.920 ‒ 5.813 16.841
waarvan apparaat ICT 0 218 218 395
waarvan bijdrage aan SSO's 0 0 0 0
waarvan overige materiële kosten 1.000 244 ‒ 756 613
Rentelasten 0 0 0 0
Afschrijvingskosten 56 95 39 82
- Materieel 56 95 39 82
waarvan apparaat ICT 10 0 ‒ 10 3
waarvan overige materiële afschrijvingskosten 46 95 49 79
- Immaterieel 0 0 0 0
Overige lasten 0 1.375 1.375 131
waarvan dotaties voorzieningen 0 1.355 1.355 0
waarvan bijzondere lasten 0 20 20 131
Totaal lasten 75.176 63.414 ‒ 11.762 58.086
Saldo van baten en lasten gewone bedrijfsuitoefening 0 3.056 3.056 ‒ 380
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 0 3.056 3.056 ‒ 380
1 Door afrondingsverschillen kan er een verschil ontstaan in de optelling.
2 Voor inzicht en leesbaarheid zijn de vergelijkende cijfers voor omzet moeder en bijzondere baten anders gerubriceerd
3 Stand inclusief amendementen, moties, NvW en ISB
Toelichting op de staat van baten en lasten
De totale baten bestaan uit omzet en bijzondere baten. De omzet is onder te 
verdelen in een drietal categorieën: moederdepartement, overige departe­
menten en derden en bedraagt € 65,5 miljoen. De bijzondere baten zijn 
€ 1,0 miljoen.
Omzet moederdepartement 
De omzet moederdepartement bedraagt € 51,1 miljoen en is direct 
gerelateerd aan de geleverde producten en diensten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 91

Totaal/Gemiddeld 831 € 59.431 742 € 58.463
Personele kosten
Door Paresto is ook in 2021 op de personele kosten en inhuurkosten 
gestuurd. Inhuur vond uitsluitend plaats na goedkeuring van de directie, 
tijdelijke contracten zijn niet standaard verlengd en vacatures werden niet 
standaard ingevuld. Dit verklaart waarom zowel de post voor het eigen 
personeel als voor het inhuurpersoneel lager uitvalt dan begroot.
Materiële kosten
De post materiële kosten bestaat voornamelijk uit ingrediëntskosten 
(€ 19,5 miljoen). De producentenbonus is lager dan gebruikelijk vanwege 
een lagere omzet als gevolg van COVID-19.
Afschrijvingskosten
In 2021 is er voor € 81 duizend afgeschreven op bedrijfskleding.
Dotatie voorziening
In 2021 is er een voorziening getroffen van € 1,4 miljoen ten behoeve van 
personele kosten die Paresto met terugwerkende kracht verwacht over 2021. 
De voorziening is gebaseerd op het laatst bekende loonvoorstel van de 
werkgever en de huidige formatie.
Bijzondere lasten
De bijzondere lasten hebben betrekking op facturen van leveranciers/lasten 
van voorgaand boekjaar.
Resultaatbestemming
Het resultaat over 2021 bedraagt € 3,1 miljoen. Het resultaat wordt conform 
de vigerende regelgeving verrekend met het eigen vermogen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 93

De post ‘nog te factureren’ bestaat grotendeels uit banqueting- en 
maatwerkactiviteiten die na de kassluiting in december hebben plaatsge­
vonden. Procesverbeteringen op de financiële administratie hebben ervoor 
gezorgd dat het saldo verder is afgenomen.
Liquide middelen
De post liquide middelen omvat vooral de gelden in rekening-courant bij 
het Ministerie van Financiën (€ 12,7 miljoen).
Passiva
Eigen vermogen
In 2021 heeft er afdracht van € 1,1 miljoen aan het moederdepartement 
plaatsgevonden. De grens voor het eigen vermogen 2021 is € 3,2 miljoen 
(maximaal 5% van de gemiddelde omzet over de afgelopen 3 jaar). Met 
een eigenvermogenspositie van € 5,7 miljoen, vindt er in 2022 een afdracht 
van € 2,5 miljoen plaats aan het moederdepartement.
Dotatie voorzieningen
In 2021 is er een voorziening getroffen van € 1,4 miljoen ten behoeve van 
personele kosten die Paresto met terugwerkende kracht verwacht over 2021. 
De voorziening is gebaseerd op het laatst bekende loonvoorstel van de 
werkgever en de huidige formatie.
Leningen
Alle door Paresto opgenomen gelden bij het Ministerie van Financiën 
(leningen) zijn volledig afgelost.
Crediteuren
Het crediteurensaldo bestaat uit schulden aan derden. De salariskosten van 
november zijn aan het moederdepartement betaald, wat de afname van 
de post ‘crediteuren’ verklaart.
Belastingen en premies sociale lasten
De belastingen en premies sociale lasten hebben betrekking op de Btw-
aangifte van december.
Overige schulden en overlopende passiva
Het saldo overige verplichtingen en overlopende passiva bestaat uit 
moederdepartement (€ 4,2 miljoen) en derden (€ 3,6 miljoen). De overige 
schulden bestaan met name uit de salarissen van december.
De vakantieverplichtingen aan het personeel bestaan uit € 2,3 miljoen te 
betalen aan vakantiedagen en € 1,1 miljoen te betalen aan vakantiegelden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 95

Tabel 26 Overzicht doelmatigheidsindicatoren per 31 december 2021
Realisatie Vastgestelde 
begroting
2018 2019 2020 2021 2021
Generiek deel
Totaal omzet verkopen 34.650 37.378 26.695 34.122 43.332
VTE-totaal 767 805 726 742 831
- waarvan in eigen dienst 659 695 697 710 727
- waarvan inhuur 108 110 29 32 104
Saldo van baten en lasten (%) ‒ 2,2% ‒ 2,6% ‒ 0,7% 4,6% 0,0%
Specifiek deel
Aantal locaties 76 76 76 76 76
Productiviteit per medewerker (omzet per Vte) 45.177 46.433 35.400 45.987 52.131
% Ziekteverzuim 8,5% 7,3% 8,0% 7,8% 8,0%
% Bruto marge locaties 34,8% 32,5% 40,7% 43,0% 42,5%
Het overgrote deel van de kosten van Paresto (ruim 90 procent) bestaat uit 
personeels- en ingrediënstkosten. De doelmatigheid komt met name tot 
uitdrukking in twee belangrijke graadmeters, de productiviteit per 
medewerker en het percentage brutomarge (totale omzet verminderd met 
inkoopkosten ten opzichte van de totale omzet).
In 2021 zijn de gevolgen van COVID-19 nog steeds zichtbaar. De gastenaan­
tallen zijn lager als gevolg van het thuiswerken, daarnaast zijn veel 
oefeningen doorgegaan omdat er verantwoorde alternatieven zijn bedacht. 
De relatief hoge niet-reguliere omzet wordt verklaard door dienstverlening 
aan het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers. Door te sturen op de inzet 
van personeel, zijn met name de inhuurkosten lager uitgevallen. De omzet 
per VTE is hierdoor op het niveau van 2019. Ondanks COVID-19 laat het 
ziekteverzuim een daling zien en de bruto marge - mede door een hogere 
afzet - een stijging.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 97

ad 4 en 4a) Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding
Deze post geeft per saldo de financiële verhouding met de Rijkshoofdboek­
houding weer. Het bedrag is per 31 december 2020 in overeenstemming 
met de opgave van de Rijkshoofdboekhouding.
ad 6. Vorderingen buiten begrotingsverband
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 73.721
Als criterium voor de toelichting van vorderingen geldt een grensbedrag van 
€ 10.000.
Een bedrag van € 21.715 betreft het saldo van wat op een derdenrekening 
staat en door de belastingdienst fiscaal wordt beoordeeld en bedragen 
waarvan nog niet duidelijk was aan welk budget binnen Defensie ze 
moesten worden toegerekend. In het bedrag dat door belastingdienst wordt 
beoordeeld valt onder andere een bedrag van € 13.625 aan te veel betaalde 
btw voor de F-35 in de jaren 2015 tot en met 2019. Na afloop van ADR 
onderzoek wordt duidelijk of defensie dit bedrag van de belastingdienst 
retour ontvangt. Daarnaast is er een bedrag van € 5.622 met betrekking tot 
de F35 waarvan nog niet bekend is waar dit precies aan moet worden 
toegerekend vanwege ontbrekende informatie op de leveringsdocumenten.
Vorderingen groter dan € 2.000 die zijn betaald in 2020 en eerder, en nog 
niet in 2021 werden terugontvangen.
Vanuit de samenwerking met Duitsland tijdens MINUSMA staat er nog 
een bedrag open van € 2.780. Duitsland heeft de uitstaande facturen nog 
niet betaald. Er zijn pogingen gedaan via de Nederlandse Liaison Officier in 
het Duitse hoofdkwartier om dit vlot te trekken en ook is contact opgenomen 
met de Duitse financiële organisatie. Dit heeft beide nog niet tot uitbetaling 
geleid. Het is op dit moment onduidelijk wanneer het bedrag zal worden 
ontvangen.
ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 285.967. Dit bedrag bestaat 
grotendeels uit af te dragen loonheffing en sociale lasten voor € 104.060 en 
daarnaast voor € 160.052 uit vooruit ontvangen gelden van derden voor nog 
te maken uitgaven. Het restant van € 21.855 betreft gelden die door Defensie 
worden aangehouden voor derden.
Extra-comptabele posten
ad 9. Openstaande rechten
Het saldo op de saldibalans is nihil. Voor zover aanwezig zijn deze posten 
opgenomen onder het bedrag van extra-comptabele vorderingen. Er wordt 
hiervoor geen aparte administratie gevoerd.
ad 10. Vorderingen
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 79.533
De beginstand 2021 is als volgt opgebouwd:
Tabel 29 Conversie vorderingen naar DMF
Eindstand per 31/12/2020 € 163.507
Conversie naar DMF € ‒ 91.698
Beginstand per 01/01/2021 € 71.809
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 99

Eindstand per Conversie naar Beginstand per 
Jaar van ontstaan
31-12-2020 DMF 01-01-2021
2018 € 203.722 € ‒ 172.801 € 30.921
2019 € 676.960 € ‒ 547.684 € 129.276
2020 € 2.142.503 € ‒ 795.978 € 1.346.525
Totaal € 3.554.234 € ‒ 2.024.804 € 1.529.430
Alle voorschotten van voor 2008 staan tegen de maandkoers van december 
2007 gewaardeerd en de voorschotten vanaf 2008 zijn gewaardeerd tegen 
de op het moment van verstrekking geldende maandkoers of de CEP-koers 
van maart 2021. Uitgezonderd zijn de posten die met valutatermijncon­
tracten zijn afgedekt, deze zijn opgenomen tegen de betreffende valutater­
mijnkoers.
De verdeling van de voorschotten naar ouderdom is vermeld in onder-
staande tabel.
Tabel 33 Verdeling voorschotten naar ouderdom (bedragen x € 1.000)
Jaar van Beginstand Nieuwe Afgerekende Eindstand per 
ontstaan per 01-01-2021 voorschotten voorschotten 31-12-2021
≤2017 € 22.708 € 5.198 € 17.510
2018 € 30.921 € 20.922 € 9.999
2019 € 129.276 € 81.791 € 47.485
2020 € 1.346.525 € 1.262.165 € 84.360
2021 € 1.408.501 € 11.861 € 1.396.640
Totaal € 1.529.430 € 1.408.501 € 1.381.937 € 1.555.994
Als criterium voor de toelichting van voorschotten geldt een grensbedrag 
van € 100.000.
Voor de declaraties van het ABP met betrekking tot de post-actieven is in 
2021 een bedrag van € 1.160.165. betaald. De bedragen zijn in de financiële 
verantwoording 2021 als extra-comptabele voorschotten opgenomen.
ad 13. Garantieverplichtingen
Het saldo op de saldibalans is nihil.
Per 31 december 2021 één garantie open. Dit betreft een overeenkomst met 
de Vereniging Verbond van Verzekeraars over de verzekerbaarheid van 
personeel. De looptijd is onbepaald en er is geen gegarandeerd bedrag 
vastgesteld. De overeenkomst regelt de verhouding tussen Defensie en de 
Vereniging met als doel de belemmeringen die defensieambtenaren in het 
maatschappelijk verkeer ondervinden als gevolg van uitsluitingsclausules 
bij levensverzekeringen, gekoppeld aan de financiering van een woning, 
weg te nemen. In 2021 heeft geen uitkering plaatsgevonden.
ad 14. Andere verplichtingen
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 1.282.129.
De meeste verplichtingen staan in de administratie tegen de maandkoers. 
Reeds ingevoerde bestellingen en verplichtingen worden maandelijks 
geherwaardeerd tegen de dan geldende koers. Uitgezonderd zijn een aantal 
verplichtingen waarvoor de CEP-koers van maart 2021 is gebruikt en posten 
die met valutatermijncontracten zijn afgedekt, deze zijn opgenomen tegen 
de betreffende valutatermijnkoers.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 101

11 WNT-verantwoording 2021
De Wet Normering Topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en 
eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen in de publieke en 
semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het 
financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctio­
narissen die bij een WNT-instelling geen - al dan niet fictieve - dienstbe­
trekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen 
de bezoldiging (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien 
deze het wettelijk bezoldigingsmaximum te boven gaan. Niet-topfunctiona­
rissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande 
functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het algemeen bezoldigings-
maximum bedraagt in 2021 € 209.000.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 103

Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 105
Naam Naam top-functi­ Functie Datum Datum Omvang Op externe Beloning plus Voorzieningen Totale Individueel Motivering 
instelling onaris aanvang einde dienst- inhuurbasis kostenvergoe- t.b.v. beloningen bezoldiging in toepasselijk (indien 
dienst­ dienst­ verband (nee; ≤ dingen (belast) (+ betaalbaar op 2021 (+ tussen bezoldigings- overschrijding)
verband verband in fte 12 mnd; > tussen haakjes termijn (+ tussen haakjes bedrag in maximum
(indien van (indien van ( + 12 mnd) bedrag in 2020) haakjes bedrag in 2020)
toepassing) toepassing) tussen 2020)
haakjes 
omvang 
in 2020)
MINDEF WAARD, DE DIRECTEUR DEFENSIE 1,00 nee 168.764,35 16.519,17 185.283,52 209.000,00
MATERIEEL 
ORGANISATIE
(1,00) (162.469,56) (15.920,19) (178.389,75)
MINDEF WIJNEN COMMANDANT DER 1,00 nee 164.701,21 16.515,68 181.216,89 209.000,00
LANDSTRIJDKRACHTEN
(1,00) (167.843,21) (15.985,28) (183.828,49)
1 Naast de hierboven vermelde functionarissen zijn er geen andere functionarissen die in 2021 een bezoldiging boven het toepasselijke bezoldigingsmaximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding op 
grond van de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had moeten plaatsvinden.
2 Totale overschrijding van € 10.486,27. Conform artikel 3, tweede lid van de Uitvoeringsregeling WNT 2021 kan de opbouw van het vakantiegeld en de eindejaarsuitkering over 2020 toegerekend worden aan de bezoldiging over 
2020. In totaal is € 7.802,17 toerekenbaar aan 2020. In 2020 is voldoende ruimte om dit aan de bezoldiging toe te rekenen door een deel van de opbouw van 2019 aan de bezoldiging van 2019 toe te rekenen. In 2019 is hier 
voldoende ruimte voor. Het betreft daarmee een door de WNT toegestane overschrijding. Het restant (€ 2.684,10) van de overschrijding is in februari 2022 teruggevorderd.
3 Totale overschrijding van € 2.720,96. Conform artikel 2, tweede lid, onderdeel i, onder 2° sub b van de Uitvoeringsregeling WNT 2021 wordt de afkoopsom (€ 16,701,24) van vakantiedagen niet tot de bezoldiging gerekend, omdat 
de topfunctionaris ze redelijkerwijs, aantoonbaar niet heeft op kunnen nemen binnen de vervaltermijn. Betrokkene heeft op grond van zijn functie niet voldoende mogelijkheid gehad zijn verlof aan te wenden. Het betreft daarmee 
een door de WNT toegestane overschrijding.

D. BIJLAGEN
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 107

Het Nederlands Veteraneninstituut (NLVi) is een Rechtspersoon met een 
Wettelijke Taak. Het NLVI is op 1 januari 2021 ontstaan dankzij het 
samengaan van zes organisaties of organisatiedelen te weten: stichting 
het Veteraneninstituut, stichting De Basis, stichting Nederlandse Vetera­
nendag (NLVD), het programmabureau Landelijk Zorgsysteem voor 
Veteranen (LZV), de zorgcoördinatie van het Algemeen Burgerlijk Pensioen­
fonds (ABP) en de coördinatie van de nuldelijnsondersteuning van het 
Veteranenplatform (VP). Dit heeft tot doel meer duidelijkheid te scheppen 
voor de veteraan en andere partijen en moet leiden tot een doeltreffende en 
doelmatige uitvoering van activiteiten op het gebied van erkenning, 
waardering en zorg.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 109

Voltooid 
Evaluatie Soort onderzoek Toelichting Hyperlink
in
Onderzoek van de Inspectie Veiligheid Defensie (IVD) naar een 
voorval met een Duits pantservoertuig, de Dingo, op 15 maart 2019 Download het 
Inzetgereed op missie Voorvalonderzoek 2021
In Mazar-i-Sharif, Afghanistan. De inspectie heeft onderzoek gedaan rapport hier
naar de directe en achterliggende oorzaken van het voorval.
Onderzoek van de Inspectie Veiligheid Defensie (IVD) naar de crash 
van een maritieme helikopter NH-90 op 19 juli 2020 in zee nabij Aruba. Download het 
Luchtvaartongeval NH-90 Voorvalonderzoek 2021
De inspectie heeft onderzoek gedaan naar de directe en rapport hier
achterliggende oorzaken van het voorval.
Naar aanleiding van diverse voorvallen tijdens het vervoer van 
gevaarlijke stoffen heeft de Commandant Luchtstrijdkrachten in 2017 
een intern onderzoek laten uitvoeren. Op basis van dit onderzoek 
Veilig over land en door Download het 
Themaonderzoek 2021 heeft hij maatregelen aangekondigd om het vervoer van gevaarlijke 
de lucht rapport hier
stoffen veiliger te maken. De Inspectie Veiligheid Defensie (IVD) heeft 
onderzocht in hoeverre deze maatregelen zijn uitgevoerd en waar 
verbeteringen mogelijk zijn. .
Onderzoek van de Inspectie Veiligheid Defensie (IVD) naar een 
blikseminslag op oefenterrein Ossendrecht op 19 juni 2019. De Download het 
Risico’s onderkend? Voorvalonderzoek 2021
inspectie heeft onderzoek gedaan naar de directe en achterliggende rapport hier
oorzaken van het voorval.
Onderzoek van de Inspectie Veiligheid Defensie (IVD) naar een 
zelfbeschieting van een F-16 boven de Vliehors. De inspectie heeft 
onderzoek gedaan naar de directe en achterliggende oorzaken van Download het 
Veiligheid in de lucht Voorvalonderzoek 2021
het voorval en de mogelijke risico's voor de vlieger en het personeel rapport hier
op de Vliehors, in het bijzonder de controletoren die in het 
doelengebied staat.
Onderzoek van de Functionaris Gegevensbescherming (FG) over de 
Naleving AVG - Land 
naleving van de Algemene Verordening Gegevensbescherming Download het 
Information Manoeuvre Complianceonderzoek 2021
(AVG) door het experimentele Land Information Manoeuvre Centre rapport hier
Centre (LIMC)
(LIMC).
Defensiebreed onderzoek van de Inspecteur-Generaal der Download het 
Kansen door COVID-19 Themaonderzoek 2021
Krijgsmacht (IGK) naar de positieve effecten van COVID-19. rapport hier
Overig
In deze beleidsdoorlichting is onderzocht in hoeverre het COTS/
Download het 
COTS/MOTS Beleidsdoorlichting 2021 MOTS-beleid bijdraagt aan een betere voorspelbaarheid en 
rapport hier
beheersbaarheid van materieelprojecten op de aspecten tijd en geld.
Toekomstvast - Interdepartementaal beleidsonderzoek naar een toekomstbestendige Download het 
IBO 2021
goedbeheerd vastgoedportefeuille voor Defensie. rapport hier
Dit initiatief was aangedragen i.h.k.v. de Operatie Inzicht in Kwaliteit 
Ex-durante/ (OIIK) en was gericht op het opdoen van ervaring bij het opzetten van Download de 
Initiatief Cybersecurity 2021
ex-post evaluatie een monitor om output en outcome te meten. Deze operatie is rapportage hier
formeel afgerond met de vierde voortgangsrapportage van de OIIK.
de 
Omvorming 13 In deze beleidsdoorlichting is onderzocht of het beleid uit 2013, om 
Download het 
Gemechaniseerde Beleidsdoorlichting 2019 de 13e Gemechaniseerde Brigade om te vormen tot een lichtere 
rapport hier
brigade gemotoriseerde brigade, doeltreffend en doelmatig is geweest.
In deze beleidsdoorlichting is onderzocht in hoeverre de vorming van 
Vorming Joint Defensie het Defensie Helikopter Commando (DHC) in de onderzoeksperiode Download het 
Beleidsdoorlichting 2019
Helikopter Commando heeft geleid tot het beoogde doeltreffender en doelmatiger beheer rapport hier
van de helikoptervloot van de krijgsmacht.
Conform het Defensie Materieel Proces (DMP), is voor de vervanging 
van onderzeeboten in de B-fase een aantal onderzoeken ten aanzien 
van vier kandidaat-werven uitgevoerd. Zo heeft een kosten- Download de 
Onderzeebootcapaciteit KBA 2018
batenanalyse (KBA) plaatsgevonden, waarbij verschillende Kamerbrief hier
vervangingsopties zijn vergeleken. De kamer is hierover op 
13 december 2019 geïnformeerd (Kamerstuk 34 225, nr. 24).
Zoals in de Regeling Rijksbegrotingsvoorschriften (RBV) vermeld, zullen 
de verslagjaren 2021, 2022 en 2023 als overgangsperiode naar de SEA 
gelden.
In de defensiebegroting van 2021 is een eerste opzet van de SEA 
opgenomen. Om deze opzet te verbeteren, heeft Defensie het afgelopen jaar 
de thematische indeling van de SEA herzien. Het resultaat is een nieuwe 
SEA-indeling die uit drie hoofdthema’s bestaat: (1) Inzetbaarheid, (2) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 111

Bijlage 3: Inhuur externen
Tabel 40 Inhuur externen (bedragen x € 1.000)
1. Interim-management 2.091
2. Organisatie- en formatieadvies 2.604
3. Beleidsadvies 2.374
4. Communicatieadvisering 732
Beleidsgevoelig 7.801
5. Juridisch advies 549
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 160.640
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 973
(Beleids)ondersteunend 162.163
8. Uitzendkrachten (formatie en piek) 59.836
Ondersteuning bedrijfsvoering 59.836
Totaal uitgaven inhuur externen 229.799
In 2021 geeft het Ministerie van Defensie € 105 miljoen uit aan externe 
inhuur binnen de apparaatsuitgaven. De inhuur binnen de investeringspro­
jecten en overige projecten bedraagt € 122 miljoen (programma uitgaven). 
De kosten van inhuur door de batenlastendienst Paresto bedragen 
€ 2,2 miljoen. 
De personele uitgaven inclusief de mindering van de uitgaven van de 
pensioenen en kosten plaatsing in het buitenland) komen uit op 
€ 4,703 miljard. De totale uitgaven voor externe inhuur zijn lager dan vorig 
jaar (-€21 miljoen), voornamelijk in de beleidsondersteunende functies.
Het inhuurpercentage van Defensie, conform de Rijksbrede berekenings­
wijze, komt uit op 4,9% procent. Dit percentage is 0,8% lager dan vorig jaar. 
Dit kan verklaard worden door de eerder genoemde daling van de inhuur. 
Deze wordt versterkt door een stijging van de personele uitgaven (met 
€ 300 miljoen) ten opzichte van vorig jaar.
Tabel 41 Inhuur externen buiten raamovereenkomsten 2021
Aantal overschrijdingen maximumuurtarief Geen
Toelichting
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 113

Per 1 januari 2020 is de SG-aanwijzing 989 ‘Protocol Interne Onderzoeken 
Defensie’ gewijzigd omdat het vorige protocol in de praktijk als onduidelijk 
en knellend werd ervaren. Eén van de wijzigingen is dat de COID comman­
danten adviseert over het wel of niet instellen van een integriteitson­
3
derzoek . Een andere wijziging is dat de COID nu eindverantwoordelijk is 
voor alle integriteitsonderzoeken die bij Defensie worden uitgevoerd (met 
uitzondering van deze binnen de KMar).
Niet ieder vermoeden van een integriteitsschending leidt tot een formeel 
integriteitsonderzoek. Commandanten hebben meerdere opties om met 
(vermoedens van) integriteitsschendingen om te gaan. Proportionaliteit en 
subsidiariteit spelen een grote rol bij het wel of niet opstarten van een 
onderzoek, waarbij de voorkeur in beginsel uitgaat naar minder ingrijpende 
maatregelen dan een onderzoek. Voorbeelden hiervan zijn bijvoorbeeld de-
escalerende gesprekken of een functioneringstraject.
In 2021 zijn er bij de COID 11 integriteitsonderzoeken gestart. Bij één 
aanvraag tot een integriteitsonderzoek is tijdens de weging gebleken dat er 
minder ingrijpende middelen waren om tot een mogelijke oplossing van 
de situatie te komen.
4
Bij de KMar zijn er in 2021 72 rechtspositionele onderzoeken gestart, en er 
zijn 113 rechtspositionele trajecten aangaande integriteit afgerond. 
Hieronder bevinden zich trajecten die al in 2020 zijn gestart. In 98 van deze 
trajecten is er geconcludeerd dat er daadwerkelijk sprake was van een 
integriteitsschending.
Maatregelen 
De volgende maatregelen zijn in 2021 naar aanleiding van rechtspositionele 
5
trajecten en formele integriteitsonderzoeken genomen:
• 18 ambtenaren zijn ontslagen;
• 33 keer is een ambtsbericht opgemaakt of is de ambtenaar berispt;
• 1 keer heeft verplaatsing plaatsgevonden;
6
• 62 keer is een andere maatregel genomen .
Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoeken hebben tot meerdere 
maatregelen geleid. Nog niet in alle integriteitsdossiers die in 2021 hebben 
gespeeld is er besloten of er (rechtspositionele) maatregelen volgen. 
Daarnaast kan een integriteitsonderzoek zich ook richten op cultuuron­
derzoek. In dat geval worden er ook geen rechtspositionele maatregelen 
genomen. Dit soort onderzoek is namelijk gericht op het leren van hetgeen 
is voorgevallen en het beleidsmatig verbeteren van de organisatie.
3
 Een weging is de beoordeling of een vermoeden van een integriteitsschending voldoende 
concreet is en een intern onderzoek rechtvaardigt.
4
 Het personeel van de KMar werkt vanuit de politiewet en heeft daardoor een ander beoordelings­
kader rondom integriteit dan de andere defensieonderdelen. Daarom wordt de KMar hier apart 
genoemd.
5
 Interne integriteitsonderzoeken gestart conform de SG aanwijzing 989, met betrokkenheid van 
de COID.
6
 Bij andere maatregel kan gedacht worden aan iemand die voor de eerste keer een licht vergrijp 
heeft begaan, waarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt aangesproken zonder dat dit 
een rechtspositioneel besluit is.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 115

Bijlage 5: Rapportage burgerbrieven
Tabel 43 Bezwaarschriften
Aantal verslagjaar Aantal afgedaan Percentage Aantal ontvangen Bedrag betaalde 
(nieuw) binnen afgedaan binnen ingebrekestellingen dwangsommen
(verdaagde) (verdaagde) 
wettelijke termijn wettelijke termijn
32 9 28,1% 2 (€) 1.442,-
Tabel 44 Klachten
Aantal verslagjaar Aantallen afgedaan binnen Percentage afgedaan binnen 
(verdaagde) wettelijke termijn (verdaagde) wettelijke termijn
435 371 85,3%
Tabel 45 Wob-verzoeken
Aantal verslagjaar Aantal afgedaan Percentage Aantal ontvangen Bedrag betaalde 
binnen afgedaan binnen ingebrekestellingen dwangsommen
(verdaagde) (verdaagde) 
wettelijke termijn wettelijke termijn
102 69 67,6% 7 (€) 0
Tabel 46 Wiv-verzoeken
Aantal verslagjaar Aantal afgedaan Percentage Aantal ontvangen Bedrag betaalde 
binnen afgedaan binnen ingebrekestellingen dwangsommen
(verdaagde) (verdaagde) 
wettelijke termijn wettelijke termijn
30 29 96,7% 0 (€) 0
Tabel 47 Rijksoverheid - e-mailberichten en telefonie
Aantal ontvangen via Aantal doorgestuurd Percentage doorgestuurd 
rijksoverheid in naar Defensie naar Defensie
verslagjaar
6.123 1.436 23,5%
Toelichting
Het aantal gerapporteerde klachten over 2021 betreffen de klachten van 
burgers in de zin van hoofdstuk 9 van de Algemene wet bestuursrecht (39), 
de klachten over gedragingen van ambtenaren van de Koninklijke 
Marechaussee bij de uitvoering van hun in de Politiewet 2012 omschreven 
taken (395) en de klachten binnengekomen bij de Militaire Luchtvaart 
Autoriteit (1). Het totaal aantal klachten is aanzienlijk toegenomen ten 
opzichte van 2020.
In 2021 is het totaal aantal Wob-verzoeken en Wiv-verzoeken licht 
afgenomen. Het aantal ontvangen bezwaarschriften is nagenoeg hetzelfde 
gebleven als in 2020. In 2021 is een tweetal bezwaarzaken behandeld 
waarbij informatie werd opgevraagd over de vergoeding die stafadjudanten 
hebben gekregen vanwege hun functie. Daarnaast is een bezwaarschrift 
behandeld dat gericht was tegen een besluit over enkele beleidsstukken die 
zijn opgevraagd over diverse onderwerpen. Ook is bezwaar gemaakt tegen 
het (deels) verstrekken van informatie uit een aanbestedingsprocedure. Tot 
slot is in een zaak informatie opgevraagd uit een persoonlijk dossier bij de 
Commissie Langlopende Zaken Defensie en de IGK.
Naast de bovengenoemde categorieën heeft het Ministerie van Defensie in 
2021 tevens 195 overige burgerbrieven ontvangen. Dat is een lichte afname 
ten opzichte van 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 117

Laser aanstraling ongewenste aanstraling van luchtvaartuigen met lasers. 2 2
(mogelijke) gehoorschade. Hieronder vallen ook schades 
veroorzaakt door geluid aan bestaande infra en of het 
Geluid milieu 53 17 17 18 1
de opslag/overslag van en het werken met gevaarlijke 
Gevaarlijke stoffen stoffen (incl. onbedoelde blootstellingen). 247 164 63 16 2 2
het omgaan met grondgebonden wapensystemen (diverse 
Grondgebonden wapens wiel/rups/pantservoertuigen, geleide wapens etc.). 15 7 5 2 1
grond- en vliegbewegingen en bij het onderhoud van 
luchtvaartuigen. Hieronder vallen ook runway incursions, 
Luchtvaart gerelateerd FOD (foreign object damage) en de omgang met UAV’s. 257 224 26 3 3 1
het omgaan met munitie en springstoffen (incl. 
ongewenste werking, verkeerde opslag en onjuiste 
Munitie uitlevering) al dan niet in relatie tot het wapen(systeem.). 84 62 18 4
de maritieme systemen, het varen met schepen en het 
Scheepvaart gebonden onderhoud daaraan 81 42 26 12 1
het beoefenen van sport en fysieke training tijdens 
diensturen, incl. incidenten door lichamelijke 
inspanningen. (v.b. initiële basis trainingen en militaire 
Sport/fysieke training zelfverdediging) 154 20 77 52 5
het omgaan met stralingsbronnen (zowel optisch, 
ioniserend als niet-ioniserend) zoals zenders, radioactieve 
Straling bronnen en lasers. 8 5 2 1
Valschermspringen valscherm-/parachutespringen 2 1 1
verkeer en vervoer, incl. intern transport op 
Vervoer defensielocaties 379 115 237 23 3 1
het voorzien in/bereiden/nuttigen/bewaren van voedsel en 
Voedsel/waterveiligheid drinkwater. 28 19 8 1
het omgaan met wapens zoals (ongewild) afvuren van 
schoten (in ontlaadbak), een ongewenste werking van een 
Wapens wapen/storingen. 99 65 28 6
het werken op hoogte (op gebouwen, wapensystemen, op 
klimtorens, touw- en hindernisbanen en tijdens fast-ropen, 
Werken op hoogte abseilen etc. 42 23 12 5 2
de fysieke gesteldheid van defensiepersoneel of 
ingehuurde werknemers. Hieronder vallen onwel 
wordingen en opnames in het ziekenhuis als gevolg van 
aandoeningen/incidenten/ongevallen tijdens het 
Overige fysiek uitoefenen van de dienst. 231 81 90 41 11 8
die niet onder een van de overige onderwerpen kan worden 
Overige vastgelegd m.u.v. Overige-Fysiek. 313 154 117 35 5 2
Defensie medewerkers die buiten dienstverband of 
Overlijden buiten diensttijd diensturen overlijden. 3
Defensie medewerkers die gedurende diensttijd overlijden 
Overlijden in diensttijd als gevolg van een natuurlijke oorzaak 2
1 Een melding van één voorval kan meerdere onderwerpen betreffen.
2 Een situatie die zou kunnen leiden tot een incident of ongeval.
3 Een gebeurtenis die het potentieel heeft (fataal) letsel aan een persoon dan wel schade aan een zaak of het milieu te veroorzaken.
4 Een gebeurtenis die (fataal) letsel aan een persoon dan wel schade aan een zaak of het milieu veroorzaakt.
5 De ernstcategorie is afhankelijk van het persoonlijk letsel of schade aan materieel of milieu. Bij een cat 0 is er geen letsel of schade, ernstcategorie 1 licht letsel (geen ziekte 
verzuim) of schade (tot 50 k-euro) en ernstcategorie 4 zwaar letsel (ziekenhuisopname langer dan 24 uur) of schade (meer dan 250 k-euro).
Opvolging van toezeggingen naar aanleiding van aanbevelingen van 
toezichthouders
In een brief aan de Kamer van 1 februari 2021 over het vervolg werkzaam­
heden van de Visitatiecommissie Defensie & Veiligheid (Kamerstuk 34 919 
nr. 76) is toegezegd dat Defensie de transparante communicatie over 
veiligheid voort zal zetten en verder zal vergroten. Zo maakt zij met ingang 
van dit jaar alle jaarverslagen van haar interne toezichthouders openbaar. 
Ook wordt de veiligheidsparagraaf in het jaarverslag van Defensie 
uitgebreid, onder andere met opvolging van de aanbevelingen van 
inspecties en toezichthouders. Deze toezegging is bevestigd in een brief aan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 119

Toezegging Af Voortgang
ondersteuning van het Defensie Munitiebedrijf) worden voortaan 
zowel aan de commandant in het missiegebied als aan de 
Commandant der Strijdkrachten gerapporteerd.
10 Bij het plannen van missies, waaraan Nederlandse militairen Ja Deze toezegging is geïmplementeerd. U bent hierover 
deelnemen, is een functionerende medische keten een van de geïnformeerd in Kamerstuk 34 775 X nr. 7.
randvoorwaarden voor inzet.
OVV-rapport Veilig oefenen, lessen uit schietongeval Ossendrecht, 
Kamerstuk 34775 X nr. 16 van 20 juni 2017
11 Het KCT krijgt een eigen schiethuis, met een 360 graden Nee Deze toegezegde maatregel is in uitvoering, maar nog niet 
schietbaan, dat voldoet aan de geldende veiligheidseisen en waar geïmplementeerd. De voortgang wordt gemeld in het Defensie 
tactische schietoefeningen met scherpe munitie kunnen worden Projectenoverzicht. Nadat nieuwe schiethuizen in gebruik zijn 
uitgevoerd. De Militaire Commissie Gevaarlijke Stoffen moet het genomen, wordt de Kamer hiervan op de hoogte gesteld.
definitieve ontwerp goedkeuren en zal het schiethuis na 
opleveringen certificeren.
12 Defensie heeft verschillende maatregelen genomen: de keuring Ja Deze toegezegde maatregel is geïmplementeerd. U bent hierover 
van schietbanen door MCGS, bijscholing van instructeurs, geïnformeerd in Kamerstuk 29 668 nr. 53 van 15 april 2020.
actualisering van het Verbijzonderd Schietbeleid KCT (2017), 
controle van opleidingen, het veiligheidsmanagement en 
verscherpt toezicht op schietoefeningen van het KCT.
13 Het verbeteren van het veiligheidsmanagement vraagt niet alleen Ja Deze toegezegde maatregel is geïmplementeerd. De afgelopen 
om structurele veranderingen, maar nadrukkelijk ook om een jaren is de veiligheidscultuur bij Defensie door verschillende 
gedrags- en cultuurverandering. Dit geldt voor iedereen bij commissies onderzocht zoals de Commissie van der Veer en 
Defensie, van hoog tot laag. En het betekent ook dat er Giebels. Naar aanleiding van deze onderzoeken zijn verschillende 
voortdurende aandacht voor veiligheid nodig is van alle verbetermaatregelen doorgevoerd te beginnen bij het Plan van 
leidinggevenden. De zorg voor veiligheid moet een onderdeel Aanpak voor een veiligere defensieorganisatie dat getoetst is door 
worden van het DNA van Defensie. Deze gedrags- en de Visitatiecommissie Defensie en Veiligheid. Ook nadat de 
cultuurverandering vergt tijd en vooral volharding. We realiseren visitatiecommissie haar werk heeft voltooid blijft de 
ons dat we hiermee onmiddellijk moeten beginnen (Kamerstuk 34 veiligheidscultuur continue onze aandacht houden. U bent hierover 
775 X, nr. 75) geïnformeerd in Kamerstuk 34 919, nr. 81.
OVV-rapport Draadaanvaring Apache-helikopter tijdens 
nachtvliegen, Kamerstuk 34 775 X, nr. 140 van 6 september 2018 
en Kamerstuk 35 000 X, nr. 100 van 21 februari 2019
14 Er bestaan sensoren die mogelijk in de behoefte voorzien om Ja Deze toegezegde maatregel is uitgevoerd, het onderzoek heeft 
hoogspanningsleidingen beter te kunnen waarnemen; al is de uitgewezen dat het plaatsen van een actief waarschuwingssysteem 
technologie op dit vlak nog niet helemaal uitontwikkeld. Defensie om hoogspanningsleidingen beter te kunnen opmerken 
zal de toepassing van dergelijke systemen samen met de industrie vooralsnog niet mogelijk is. U bent hierover geïnformeerd in 
onderzoeken. Defensie is inmiddels in onderhandeling met een Kamerstuk 35 570 X, nr. 69.
civiele partij voor het uitvoeren van een haalbaarheidsstudie die 
eind 2019 beschikbaar moet zijn.
15 In de komende jaren worden stapsgewijs meer hoogwaardige Nee Deze toegezegde maatregel is in uitvoering. De eerste 
simulatoren aangeschaft voor zowel Apache- als geavanceerde missie simulator voor de Chinook is in gebruik 
Chinookhelikopters. Deze nieuwe simulatoren worden aan reeds genomen. De tweede zal naar verwachting in 2023 in gebruik 
bestaande simulatoren gekoppeld om een tactische omgeving te kunnen worden gesteld. De simulatoren voor de Apache zijn door 
kunnen simuleren. Het gaat om hoogwaardige technologie die onder meer COVID-19 en het wereldwijde chip-tekort vertraagd. 
verder ontwikkeld moet worden. De planning is dat de eerste Naar verwachting kunnen deze ook in 2023 in gebruik worden 
simulatoren voor de Chinook in 2020 en 2021 instromen, voor de genomen. Via het Defensie Projectenoverzicht wordt u over de 
apache is dit 2022 en 2023. Hoewel deze simulatoren een voortgang op de hoogte gehouden. De koppeling van alle 
waardevolle aanvulling bieden op het trainingsprogramma, moet simulatoren vindt naar verwachting niet voor 2024 plaats.
de huidige balans met live vliegen in stand gehouden worden voor 
een professionele gereedstelling.
16 Het goed functioneren van het kaartsysteem hangt af van Ja Deze toegezegde maatregel is geïmplementeerd. U bent hierover 
meerdere factoren. Er zijn 3 maatregelen genomen. 1) Herstel van geïnformeerd in Kamerstukken 35570-X, nr. 69 en 29668, nr. 36 van 
eerdere bezuinigingen op personeel met kaartexpertise. Hiertoe 18 december 2020.
worden uiterlijk in Q2 2019 2 functies gecreëerd. 2) 
Softwareapplicaties voor missievoorbereiding worden vervangen. 
Dit traject is in 2023 afgerond. 3) Printers en overige hardware voor 
missionplanning systemen vervangen, uitrol in Q2 2019 voltooid.
IVD-rapport Het Markiezaat, Kamerstuk 35500 X nr. 7 van 
14 oktober 2019
17 De benodigde informatie om veilig te schieten met klein kaliber Ja Deze toegezegde maatregel is geïmplementeerd. U bent hierover 
wapens (KKW) wordt eenvoudig toegankelijk gemaakt voor alle geïnformeerd in Kamerstuk 35300-X nr. 69 van 20 mei 2020.
gebruikers op één centrale locatie. In de toekomst wordt een op te 
richten centraal (Joint) kenniscentrum verantwoordelijk voor het 
ontsluiten van de benodigde informatie.
18 De huidige versie van de MP 40-30 is in 2010 gepubliceerd. Eerder Nee Deze maatregel heeft een doorlopend karakter. Defensie heeft een 
informeerden wij u dat de MP 40-30 in het tweede kwartaal van dit nieuwe MP40-30 in mei 2020 vastgesteld. Daarnaast is er een 
jaar gereed zou zijn (Kamerstuk 35 000 X, nr. 81). De schietinstructie defensiebrede regiegroep ingesteld die periodiek bekijkt of verdere 
voor speciale eenheden – waaronder het aanpassen van de regels aanpassingen in de MP 40-30 noodzakelijk zijn. Deze regiegroep 
voor CQB-schietinrichtingen – hebben we eerder dit jaar werkt ook aan harmonisering van het schietbeleid tussen de 
ingevoerd. Dit wordt verwerkt in de MP 40-30. Daarnaast zijn we 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 121

Toezegging Af Voortgang
27 De Taskforce Logistiek krijgt de opdracht de positie, taken, Nee Defensie heeft een aanvullend onderzoek naar onderliggende 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden van de oorzaken uitgevoerd, om daarmee beter de maatregelen te kunnen 
veiligheidsadviseur te laten harmoniseren voor alle uitwerken. De positie, taken, verantwoordelijkheden en 
defensieonderdelen en te bezien hoe de functie van bevoegdheden van de veiligheidsadviseurs worden vastgelegd in 
veiligheidsadviseur versterkt moet worden. een formeel document. Hierin wordt ook vastgelegd wat de 
bevoegdheden van de veiligheidsadviseurs zijn en op welke 
manier de aandachtspunten die zij rapporteren dienen te worden 
opgepakt. U wordt later dit jaar nader over deze maatregelen 
geïnformeerd.
28 De veiligheidsadviseur rapporteert schriftelijk Nee Er wordt vastgelegd wat de bevoegdheden van de 
veiligheidsknelpunten (periodiek), waarbij wij deze rapportages veiligheidsadviseurs zijn en op welke manier de aandachtspunten 
een meer bindend karakter geven. Indien de commandant het die zij rapporteren dienen te worden opgepakt. U wordt later dit 
advies niet opvolgt legt hij hierover verantwoording af. jaar nader over deze maatregelen geïnformeerd.
Knelpunten die niet kunnen worden opgelost door het 
defensieonderdeel zelf, worden meteen via het regieoverleg 
geëscaleerd.
29 Defensie beziet of het niveau van de lagere onderdelen versterkt Nee Defensie heeft een aanvullend onderzoek naar onderliggende 
kan worden met een adviserende veiligheidsfunctionaris. De oorzaken uitgevoerd, om daarmee beter de maatregelen te kunnen 
Taskforce Logistiek monitort de ontwikkelingen en stuurt waar uitwerken. De positie, taken, verantwoordelijkheden en 
nodig bij. bevoegdheden van de veiligheidsadviseurs worden vastgelegd in 
een formeel document. Hierin wordt ook vastgelegd wat de 
bevoegdheden van de veiligheidsadviseurs zijn en op welke 
manier de aandachtspunten die zij rapporteren dienen te worden 
opgepakt. U wordt later dit jaar nader over deze maatregelen 
geïnformeerd.
30 Het Korps Militaire Controleurs Gevaarlijke Stoffen (KMCGS) Ja Deze toegezegde maatregel is geïmplementeerd. U bent hierover 
maakt vanaf 2021 de jaarverslagen die zij opleveren openbaar. geïnformeerd via Kamerstuk 35 570X, nr. 78.
Defensie biedt deze aan op de derde woensdag in mei 
(verantwoordingsdag).
31 Voor het identificeren van risico’s maken commandanten gebruik Nee Defensie werkt aan het vastleggen van de vereiste kwalificaties en 
van een risico- inventarisatie en –evaluatie (RI&E), risico analyse daarvoor benodigde opleidingen of cursussen. Daarmee moet 
operationeel (RAO), of de last minute risk assessment (LMRA). deelname beter worden geprioriteerd, zodat eerst de juiste 
Hierbij worden ze ondersteund door de veiligheidsorganisatie; medewerkers worden opgeleid. Om (tijdelijk) het 
opleidingsaanbod te verhogen, werkt Defensie aan het inhuren van 
externe opleidingscapaciteit, die echter schaars is voor met name 
het vervoer van gevaarlijke stoffen door de lucht.
32 Een voorstel van Defensie om ervaring te behouden door het Nee Defensie heeft een voorstel met functies binnen het 
personeel werkzaam binnen het veiligheidsdomein, waaronder veiligheidsdomein waarop personeel langer kan worden geplaatst 
het vervoer van gevaarlijke stoffen, langer op functie te houden zal voorgelegd aan de centrales. Vanwege het opgeschorte overleg 
in het overleg met de vakbonden worden besproken. van centrales en Defensie is dit voorstel nog niet besproken.
33 Defensie onderzoekt in het kader van het nieuwe personeelsmodel Nee Deze maatregel wordt uitgevoerd binnen de bredere 
de mogelijkheid om loopbaansporen binnen het ontwikkelingen op personeelsgebied. Over die ontwikkelingen 
veiligheidsdomein in te richten. wordt u separaat geïnformeerd. Pas als op dat gebied concrete 
stappen zijn gezet, kan deze maatregel worden afgedaan.
34 Een communicatiecampagne wordt opgezet om in de reguliere Nee Door commandanten en veiligheidsadviseurs wordt inmiddels 
bedrijfsvoering binnen Nederland brede bewustwording en extra aandacht gevraagd voor het juist aanbieden van vracht en 
basiskennis over het juist verzenden van gevaarlijke stoffen te voor het juist vervoeren daarvan. Een bredere informatiecampagne 
vergroten. volgt in een later stadium.
35 De CDS draagt er zorg voor dat de Helpdesk voor Vervoer van Nee Als eerste aanzet voor een betere bekendheid is de helpdesk voor 
Gevaarlijke Stoffen van de Defensie Verkeers- en Vervoer van Gevaarlijke Stoffen van de Defensie Verkeers- en 
Vervoersorganisatie opnieuw onder de aandacht wordt gebracht Vervoersorganisatie als lid opgenomen in het regieoverleg over 
op de werkvloer. het vervoer van gevaarlijke stoffen. Hierdoor is de helpdesk beter 
betrokken bij de vraagstukken die het regieoverleg behandelt en 
kan daardoor kan daardoor beter ondersteunen bij de 
beantwoording van vragen die worden gesteld. Een bredere 
informatiecampagne waarin de helpdesk breed onder de aandacht 
wordt gebracht volgt in een later stadium.
36 Defensie voert op de Vliegbasis Eindhoven fase 2 van de Defensie Nee Defensie heeft in de doorontwikkeling van de Agenda voor 
Luchtvracht Expeditie (DLE) ‘het ondersteunen van alle Veiligheid 16 miljoen euro vrijgemaakt waarmee onder meer de 
defensieonderdelen om aan de ervaringseisen van de CDS te benodigde aanvullende formatieplaatsen voor DLE fase 2 worden 
kunnen voldoen’ in. bekostigd. Daarnaast is incidenteel budget vrijgemaakt voor 
mobiele scanners en aanpassing van infrastructuur. U wordt nader 
geïnformeerd over de voortgang van de uitvoering.
37 De Directeur Operaties draagt er zorg voor dat er bij de incidentele Ja Indien in de missiegebieden niet voldoende kennis en ervaring 
transporten uit missie- en oefengebieden in het buitenland via aanwezig is om luchtvracht veilig en conform eisen terug naar 
retourvluchten mobiele teams vanuit Nederland worden ingezet Nederland te sturen, zet Defensie de Mission Support Teams (MST) 
om ter plaatse vracht verzendgereed te maken, indien de juiste in van CLSK. Deze teams worden door DOPS aangevraagd en ad-
expertise niet in het gebied aanwezig is. hoc samengesteld. De samenstelling van een team hangt af van 
de benodigde expertise. Hierbij wordt deze maatregel afgedaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 123

Toezegging Af Voortgang
46 Defensie zal haar werkwijze aanscherpen om zeker te stellen dat Nee Het melden van voorvallen is binnen Defensie geregeld in een 
de Commandant der Strijdkrachten de beschikking heeft over alle aanwijzing van de secretaris-generaal, 
meldingen, zonder dat er afbreuk gedaan wordt aan de vereisten genaamd 'Melden voorvallen'. Het huidige defensiebrede systeem 
van het veiligheidsmanagementsysteem van de Koninklijke is voor een aantal toepassingen echter te beperkt, waardoor naast 
Luchtmacht. Defensie stelt in samenspraak met de IVD een het defensiebrede systeem ook nog andere systemen in gebruik 
regeling op voor informatievoorziening. zijn. Met een addendum op de genoemde SG-aanwijzing wordt 
geregeld dat alle relevante meldingen uit decentrale systemen 
worden doorgerapporteerd naar de Commandant der 
Strijdkrachten. Op die wijze heeft deze een integraal overzicht heeft 
over alle meldingen en is daar de informatie beschikbaar voor 
onderzoek door de IVD. De aanpassing op de genoemde aanwijzing 
staat op het punt uitgegeven te worden.
IVD rapport Luchtvaartongeval NH-90 Aruba, Kamerstuk 35925 X, 
nr. 48 van 2 december 2021
47 De medische hulpverlening moet tijdens een missie voldoen aan Het normenkader is in concept gereed en heeft interne afstemming 
de gestelde normen om de kwaliteit te waarborgen. Een nieuw ondergaan en is daarna voorgelegd aan de centrale 
normenkader voor de planning van operationele gezondheidszorg medezeggenschapscommissie (CMC) voor een formele 
zit op dit moment in de laatste afstemmingsfase. In dit adviesaanvraag. Nadat de CMC, eventueel met bijstellingen, heeft 
normenkader wordt onderscheid gemaakt tussen inzet, oefenen en ingestemd met het normenkader wordt dit bekrachtigd. De Kamer 
andere militaire activiteiten, waarbij duidelijk wordt gesteld welke wordt daarna geïnformeerd over de inhoudelijke aspecten ervan.
normen in welke situatie gelden. De trainingen en opleidingen van 
het personeel worden hierop aangepast. Nee
48 Deze aanbeveling wordt deels overgenomen. Gezien de Deze maatregel is nog niet uitgevoerd. Voor de opleidingen geldt 
zelfredzaamheid van de helikopterbemanning en de grote risico’s dat de Koninklijke Marine onderzoekt welke elementen terug 
die een reddingsactie uit een (deels) gezonken helikopter met zich moeten komen in de opleidingen.
mee brengen, is het helpen / bijstaan van de helikopterbemanning 
het maximale wat de zwemmers van de Marine mogen en kunnen 
doen. Deze risicoafweging is na het ongeval opnieuw gemaakt, 
maar de uitkomst is hetzelfde gebleven. Wel wordt de aanbeveling 
van de IVD opgevolgd om de zwemmers zo goed mogelijk toe te 
rusten op het assisteren van de helikopterbemanning. Hiertoe 
wordt de opleiding uitgebreid. Nee
49 In de beleidsreactie wordt aangegeven dat deze beoordeling De Koninklijke Marine implementeert deze maatregel momenteel.
onderdeel uitmaakt van de standaard opwerksystematiek. In deze 
systematiek wordt in zes niveaus de complexiteit opgebouwd waar 
na een laatste beoordeling het schip inzetgereed wordt verklaard. 
Het rollenplan wordt in elke fase behandeld en beoordeeld, waarbij 
conflicterende rollen niet altijd te voorkomen zijn. Dit is een 
consequentie vanuit het zo efficiënt mogelijk opereren. In dat geval 
maakt de commandant een afweging, waarbij hij de risico’s 
afweegt. Defensie zal de aanbeveling opvolgen door de 
rollenplannen en het proces waarbij deze tot stand komen en 
beoordeeld worden tegen het licht te houden. Daarbij is expliciet 
aandacht voor de mate waarin crisis- en conflictsituaties hierbij 
terugkomen. Nee
50 In de beleidsreactie wordt benadrukt dat de bemanning op het Defensie heeft deze maatregel deels uitgevoerd. Zo zijn coaches 
moment van het ongeval volledig voldeed aan de gestelde zijn toegewezen en wordt het aantal uren als pilot flying en pilot 
normen. Wel zijn er sinds het ongeval verbeteringen doorgevoerd, non flying bijgehouden. Het toegezegde onderzoek zal in 2024 
zo krijgt elke aankomend gezagvoerder een coach toegewezen die starten. Na afronding wordt de Kamer geïnformeerd.
begeleiding biedt in de individuele leerlijn. Deze coach is een 
vlieger met een achtergrond als instructeur of trainer. De coach 
vliegt soms mee en voert gesprekken, waarbij de aandacht ligt bij 
de besluitvorming van de aankomend gezagvoerder. Ook wordt 
bijgehouden hoeveel uur een piloot daadwerkelijk pilot flying is 
geweest en hoeveel uur pilot non flying , dit is relevant voor 
luchtvaartuigen die (soms) met een bemanning vliegen die uit 
meerdere vliegers bestaat. Over twee jaar zal worden onderzocht 
of deze verbeteringen de gewenste impuls hebben gegeven aan 
de ervaringsopbouw van de vliegers. Na het versturen van de 
beleidsreactie zal de opdracht hiervoor vanuit de DGB gegeven 
worden. De resultaten van het onderzoek worden gerapporteerd 
aan de Directie Veiligheid, die zorg draagt voor de communicatie 
aan de IVD. Nee
51 Verbetermaatregelen om dit te bewerkstelligen zijn al Deze maatregels is deels uitgevoerd. Voor de NH90 wordt tijdens 
doorgevoerd. Zo zijn de gebruikte materialen tijdens training en trainingen dezelfde uitrusting gebruikt als tijdens operaties. Voor 
opleiding gelijk getrokken met de operatie en is de frequentie van andere typen helikopters geldt dat de uitrusting voor training nog 
de oefeningen verhoogd. Daarnaast is er een periodiek overleg niet volledig is aangepast. Voor alle helikoptertypes geldt 
ingevoerd tussen de SERE school en de operationele eenheden om vooralsnog een uitzondering voor het gebruiken van operationele 
te zorgen dat de training actueel blijft. De volgende stap is dit vliegerhelm. Voordat daarover wordt besloten, wordt onderzocht 
inrichten voor andere types helikopters. Hiervoor wordt na het of dit voor het realisme van de trainingen noodzakelijk is omdat 
versturen van de beleidsreactie opdracht gegeven vanuit de DGB. Nee de kosten zeer hoog zijn. In periodieke gesprekken tussen de school 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 125

Bijlage 7: COVID-19 steunmaatregelen
Tabel 50 Overzicht COVID-19 steunmaatregelen
Realisatie 2021 [in mln. Relevante Kamer­
Nr Defensieonderdeel Bestemd voor: Uitdeling [in mln. euro] euro] stukken
1 Inzet 1e suppletoire 
5,0 1,7 begroting
2 Koninklijke Marine Quarantaine kosten en thuiswerkmiddelen 2e suppletoire 
3,0 3,0 begroting
3 Koninklijke Landmacht Aangepaste veldlegering bij oefeningen 1e suppletoire 
8,9 8,9 begroting
3 Koninklijke Landmacht Tenten en tijdelijke infrastructuur en aanpassing 1e suppletoire 
DMF van oefeningen 19,8 19,8 begroting
4 Koninklijke Luchtmacht Vliegbasis en thuiswerkmiddelen 2e suppletoire 
1,1 1,1 begroting
5 Koninklijke 
Marechaussee ‒ ‒
7 DMO 2e suppletoire 
Gehele proces van aanschaf mondmaskers 7,4 7,4 begroting
8 DOSCO Dit betreft de kosten van DGO voor het testen, 
de inzet van personeel DGO, thuiswerkmiddelen 2e suppletoire 
en schoonmaakkosten 5,6 5,6 begroting
9 Bestuursstaf/Algemeen Incidentele nood- en steunmaatregelen 2e suppletoire 
COVID-19 (werkgarantie) 1,8 1,8 begroting
10 Kerndepartement ‒ ‒
52,6 49,3
Toelichting
Algemeen
In 2021 is er € 52,6 miljoen toegewezen voor reeds uitgegeven en verwachte 
COVID-19 kosten. Hiervan is € 49,3 miljoen gerealiseerd. Daarnaast is er 
€ 9 miljoen doorgeschoven om uitgegeven te worden in 2022. Voor het DMF 
is € 4,5 miljoen doorgeschoven naar 2022. Middelen die niet zijn uitgegeven 
worden teruggegeven aan het Ministerie van Financiën. De meeruitgaven 
door COVID-19 worden gecorrigeerd door minderuitgaven waarbij de 
oorzaak ook bij COVID-19 ligt. Een voorbeeld van minder uitgaven is vermin­
dering van dienstreizen door COVID-19.
2. Koninklijke Marine
De COVID-19 meeruitgaven zijn IT-middelen voor het thuiswerken 
(€ 1,1 miljoen), de quarantainevergoedingen (€ 1,4 miljoen) en gereedstel­
lingsuitgaven betreffende quarantaine-accommodaties (€ 1,9 miljoen). Voor 
een deel is dit binnen het eigen beleidsartikel gecompenseerd door de 
besparing als gevolg van lagere uitgaven voor dienstreizen, evenementen, 
representatie en geschenken.
3. Koninklijke Landmacht
Als direct gevolg van de COVID-19 pandemie konden veldoefeningen van 
de Koninklijke Landmacht niet op normale wijze doorgang vinden. De 
aanpassingen die nodig waren inclusief de aanschaf van extra materiaal 
vormen het grootste gedeelte van de toegekende compensatie middelen.
4. Koninklijke Luchtmacht
De COVID-19 uitgaven betreffen onder andere kosten voor het herstellen van 
de gereedheid van Vliegbasis Volkel (€ 0,52 miljoen), middelen voor 
thuiswerken (€ 0,46 miljoen) en quarantaine oefenkosten (€ 0,15 miljoen). 
De meeruitgaven worden voor een deel bekostigd uit de besparingen door 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 127

Bijlage 8: Lijst met afkortingen
Tabel 51 Lijst met afkortingen
Afkorting Betekenis
ABP Algemeen Burgerlijk Pensioenfonds
AC Auditcomité
ADR Auditdienst Rijk
AEVAL Afdeling Evaluatie
AIVD Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
AMAR Algemeen Militair Ambtenarenreglement
AMV Algemeen Militair Verpleegkundige
AMvB Algemene Maatregel van Bestuur
AOM Alliance Operations and Missions
AR Algemene Rekenkamer
ATM Air Traffic Management
AVG Algemene Verordening Gegevensbescherming
B&B Besturing en Bedrijfsvoering
BA Beveiligingsautoriteit
BBD Besturen bij Defensie
BBP Bruto Binnenlands Product
BE Bijstandseenheden
BGO Beroeps Gericht Opleiden
BIT Bureau ICT Toetsing
BIV Budget Internationale Veiligheid
BKI Beleidskader Inzetvoorraden
BOTOC Breed Offensief tegen Georganiseerde Ondermijnende Criminaliteit
BPS Bedrijfsprocessen Systeem
BS Bestuursstaf
BSB Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten
BTW Belasting Toegevoegde Waarde
BUZA Ministerie van Buitenlandse Zaken
BZ Ministerie van Buitenlandse Zaken
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
CAB Combat Aviation Brigade
CDS Commandant der Strijdkrachten
CEAG Coördinatiecentrum Expertise Arbeidsomstandigheden en Gezondheid
CIO Chief Information Officer
CLAS Commando Landstrijdkrachten
CLSK Commando Luchtstrijdkrachten
CMC Centrale Medezeggenschapscommissie
CMF Combined Maritime Force
COA Centraal Orgaan opvang Asielzoekers
COID Centrale Organisatie Integriteit Defensie
CQB Close Quarter Battle
CRC Crowd Riot Control
CSG Carrier Strike Group
CZMCARIB Commandant der Zeemacht Caribisch gebied
CZSK Commando Zeestrijdkrachten
DBBB Defensie Brand- en Bedrijfsstoffenbedrijf
DCC Defensie Cyber Commando
DDD Rapport Defensie Duurzaam Digitaal
DDOG Digitaal Dashboard Operationele Gereedheid
DEOS Defensie Energie Omgeving Strategie
DGB Directoraat-Generaal Beleid
DGO Defensie Geneeskundige Organisatie
DGO Defensie Gezondsheidszorg Organisatie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 129

KMar Koninklijke Marechaussee
KMCGS Korps Militaire Controleurs Gevaarlijke Stoffen
KOOP Kennis- en exploitatiecentrum voor Officiële Overheids Publicaties
KPI Key Performace Indicator
KSG Koninklijke Schelde Groep
LMRA Last Minute Risk Assessment
LOI Letter of Intent
LZV Landelijk Zorgsysteem voor Veteranen
M&O Misbruik en Oneigenlijk gebruik
MB Militaire Bijstand
MCGS Militaire Commissie Gevaarlijke Stoffen
MEAT Military Exposure Assessment Tool
MGZ Militaire Gezondsheidszorg
MINUSMA United Nations Multidimensional Integrated Stabilization Mission in Mali
MIT Multidisciplinair Interventieteam
MIVD Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
MKB Midden- en Kleinbedrijf
MKM Monitor Kwaliteit Materieelbeheer
MLA Militaire Luchtvaart Autoriteit
MLU Midlife Update
MOU Memorandum of Understanding
MPZ Militaire Politiezorg
MSIAC Munitions Safety Information Analysis Centre
MSOB Militaire Steunverlening in het Openbaar Belang
MST Mission Support Teams
MTV Mobiel Toezicht Veiligheid
MVV Melding Voorvallen
NAMA NATO Airlift Management Agency
NATOPS Nationale Operaties
NAVO Noord-Atlantische Verdragsorganisatie
NCTV Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid
NEO-operatie Non-combattant Evacuation Operation
NFE Nationaal Fonds Ereschuld
NLDA Nederlandse Defensie Academie
NLVD Stichting Nederlandse Veteranendag
NLVi Nederlands Veteraneninstituut
NMM Nationaal Militair Museum
OG Operationele Gereedheid
OIR Operation Inherent Resolve
OMS Onderhoudsmanagementsysteem
OvV Onderzoeksraad voor Veiligheid
PED Processing Exploration Dissemination
PESCO Permanent Structured Co-operation (EU)
PLOOI Platform Open Overheid Informatie
PSMV PeopleSoft Melden Voorval
QNLZ Queen Elizabeth (Schip)
QRA Quick Reaction Alert
RAO Risico Analyse Operationeel
RBV Rijksbegrotingsvoorschriften
RI&E Risico- Inventarisatie en -Evaluatie
RIVM Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu
RSM Resolute Support Mission
RTT Role Transport Tanker
RVB Rijksvastgoedbedrijf
RWT Rechtspersonen met een Wettelijke Taak
SAC Strategic Airlift Capability
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 36 100 X, nr. 1 131

