 
Visumaanvraagformulier 
RECENTE 
KLEURENFOTO 
Koninkrijk der Nederlanden 
3 x 4 cm 
Caribische gebiedsdelen 
 
LET OP! Voordat u dit formulier invult, dient u éérst de algemene toelichting en de invulinstructie te lezen.  
 
ALGEMENE GEGEVENS AANVRAGER 
1.  Achterna(a)m(en) (zoals vermeld in reisdocument) VAK UITSLUITEND BESTEMD VOOR 
GEBRUIK DOOR AMBASSADE OF CONSULAAT 
 
2.  Voornamen (zoals vermeld in reisdocument) 
Visumaanvraagnummer: 
 
 
 
Datum indiening: 
3.  Andere achterna(a)m(en) (Bij geboorte, etc.) 
 
 
Behandeld door: 
 
 
4.  Geboortedatum  5.  Geboorteplaats 7.Identificatienummer Identificatienummer 
 
 (jaar-maand-dag)  
 
Ondersteunende documenten 
 
Standaard: 
6.  Geboorteland 
 Geldig reisdocument 
 
 Financiële middelen 
 
 Middelen van vervoer 
8.  Huidige nationaliteit 9.  Andere nationaliteit(en) 
 Ziekte/(medische)reisverzekering 
  
 
 
Optioneel (bij specifiek reisdoel): 
10.  Geslacht 11.  Huwelijkse staat 
 Uitnodiging 
   man    vrouw   Alleenstaand    Gehuwd  Gescheiden 
 Garantstelling/verklaring 
  Samenwonend     Weduwe/weduwnaar  
 
 VTA / landingpermit /  
 Andere:  
     oproepingsbrief / MVV-BES 
12.  Naam van de vader  13. Naam van de moeder  
 Andere: 
(indien u minderjarig bent) (indien u minderjarig bent) 
 
  
Voorlegging (ja/nee): 
  
  nee, zelfstandig beslist 
14.  Soort reisdocument  Reisdocument (verdrag van 51)    ja, voorleginstantie: 
      (vul in: land & autoriteit) 
   Nationaal paspoort   Vreemdelingenpaspoort   
 
   Diplomatiek paspoort  Zeemanspaspoort/zeemansboekje  
Visum: 
   Dienstpaspoort   Ander reisdocument (omschrijven): 
 Afgegeven 
 
 Territoriaal Beperkt Visum 
 
i.v.m.: 
15.  Nummer van het reisdocument 16. Afgegeven door 
        inreis specifiek reisdoel 
 
 
        openbare orde 
17.  Datum afgifte 18. Geldig tot 
        nationale veiligheid 
 
        volksgezondheid 
19.  Indien u in een ander land dan uw land van oorsprong verblijft, heeft u dan     
 Geweigerd 
         een terugkeervergunning voor dit land ? 
       Weigeringscode: 
  Nee                                    Niet van toepassing 
       Toelichtingscode: 
          Ja, (voeg kopie document bij)    
Aantal binnenkomsten: 
                  Nummer document: 
                  Afgegeven op (datum):                                           Geldig tot:                      
 Meerdere 
 Een (bij specifiek reisdoel) 
 
19a.  Wat is uw huidige permanente woon- of verblijfsadres? 
 
            Straatnaam en nummer: 
Verblijfsduur per bezoek: 
            Postcode en woonplaats: 
 ……..dagen 
            Land: 
(maximaal 90 dagen verblijf ) 
        Telefoonnummer:                                            E-mail: 
 
20.  Wat is uw huidige beroep? 
Geldig van …………………………… 
 
 
Tot ………….……………….…………. 
 
21.  Gegevens van uw werkgever (vul in: naam, adres en telefoonnummer  
 
         werkgever)  
         Voor studenten (vul in: naam, adres en telefoonnummer van  
         onderwijsinstelling) 
 
 
 
Dit formulier wordt gratis verstrekt.  Pagina: 1 

36. Familienaam echtgeno(o)te of geregistreerd partner 37. Familienaam echtgeno(o)te bij geboorte 
  
 
38.  Voornaam echtgeno(o)te 39. Geboortedatum echtgeno(o)te 40. Geboorteplaats echtgeno(o)te 
 
 
41.  Kinderen (voor ieder paspoort moet een afzonderlijke aanvraag worden ingediend) 
 Naam                    Voornaam     Geboortedatum 
1)  ………………………………………………………   …………………………………………………………  …………………………… 
2) ………………………………………………………   …………………………………………………………  …………………………… 
3) ………………………………………………………   …………………………………………………………  …………………………… 
Bij een aanvraag voor meer dan 3 meereizende kinderen, dienen deze op een aparte bijlage te worden vermeld. 
42. Naam gastheer of –bedrijf op het eiland van hoofdbestemming.  
 Indien niet van toepassing, naam van het hotel of tijdelijk adres op het eiland van bestemming. 
 
 Naam:    Telefoon en fax: 
 
 
 Volledig adres:    E-mailadres: 
 
 
43.  Persoonsgegevens van de inwoner van het Caribische gebiedsdeel die garant voor u staat 
Achterna(a)m(en) Voornaam 
  
 
Adresgegevens: Telefoonnummer: E-mailadres: 
 
 
 
Geboortedatum Nationaliteit Paspoortnummer 
 
Familieband (of andere relatie, licht toe): 
 
 
 
Door ondertekening van dit visumaanvraagformulier geeft u aan:  
 
- de informatie zoals opgenomen in de algemene toelichting en de invulinstructie te hebben gelezen, te hebben begrepen, en 
aan de hand van deze informatie het formulier volledig, juist en naar waarheid te hebben ingevuld;  
 
- op de hoogte te zijn van het feit dat een visum wel een voorwaarde is voor toegang tot de Caribische delen van het 
Koninkrijk, maar dat een visum geen (absoluut) recht geeft op binnenkomst. Bij elke grenscontrole dient u aan te kunnen 
tonen dat u voldoet aan alle vereisten voor het beoogde reisdoel in dit land. Indien u bij controle niet aan alle voorwaarden 
voldoet zal u de toegang worden geweigerd; 
 
- dat u uitsluitend juist en wettig gebruik van het, op basis van deze aanvraag verstrekte, visum zult maken. Dit betekent 
onder meer dat u de toegekende verblijfsduur (per bezoek) niet zult overschrijden (overstay). Misbruik van het visum kan 
betekenen dat u uit het land verwijderd wordt en in de toekomst niet meer zult worden toegelaten tot de Caribische delen 
van het Koninkrijk.  
 
Door ondertekening van dit visumaanvraagformulier geeft u ook aan kennis te hebben genomen van het onderstaande en 
daarmee in te stemmen:  
 
Met het oog op het onderzoek van mijn visumaanvraag moeten de in dit aanvraagformulier verlangde gegevens, inclusief mijn foto, 
worden verzameld. Al mijn persoonsgegevens die op het visumaanvraagformulier worden vermeld, alsmede mijn foto, kunnen worden 
verstrekt aan de bevoegde autoriteiten van (de Caribische gebiedsdelen van) het Koninkrijk der Nederlanden en door die autoriteiten 
worden verwerkt met het oog op een beslissing over mijn visumaanvraag. 
 
Deze gegevens en de gegevens betreffende de beslissing die over mijn aanvraag wordt genomen of een beslissing om een afgegeven 
visum te annuleren, in te trekken of te verlengen, worden opgeslagen en zijn toegankelijk voor de visumautoriteiten en de autoriteiten 
die bevoegd zijn tot het uitvoeren van visumcontroles aan de buitengrenzen en voor de immigratie- en asielautoriteiten binnen (de 
Caribische gebiedsdelen van) het Koninkrijk der Nederlanden. Daarmee kan door deze autoriteiten worden getoetst of is voldaan aan de 
voorwaarden voor legale binnenkomst en legaal verblijf op het grondgebied en kan worden vastgesteld welke personen niet of niet 
langer aan deze voorwaarden voldoen.  
 
De autoriteit verantwoordelijk voor de verwerking van de gegevens is: Ministerie van Buitenlandse Zaken, Directie Consulaire Zaken en 
Visumbeleid (DCV), Postbus 20061, 2500 EB DEN HAAG. 
 
Het is mij bekend dat ik het recht heb om te verlangen dat mij wordt medegedeeld welke gegevens over mij zijn opgeslagen, dat ik het 
recht heb te verlangen dat onjuiste gegevens over mij worden gecorrigeerd en dat onrechtmatig verwerkte gegevens over mij worden 
vernietigd. Op mijn uitdrukkelijk verzoek zal de autoriteit die mijn aanvraag onderzoekt, mij in kennis stellen van de wijze waarop ik 
mijn recht tot controle van mijn persoonsgegevens kan uitoefenen en deze gegevens kan verbeteren of vernietigen. Bij de nationale 
toezichthoudende autoriteit kan een verzoek worden ingediend met betrekking tot de bescherming van persoonsgegevens. Voor 
Nederland is dit: Autoriteit Persoonsgegevens, Postbus 93374, 2509 AJ DEN HAAG. 
 
 
Plaats en datum Handtekening (voor minderjarigen: handtekening van de ouder(s) of persoon die  
 ouderlijk gezag uitoefent/voogd) 
  
 
 
Dit formulier wordt gratis verstrekt.  Pagina: 3 

Voorbeeld: u bent van plan op vakantie te gaan naar Aruba en daarna op familiebezoek naar Curaçao. 
Beide bezoeken duren even lang, zeg: 14 dagen. U wilt uw reis beginnen op Aruba en vult dus als 
hoofdbestemming ‘Aruba’ en reisdoel ’toerisme’ in. Als andere bestemming vult u Curaçao met reisdoel 
‘familiebezoek’ in. Reisdoel ‘familiebezoek’ vergt echter een aantal aanvullende documenten c.q. 
vereisten, zoals een garantstelling of –verklaring, bij het beoordelen van de visumaanvraag.  
Indien de post dit niet zou toetsen bij zijn beoordeling, kan dit betekenen dat u mogelijk niet beschikt 
over de benodigde documenten bij de grenscontrole op Curaçao. Bij de grenscontrole is het namelijk niet 
mogelijk om ter plekke een garantverklaring/stelling te krijgen, met als gevolg dat aan u de toegang zal 
worden geweigerd, omdat u niet aan de vereisten voor het reisdoel voldoet. Beoordeling door de post van 
uw volledige reisplan kan dit voorkomen.  
Let op! U bent en blijft te allen tijde zelf volledig verantwoordelijk, en aansprakelijk, voor het juiste 
gebruik van uw visum en het voldoen aan de specifieke toegangsvereisten voor uw reisdoel(en)! 
Geldigheidsduur visum 
Standaard visum 
Standaard wordt bij een visumaanvraag een meervoudig (multiple entry) visum afgegeven met een 
geldigheidsduur van zes maanden. Dit betekent dat u binnen de periode van zes maanden (“geldig 
van….tot…” zoals vermeld op de visumsticker in uw reisdocument) waarin het visum geldig is meerdere 
keren het Caribische land of landen in kunt reizen.  
Let op! Het betekent dus NIET dat u zes maanden in (één van) de landen kunt verblijven! 
Niet-standaard visum 
 Voor langdurig verblijf, bijvoorbeeld bij (permanente) vestiging of (langdurig) verrichten van 
arbeid/werkzaamheden dient u een aanvraag in te dienen bij de bevoegde autoriteit van het land. Op 
basis van verleende toestemming door middel van een VTA (Aruba), oproepingsbrief (Curaçao), 
landing permit (Sint Maarten) of een MVV (Caribisch Nederland) wordt, op uw aanvraag, in principe 
een enkelvoudig visum, geldig voor negentig dagen, voor de inreis naar het land afgegeven. Dit 
betekent dat u binnen de geldigheidsperiode van negentig dagen (eenmalig) gebruik kunt maken van 
het visum. Na binnenkomst in het land van bestemming dient u zich vervolgens voor de 
verblijfsvergunning te wenden tot de bevoegde autoriteit conform de voorwaarden in de VTA, 
oproepingsbrief, landing permit of MVV-Caribisch Nederland beschikking. 
 
 Meervoudige visa met een geldigheidsduur van één jaar, één tot twee jaar of langer (tot maximaal 
vier jaar) kunnen worden afgegeven aan reizigers die eerder een visum hebben gekregen voor de 
Caribische landen en hebben aangetoond op een correcte wijze met hun visum om te gaan. Het gaat 
dan bijvoorbeeld om ‘frequent travellers’ zoals toeristen met eigen onroerend goed in het Caribisch 
gebied of zakenmensen die op regelmatige basis het Caribisch gebied dienen te bezoeken. 
Het is, in principe, niet mogelijk om bij een eerste visumaanvraag direct een meerjarig visum te 
krijgen. De aanvraag van een meerjarig visum kan, gezien de gebruiksmogelijkheden, door de post 
voor advies of goedkeuring aan meer dan één land worden voorgelegd. Dit kan betekenen dat u 
langer dient te wachten op de beslissing. 
Verlenging of wijziging visum / verlengd verblijf 
 Verlenging / wijziging visum. Na inreis (dus gebruik van het visum) in (één van) de landen is het 
niet mogelijk ter plekke het visum te verlengen of te wijzigen. Immers het visum is een beoordeling 
voorafgaand aan uw toegang tot het land of landen of u op het moment van aanvragen voldoet aan 
de toegang/toelatingsvereisten. De bevoegde (lands-) autoriteiten zijn wel bevoegd een visum te 
annuleren, ongeldig te verklaren of te beperken, bijvoorbeeld in geval van misbruik van het visum. 
 
 Verlengd verblijf. Verlenging van het verblijf ter plekke is in principe niet mogelijk. Hierop bestaan 
onder zeer strikte voorwaarden uitzonderingen. U dient zich in het land rechtstreeks te wenden tot de 
bevoegde autoriteit, veelal de vreemdelingendienst dan wel de lokale politie. De toestemming tot 
verlengd verblijf is uitsluitend geldig in het betrokken land. Bij een volgende visumaanvraag dient u 
wel bewijs (document lokale autoriteiten of stempel in reisdocument) te kunnen tonen van de 
verlenging. Het is voor specifieke categorieën vreemdelingen mogelijk na aankomst in het land een 
verblijfsverlenging tot 180 dagen per kalenderjaar aan te vragen, bijvoorbeeld indien u eigenaar van 
een timeshare of eigen onroerend goed bent.  
 
 
 
Dit formulier wordt gratis verstrekt.  Pagina: 5 

Het betalen van de leges betekent dus niet dat er uiteindelijk ook een visum zal worden afgegeven. 
Betalen van de leges is wel een voorwaarde voor het opstarten van de visumaanvraagprocedure. U 
betaalt dus voor te verrichten werk(proces) en niet voor een ‘positief’ resultaat.  
Weigering visum 
Indien u het visum wordt geweigerd, ontvangt u van de ambassade een schriftelijk bewijs van de 
weigering met vermelding van de weigering reden. Op de verklaring wordt ook aangegeven of er tegen 
de weigering rechtsmiddelen, zoals het indienen van bezwaar en/of beroep, mogelijk zijn. Indien dit het 
geval is, is ook vermeld tot welke bevoegde (Lands-) autoriteit u zich kunt wenden en binnen welke 
termijn u dit dient te doen. 
Visumvereisten & voorwaarden / documenten aanvraag 
Via de (website van) de ambassade of consulaat in uw regio kunt u nagaan welke eisen en voorwaarden 
gelden voor de door u gewenste bestemming(en) en reisdoel(en) en welke documenten en bewijsstukken 
nodig zijn voor de aanvraag van het bijbehorende visum. 
U kunt de contactgegevens (en website-adressen) van de ambassade of consulaat in uw regio vinden op 
www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/ambassades-consulaten-en-overige-vertegenwoordigingen. 
 
Dit formulier wordt gratis verstrekt.  Pagina: 7 

U bent zelf verantwoordelijk en aansprakelijk voor tijdig vertrek. ‘Overstay’ leidt tot sancties. Let op! De 
eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba gelden als één land. 
Vraag 29. Doel van de reis 
U vult hier uw reisdoel in. Indien u slechts één land wilt bezoeken, maar met verschillende reisdoelen, 
vult u het belangrijkste reisdoel in bij vraag 29 en de overige reisdoelen bij vraag 30 (waarbij u dan 
hetzelfde eiland vermeld als in vraag 22). De manier waarop u het belangrijkste reisdoel bepaald, is 
beschreven in de algemene toelichting. Bij twijfel raadpleegt u de ambassade. 
Vraag 32. Visa afgegeven door andere landen 
Met deze vraag kan de ambassade bepalen of u mogelijk voor ontheffing van de visumplicht in 
aanmerking komt. Dit kan bijvoorbeeld zo zijn, indien u beschikt over een geldig Schengen, Amerikaans 
of Canadees multiple-entry visum. 
Vraag 36 t/m 41. Familiegegevens  
Indien u in gezinsverband reist vult u hier de gegevens in van echtgeno(o)t(e) of geregistreerd partner 
en meereizende kinderen, voor zover van toepassing. Indien kinderen beschikken over een eigen 
paspoort dient voor hen een eigen aanvraag te worden ingediend. 
Vraag 42 & 43. Uw gastheer/bedrijf of garantsteller in het Caribische gebied 
U vult vraag 43 in als er sprake is van een reisdoel waarbij het vereiste van een garantsteller of 
garantverklaring geldt, voor vraag 42 geldt hetzelfde indien u bijvoorbeeld op uitnodiging van een 
organisatie in het land (of de landen) gaat verblijven. Bij twijfel raadpleegt u de ambassade. In overige 
gevallen vult u bij vraag 42 in ieder geval de gegevens van uw tijdelijk adres(sen) of hotel(s) in. 
 
Dit formulier wordt gratis verstrekt.  Pagina: 9 

