JAARVERSLAG 2013
COLLEGE VOOR EXAMENS  

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 3
Het College voor Examens in 2013
In 2013 heeft de diefstal van de centrale examens in Roett rdam veel 
impact gehad op het werk bij het CvE. Op dinsdagavond 28 mei nam  
het LAKS contact op. Het examen Frans vwo dat op woensdagmiddag  
29 mei afgenomen zou worden, was op internet verschenen. Op dat 
moment ontstond een enorme hectiek. Noodscenario’s werden in  
gang gezet en bleken te werken. Een dag later dan gepland kon een 
ander examen Frans vwo worden afgenomen. 
Er ontstond een intensief contact tussen het CvE, het departement, de Inspectie voor het 
Onderwijs, DUO en Cito. Dagelijks overleg tussen de directeur en ondergetekende leidde 
steeds tot de reefl ctievraag: ‘Doen we de goede dingen en doen we de dingen goed?’  
Gelukkig bleek dat we crisisbestendig waren. 
De directeur en zijn medewerkers hebben in deze spannende tijd op voortreffelijke wijze  
de goede dingen goed gedaan, waardoor het vertrouwen dat Nederland heeft in de centrale 
examens niet beschaamd is. De organisatie bleek veel extra en onverwachts werk aan te 
kunnen en goed op te pakken. Een compliment voor alle betrokkenen! Evaluatie van het 
proces binnen de hele examenketen heeft geleid tot verbetering in de procesgang: voor  
2014 en de jaren daarna staan verdere aanpassingen op het programma. 
De extra aandacht die de examendiefstal vroeg, mocht uiteraard niet leiden tot verminderde 
aandacht voor het dagelijks werk. In 2013 werden de exameneisen opnieuw strenger.  
Na zorgvuldig onderzoek bleken leerlingen op de centrale examens gemiddeld vaardiger 
geworden. Extra inspanning loont, en dat betekende goede examenresultaten.
Behalve voor de examens in het voortgezet onderwijs is het College verantwoordelijk voor  
de staatsexamens VO en de staatsexamens NT2. In 2013 konden deze examens ongestoord 
worden afgenomen. De focus is gericht op verdere kwaliteitsverbetering. Daarbij heeft het 
onderkennen van nieuwe mogelijkheden van digitale fraude onze aandacht.
Aan de ontwikkeling van het nieuwe computerexamensysteem Facet is hard gewerkt. Dit 
nieuwe programma is nodig voor de afname van de centraal ontwikkelde examens in het 
mbo, de rekentoets in het VO en later voor de staatsexamens NT2, de centrale eindtoets in  
het primair onderwijs en een mogelijke tussentijdse toets in het VO. In 2014 en volgende  
jaren zal de afname op de scholen ongestoord en zonder veel technische storingen moeten 
plaatsvinden. Hoewel dit in de pilots goed lukt, blijft het spannend of dit op alle scholen  
gaat lukken. Door te werken met pilots en door in stappen op te schalen worden scholen en 
instellingen hier zorgvuldig op voorbereid.

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 5
Organogram College voor Examens 2013
minister
bureau
sectormanager syllabus-
havo/vwo commissies  
-- havo/vwo
clustermanagers 
havo/vwo
staatssecretaris
vaststellings-
commissies
havo/vwo
sectormanager syllabus-
vmbo commissies  
-- vmbo
clustermanagers 
vmbo
vaststellings-
commissies
vmbo
inhoudelijke  
ondersteuning
sectormanager syllabus-
PO/DTT VO commissies  
PO
college directeur
vaststellings-
commissies
PO
administratieve 
ondersteuning
sectormanager syllabus-
mbo commissies  
-- mbo
clustermanager 
taal en rekenen
vaststellings-
commissies
mbo
manager kernteam  
staatsexamens staatsexamens  
VO VO
manager commissie
staatsexamens staatsexamens
NT2 NT2

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 7
Inhoud
Klik in de inhoudsopgave om direct naar de pagina te gaan.
Algemeen jaarverslag 2013 8
1Vertrouwen 10
1.1 Spin in het web: CvE  10
1.2 Verantwoord en zorgvuldig maatwerk 12
1.3 Vertrouwen in geheimhouding centrale examens  12
2 Wettelijke taken CvE: regievoerder in examenketen 14
2.1 Centrale examens VO 14
2.2 Staatsexamens VO  17
2.3 Caribisch deel van het Koninkrijk 18
2.4 Taal en rekenen  19
2.5 Staatsexamens NT2 22
2.6 Centrale eindtoets PO, DTT en referentiesets 23
2.7 Digitale examens 25
Feiten en cijfers 2013 26
Centrale examens VO 27
Staatsexamens VO 30
Staatsexamens NT2 33
Overzicht voorlichting en informatiebronnen 35
Omgaan met fouten, klachten en bezwaren 36
Lijst van veelgebruikte afkortingen 38
Financieel jaarverslag 2013 39

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 9
Algemeen  
jaarverslag 2013
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 11
Het scheiden van constructie en vaststelling borgt de betrouwbaarheid van examens en toetsen. 
De toetsconstructie vindt plaats bij Cito, het vaststellen van opgaven en van de denfi itieve 
examens en toetsen is een taak van het CvE. Het CvE heeft deze taak belegd bij zijn vaststellings -
commissies. Waren beide taken bij één organisatie belegd, dan zou sprake zijn van de ‘slager 
die zijn eigen vlees keurt’. 
Doordat in de opzet van de examenketen de verschillende productiefasen voor centrale 
toetsen en examens bij verschillende organisaties belegd zijn, is gewaarborgd dat iedere 
organisatie zijn speciefi ke expertise inzet en zich daarop concentreert. 
1.1.2 Productkwaliteit: feedback op examens en toetsen 
Een ander aspect van het CvE-werk is de feedback op de productkwaliteit door professionals 
(docenten). Opmerkingen van professionals worden gewogen en spelen een rol bij de jaar-
lijkse evaluatie en aanpassing. Zo dragen ze bij aan de verdere ontwikkeling van toekomstige 
centrale examens en toetsen. Die wisselwerking bevestigt en versterkt het draagvlak voor 
centrale toetsing en examinering. Het CvE heeft dan ook als ambitie om voortdurend in 
verbinding te staan met het veld.
In pilottrajecten (de centraal ontwikkelde examens (COE) in het mbo, de rekentoets VO) en 
straks ook bij het doorontwikkelen van de centrale eindtoets PO wordt gewerkt met diverse 
feedbackinstrumenten, variërend van veldraadplegingen over syllabi of toetswijzers en 
prototype-examens tot voorlichtingsbijeenkomsten en enquêtes over de pilotexamens. 
1.1.3 Communicatie: betrouwbaar, open en bescheiden
Een derde aspect dat bijdraagt aan de betrouwbaarheid van het CvE is de wijze waarop het  
CvE beoogt te informeren. Omdat wat het CvE zegt en doet vaak direct gevolgen heeft voor  
het werk van het CvE, staat snel, maar zorgvuldig communiceren voorop. 
Het CvE stelt zich ten doel om wanneer het informatie naar buiten brengt, dat afgewogen  
te doen en via duidelijke communicatielijnen zoals Examenblad.nl (VO) en Examenbladmbo.nl, 
mailings naar examensecretarissen VO en contactpersonen COE. Alleen op die manier kunnen 
alle betrokkenen erop vertrouwen dat CvE-mededelingen de juiste informatie bevatten. 
‘Mag ik bij deze u complimenten geven over de correctheid en de doortastendheid waarmee 
deze calamiteit is aangepakt. Geeft vertrouwen naar buiten maar ook naar de scholen.’ 
‘Ben nog steeds, ook achteraf, zeer tevreden.’
Drs. Niek Schoot, conrector
Nadat de grootste zorgen rond het gestolen examen Frans vwo waren afgenomen, werd 
duidelijk dat het CvE enerzijds snel en adequaat had gehandeld, maar op het moment suprême 
werd over het hoofd gezien om scholen erop te attenderen dat hoewel zij de eerste berichten 
in dit geval mogelijk uit de media zouden vernemen, zij af moesten gaan op de ocffi iële 
mededelingen via Examenblad.nl. Een leerpunt op het gebied van betrouwbare communicatie 
met het veld. 
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 13
Het CvE heeft de gebeurtenissen geëvalueerd en het plan om ervoor te zorgen dat centrale 
examens bij calamiteiten doorgang kunnen vinden, verder aangepast. Daarnaast heeft een 
onafhankelijke derde partij in opdracht van het ministerie de examenketen doorgelicht en 
zijn vertrouwelijke aanbevelingen gedaan om de examenketen nog verder te versterken.  
Het CvE blijft stelselmatig werken aan het versterken van de examenketen. Ook voor de 
andere sectoren zijn de nood- of continuïteitsplannen opnieuw onder de loep genomen. 
‘Ik baalde als een stekker! Ik zou op examenreis gaan met een vriendengroep, maar die heb 
ik dus uitgezwaaid. Uiteindelijk ben ik een dag later gegaan. Dat het nieuwe examen niet zo 
snel verspreid kon worden, daar had ik wel begrip voor. Ik herinner me dat ik van te voren 
dacht: dat soort dingen overkomen mij niet, maar toen het zo was, schrok ik wel: wat moet ik 
nou? Maar uiteindelijk was het wel OK, en goed geregeld.’
Anna Strolenberg, oud-leerling 6 vwo
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 15
Aangescherpte exameneisen
Sinds 2012 gelden bij het centraal examen strengere eisen dan voorheen. In 2012 is namelijk aan 
de uitslagregels toegevoegd dat het gemiddelde van de centraalexamencijfers voldoende moet 
zijn. In 2013 werd in het havo/vwo daaraan een extra uitslagregel toegevoegd, de kernvakkenregel 
(één 5 en verder 6 of hoger of alle drie 6 of hoger voor Nederlands, Engels, wiskunde). 
Zowel in 2012 als in 2013 werd gevreesd dat deze nieuwe exameneisen zouden leiden tot een 
toename van het aantal gezakte leerlingen. Al in 2012 constateerde het CvE dat er sprake was 
van een lichte vaardigheidsstijging ten opzichte van 2011. Of de populatie van 2013 eveneens 
vaardiger zou zijn dan de populaties vóór 2012 was niet op voorhand te voorspellen.  
Reden te meer om voorafgaand aan de normering opnieuw zoveel mogelijk harde gegevens  
te verzamelen door zoveel mogelijk CE’s te equivaleren. De kernvakken hoorden daarbij.
Als de populatie kandidaten van 2013 voor de kernvakken eveneens beter zou presteren dan  
de voorafgaande populaties, was een vraag of een toegenomen vaardigheid voor de kernvak-
ken wel of niet ten koste zou gaan van de vaardigheid op de overige centraalexamenvakken. 
Dat was niet het geval. Uit de analyses van Cito bleek dat de kandidaten van 2013 ook voor  
de andere vakken vaardiger waren dan de kandidaten die eindexamen deden in de jaren  
vóór de invoering van de nieuwe uitslagregels. 
Examenmonitor VO 2013 
Op 29 oktober heeft de staatssecretaris de Examenmonitor VO van DUO aan de Tweede  
Kamer gezonden. In zijn begeleidende brief stelt hij dat de belangrijkste conclusie is dat  
het aanscherpen van de exameneisen een positief effect heeft gehad: de slaagpercentages  
zijn omhoog gegaan. De staatssecretaris vermeldt daarbij dat het CvE voor de centrale examens 
de conclusie trekt dat de examenkandidaten van 2012 en 2013 vaardiger zijn dan in de jaren 
daarvoor.
‘De scholen en de leerlingen op havo en vwo hebben dus uitstekend ingespeeld op de kern-
vakkenregel, waarbij voor Nederlands, Engels en wiskunde hogere eisen worden gesteld.  
Dat verdient een groot compliment.’
Staatssecretaris Dekker in zijn brief bij de Examenmonitor VO 2013
Kwaliteit van de correctie
Het Cito-rapport De praktijk van de eerste en tweede correctie in opdracht van het ministerie van 
OCW en de VO-raad, wees uit dat de kwaliteit van de correctie in de praktijk verbeterd kan 
worden voor een aantal vakken. Het rapport zorgde voor aandacht in de media en leidde tot 
Kamervragen. Voor enkele vakverenigingen is de kritiek aanleiding geweest trainingen te 
starten voor (beginnende) examencorrectoren. Het CvE heeft vooraf over de training overleg 
gevoerd met de vakverenigingen. Cito heeft in 2013 een uitgebreide screening op de correctie -
voorschriften uitgevoerd. De VO-raad voert in 2014 een proef uit met een omgekeerde correctie -
volgorde. 
Examenloket 
Al langer bestaat bij het CvE en de verschillende ketenpartners en OCW de wens een gemeen-
schappelijk examenloket in te richten voor vragen rondom examens. De afgelopen jaren 
neemt het aantal vragen en het aantal juridische zaken bij de verschillende ketenpartners toe. 
Ook het CvE signaleert deze trend. Het CvE heeft daarom het voortouw genomen om dit al 
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 17
2.2 Staatsexamens VO 
In 2013 is er opnieuw een toename van het aantal kandidaten te constateren voor zowel 
individuele kandidaten als voor vso-kandidaten (6% respectievelijk 4% ten opzichte van 2012). 
Sinds 2008 is de toename voor individuele kandidaten 58% en voor vso-kandidaten 104%.  
De mogelijkheid voor BB- en KB-kandidaten om ook staatsexamen te doen en de grotere 
diploma-gerichtheid van vso-scholen speelt hierbij mogelijk een rol. 
Verloop CE staatsexamens VO 
Zowel op de zes landelijke locaties als op de negentig vso-locaties zijn de examens naar 
tevredenheid van kandidaten, voorzitters en surveillanten verlopen. Ook de honderd staats -
examenkandidaten vwo Frans kregen de gelegenheid op 30 mei het uitgestelde examen  
Frans af te leggen. 
Kwaliteit mondelinge examens
Op het gebied van kwaliteitsverbetering is een aantal concrete maatregelen inmiddels inge-
voerd. Het betreft met name aanscherping van procedures en richtlijnen voor het afnemen 
van mondelinge examens, het standaardiseren van gemaakte afspraken en investering in 
deskundigheidsbevordering van examenbetrokkenen.
Investeren in deskundigheidsbevordering
Onder de titel Vakmanschap is meesterschap kwamen in maart 2013 driehonderd examinatoren in 
Amersfoort bijeen om hun expertise op verschillende terreinen te vergroten en ervaringen 
met elkaar uit te wisselen. Er waren workshops over het examineren van kandidaten met een 
beperking, zoals blinde, dove en autistische kandidaten. Daarnaast waren er workshops over 
het objectief beoordelen bij mondelinge examens, over het stellen van de juiste vragen, over 
zorgvuldig protocolleren en integriteit. Uit de evaluatie is gebleken dat examinatoren deze 
scholing als zeer zinvol hebben ervaren. Besloten is deze scholing jaarlijks te organiseren. 
Staatsexamens Bonaire
Op de staatsexamenlocatie Bonaire, sinds 10 oktober 2010 een Nederlandse gemeente, was het 
de tweede keer dat er staatsexamens VO werden afgenomen. Aan de staatsexamens op Bonaire 
hebben in 2013 103 kandidaten deelgenomen, van wie 72 kandidaten voor een diploma opginge. n
Dit is bijna een verdubbeling ten opzichte van vorig jaar. 
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 19
2.4 Taal en rekenen 
In 2010 is de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen in werking getreden.  
Als gevolg daarvan ontwikkelt het CvE centrale toetsen en examens taal en rekenen voor 
verschillende onderwijssectoren.  
2.4.1 Taal en rekenen mbo 
In het mbo hebben in 2013 drie afnameperiodes plaatsgevonden van de digitale pilot centraal 
ontwikkelde examens (COE) Nederlandse taal en rekenen. Zo’n 100.000 studenten hebben 
deelgenomen aan in totaal 200.000 COE-afnames. Dat betekent dat de instellingen erin zijn 
geslaagd om flink op te schalen en zonder grote logistieke en ICT-problemen de centrale 
examens af te nemen. 
Onder de bekostigde instellingen voor mbo is de betrokkenheid bij het implementatieproces 
onverminderd groot. Onder de niet-bekostigde instellingen is dat minder het geval. Zo wordt 
er in deze groep nog steeds weinig gebruikgemaakt van de oefensituatie die de pilotfase biedt. 
In het afgelopen jaar is de examensoftware ExamenTester stabiel gebleken. Grote afnameperikelen 
zijn uitgebleven. Met ingang van het nieuwe studiejaar (2013-2014) is gebruikgemaakt van een 
nieuwe rekenmachine die als aparte applicatie wordt meegeleverd. Hiermee zijn de klachten over 
de oude rekenmachine in ExamenTester opgelost.
Examenbladmbo.nl en Cito-portal 
In september is de website Examenbladmbo.nl gelanceerd. Via deze site publiceert het CvE alle 
relevante informatie rondom de COE’s, zoals syllabi en activiteitenschema’s. Het Handboek COE 
als verzameldocument voor allerlei soorten informatie behoort hiermee tot het verleden. 
Ook worden met ingang van het nieuwe studiejaar alle packages en rapportages van examen-
resultaten op het zogenoemde Cito-portal gezet. Hierdoor heeft elke instelling op het eigen 
account toegang tot de relevante zaken rondom de examensoftware en rapportages van 
examenresultaten.
Rekenexamens complex
De logistieke en organisatorische processen rondom de COE’s blijken in 2013 goed te zijn 
ingericht. Inhoudelijk gezien is het beeld over 2013 gemengd. Enerzijds blijken de examens 
een hoge betrouwbaarheid te hebben, anderzijds halen kandidaten vooral op de rekenexamens 
nog veel onvoldoendes (ongeveer 75% onvoldoende voor 3F).
Uit de evaluaties van het rekenexamen 3F kwam naar voren dat het examen te complex zou 
zijn en dat de toegemeten tijd te weinig zou zijn. Een van de genomen maatregelen is dat  
met ingang van het studiejaar 2013-2014 nieuwe rekensyllabi van kracht zijn geworden . 
Daarin is het aandeel kale sommen (contextloze opgaven) toegenomen tot bijna 20%.  
Ook zijn de opgaven, met inachtneming van het te examineren niveau, minder complex 
gemaakt. Uit de analyse van de afname in november 2013 kan worden afgeleid dat het 
examen  maakbaarder is geworden.
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 21
Enkele directeuren hebben het CvE te kennen gegeven dat zij de verklaring ervaren als een 
teken van wantrouwen. De betreeff nde directeuren hebben een persoonlijke reactie ontvangen 
waarin het CvE aangeeft erop te vertrouwen dat scholen uiterst zorgvuldig te werk gaan bij de 
afname van centrale toetsen en examens. Door de verklaring heeft het CvE willen veriëfi ren dat 
de richtlijnen voor de digitale afname in het eerste jaar waarin de rekentoets een verplicht 
onderdeel is van het eindexamen bij alle 1200 scholen bekend zijn. 
2.4.3 Kandidaten met een beperking
Op grond van onder meer de Wet Gelijke Behandeling op grond van handicap of chronische 
ziekte zijn scholen verplicht bij onderwijs, toetsing en examinering belemmeringen weg te 
nemen die maken dat een leerling door zijn beperking niet goed kan laten zien in hoeverre  
hij aan de eisen voldoet. Bij van overheidswege aangeboden toetsen kan de schoocl niet zelf 
zonder meer aanpassingen verrichten. Daarom biedt het CvE scholen via richtlijnen de 
mogelijkheid tot aanpassing. Als naar het oordeel van de school de richtlijnen bij een 
leerling met een beperking onvoldoende ruimte bieden, wendt de school zich tot het CvE.
Algemeen
Bij het centraal examen VO 2013 was de standaard lettergrootte van alle examens voor het 
eerst puntgrootte 12. Dit is een optimale lettergrootte voor leerlingen met dyslexie, zodat zij 
niet meer zijn aangewezen op vergrotingen. Uit diverse geluiden die het CvE bereiken, blijkt dat 
deze verandering in het VO-veld goed is ontvangen.
Dyscalculie
Veel aandacht ging in 2013 uit naar de problemen die leerlingen met dyscalculie in het onde-r
wijs (kunnen) ondervinden. De op handen zijnde invoering van de verplichte rekentoets VO 
heeft daarbij zeker een rol gespeeld. Rekenproblemen die voorheen misschien verborgen 
bleven, komen daardoor mogelijk eerder aan het licht.
Samen met het ministerie van OCW heeft het CvE geconstateerd dat de inzet van alleen 
hulpmiddelen de beperking dyscalculie waarschijnlijk niet kan ondervangen. Mede op grond 
van een onderzoek door Mieke van Groenesteijn van de Hogeschool Utrecht, bleek het gewenst 
om aan leerlingen met ernstige rekenproblemen haalbaarder eisen te stellen. Dit in samen-
hang met het beschikbaar stellen van enkele hulpmiddelen zoals een eenvoudige rekenkaart 
en een rekenmachine bij alle opgaven. 
Pilot aangepaste rekentoets
In 2013 is daarom gestart met een pilot waarin voor deze groep leerlingen een aangepaste 
toets wordt aangeboden. De pilot is in lijn met het algemene beleid, maar heeft toch ook 
enkele speciefi ke kenmerken. Het beleid is erop gericht om leerlingen met een beperking 
optimaal in staat te stellen te laten zien of zij aan de exameneisen voldoen. Nieuw aan deze 
pilot is dat niet alleen de wijze van examinering wordt aangepast, maar dat ook de eisen lager 
worden gesteld. De logische consequentie hiervan is dat leerlingen die deze rekentoets doen, 
beperkt zullen zijn in hun doorstroommogelijkheden naar vervolgopleidingen die speciefi k 
aan rekenen hoge eisen stellen. Ook hanteert het CvE in deze pilot geen deskundigenverklaring, 
maar wordt er van school en leerling verwacht dat zij zich maximaal inspannen om aan de 
(aangepaste) eisen te voldoen.
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 23
Ontwikkelingen staatsexamen NT2 programma III
De ontwikkeling naar een staatsexamen NT2, programma III voor hogeropgeleiden op en 
boven masterniveau is op een laag pitje gezet. Uit een verkennend onderzoek in 2011/2012 
door het CvE is gebleken dat vertegenwoordigers van het hoger onderwijs (decanen, begeleiders 
en taaldocenten) een staatsexamen programma III erg hard nodig achten. Niet zo zeer voor 
selectieve doeleinden, maar vooral om diagnostische redenen. Ook de doelgroep zelf, met name 
afgestudeerden, geven aan een sterke behoefte te hebben gehad aan een dergelijk examen. 
Het CvE heeft besloten om, voorafgaand aan een gesprek met OCW over een programma-III-
examen, een aantal belanghebbenden om commentaar te vragen. Onder meer de VSNU, de 
Raad voor Rechtsbijstand (tolk-vertalers voor justitie), de eerstegraadslerarenopleidingen, 
hebben laten weten dat ze het nieuwe examen niet alleen nuttig, maar ook nodig vinden. 
2.6 Centrale eindtoets PO, DTT en referentiesets
2.6.1 Centrale eindtoets PO
Wetstraject
In december 2013 is de wet Toetsing in het primair onderwijs aangenomen. Dit betekent onder 
meer dat in het cursusjaar 2014-2015 voor het eerst de centrale eindtoets PO wordt afgenomen 
onder regie van het CvE. Het CvE zal vanaf dat moment de naam College voor Toetsen en Examens 
dragen (CvTE). Deze naam wordt al gehanteerd naar het PO-veld. 
Het politieke debat heeft opgeleverd dat de eindtoets nadrukkelijker een second opinion zal 
zijn op het eerder door de school uitgebrachte advies voor doorstroming naar het VO. Dit 
wordt nog versterkt doordat de afname laat in het schooljaar plaatsvindt, namelijk eind april. 
Andere eindtoetsen
In de aangenomen wet is er ruimte voor andere eindtoetsen naast de centrale eindtoets. 
Commerciële toetsaanbieders kunnen ook een eindtoets aanbieden, op voorwaarde dat  
deze door de staatssecretaris wordt toegelaten. Voor die toelating wordt een onafhankelijke 
expertgroep ingericht, die de bewindspersoon zal adviseren over de toelating. Er is voor 
gekozen om het CvE daarbuiten te houden, zodat er geen vermenging ontstaat van publiek/
private taken en belangen. Wel is de toetswijzer die onder regie van het CvE tot stand komt, 
inhoudelijk kaderstellend voor zowel de centrale eindtoets als voor andere eindtoetsen die 
worden toegelaten.
Voortgang implementatie centrale eindtoets
De focus van het CvE is gericht op de concrete uitvoering van het projectplan centrale eind-
toets waarmee de eerste afname in april 2015 wordt voorbereid. Dan wordt de eerste centrale 
eindtoets afgenomen. De afname van de Eindtoets Basisonderwijs (Citotoets) in februari 2014 
valt nog onder de verantwoordelijkheid van Cito. Het CvE draait op de achtergrond al wel mee 
voor een goede overgang naar 2015. 
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 25
Ankersets 1F en 2F
Naar analogie van het project referentiesets is het CvE eind 2013 het project ankersets  
taalverzorging 1F en 2F gestart. Deze sets zijn specifiek gericht op het PO en leveren een 
referentiec esuur voor de referentieniveaus taalverzorging 1F en 2F.
 
2.7 Digitale examens
2.7.1 Verloop digitale centrale examens 
De afname van de digitale centrale examens vmbo en van de rekentoets VO is in 2013 
t echnisch goed verlopen. De examensoftware, ExamenTester, heeft zich stabiel gedragen.
2.7.2 Computerexamensysteem Facet
Het ministerie van OCW heeft in 2011 aan het CvE opdracht gegeven om een nieuw computer -
examensysteem te ontwikkelen. Dit systeem, Facet, is in 2013 verder ontwikkeld. 
In het voorjaar van 2013 is Facet voor het eerst als proef gebruikt in examentijd, een belang-
rijke stap voor de geplande uitrol van het systeem. In de komende examenjaren zullen stap 
voor stap meer examens en toetsen in Facet worden afgenomen. In het invoeringsplan is  
voorzien dat in examenjaar 2015/2016 alle digitale afnames in Facet zullen worden afgenomen. 
Dan zal het gebruik van ExamenTester worden afgebouwd.
Vanaf medio 2013 is gewerkt aan de doorontwikkeling van Facet voor de diagnostische tussen-
tijdse toets (DTT) en is Facet aangepast aan nieuwe eisen vanuit de rekentoets VO, de flexibele 
examens BB en KB en de centraal ontwikkelde examens in het mbo.
Communicatie
Tijdens bijeenkomsten en door mailings zijn scholen en instellingen op de hoogte gebracht 
van de mogelijkheid om deel te nemen aan de diverse pilots met Facet in het schooljaar 
2013-2014. Hierbij hebben scholen uit de zogenoemde klankbordgroep en de instellingen  
uit de resonansgroep een belangrijke ondersteunende rol gespeeld.
Voor alle scholen in Nederland is een brochure ontwikkeld met algemene informatie over 
examinering en over digitale examens en Facet in het bijzonder. Daarnaast zijn handleidingen 
verschenen en zijn alle scholen op de hoogte gebracht van de aangescherpte systeemeisen.
Kwaliteit
Behalve interne kwaliteitscontroles zijn er in 2013 ook twee externe audits op Facet uitgevoerd. 
Een audit op de kwaliteit van de software en een op de infrastructuurcomponenten waar  
Facet gebruik van maakt.
De kwaliteit van de software is als goed beoordeeld. De software is uit te breiden en op te 
schalen. Ook de mogelijkheid om de software te onderhouden wordt als goed beoordeeld. 
De audit naar de infrastructuurcomponenten doet een reeks aanbevelingen. In 2014 worden 
maatregelen genomen om deze aanbevelingen op te volgen. 
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 27
Centrale examens VO
Het CvE stelt, voor wat betreft de centrale examens voor de regels voor toegestane hulpmiddelen en de beoor-
het VO, middels de syllabi de examenstof vast. Tevens delingsnormen en het vaststellen van de regels voor de 
geeft het de opdracht om de opgaven tot stand te omzetting van scores naar cijfers (de normeringsterm). 
brengen en deze vast te stellen. Daarnaast is het  Voor een complete opsomming van de taken wordt 
CvE belast met het bepalen van het examenrooster,  verwezen naar de Wet College voor examens.
Aantal kandidaten centrale examens VO (eerste tijdvak)
De vermelde aantallen zijn de aantallen ingeschreven kandidaten bij het begin van het cursusjaar,  
zoals verstrekt door DUO.
vmbo BB vmbo KB vmbo GL/TL havo vwo totaal
2010 23.052 32.605 55.183 54.450 40.900 206.190
2011 21.935 28.366 52.824 56.700 39.900 199.725
2012 20.694 28.098 53.662 57.037 39.691 199.182
2013 20.441 27.700 56.194 55.253 38.412 198.000
Bron: Cito
Aantal centrale examens VO 2013 exclusief digitale examens (aantal vakken)
e e e
schooltype 1 tijdvak 2 tijdvak (herkansing) 3 tijdvak (augustus) totaal
havo/vwo 67 64 63 194
vmbo algemene vakken 50 46 45 141
vmbo beroepsgericht 86 2 2 90
425
totaal 203 112 110
Bron: Cito
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 29
Overige vragen in 2013 
Deze tabel bevat gegevens tot december 2013. De categorie ‘overige’ behelst eenmalige,  
speciefi ke uitleg en het geven van voorlichting en dergelijke. 
Vragen via permanente mailboxen,  Percentage van totaal
exclusief Examenlijn VO
digitale examens 266 9%
wet- en regelgeving 79 3%
kandidaten met een beperking 488 17%
rekenen VO 422 14%
taal en rekenen mbo (COE’s) 246 8%
vakspecifieke vragen 250 9%
doorgestuurd naar andere partijen 515 17%
staatsexamens VO en NT2 55 2%
publicaties op Examenblad.nl (syllabi, 216 7%
 toegestane hulpmiddelen, normering, 
roosters et cetera) 
14%
overige 407
totaal 2.944 100%
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 31
Aantal examenbetrokkenen staatsexamens VO 2013
Examenbetrokkenen staatsexamens VO Aantal
voorzitters locaties CE 90
voorzitters locaties mondelinge college-examens 55
secretarissen locaties mondeling 55
opgavenmakers college-examens 35
adviseurs aanpassing examenopgaven t.b.v. visueel gehandicapten en dyslectici 15
toezichthouders, surveillanten, lopers, tellers, voorleeshulpen 200
administratieve medewerkers, medewerkers ophalen protocollen e.a. 50
examinatoren/correctoren, onder wie 100 vakgroepvoorzitters 1.150
1.650
totaal examenbetrokkenen
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 33
Staatsexamens NT2
Met het behalen van het diploma staatsexamens NT2 verantwoordelijke voor de inhoud en de organisatie 
kunnen anderstalige kandidaten laten zien dat ze de van de staatsexamens NT2. Dit houdt onder meer in  
Nederlandse taal voldoende beheersen om in Nederland dat het CvE belast is met het verstrekken van examen-
te kunnen werken of studeren. Een examenprogramma informatie, tot stand brengen en vaststellen van 
bestaat uit vier onderdelen: Lezen, Luisteren, Schrijven opgaven, inschrijven van kandidaten en het uitreiken 
en Spreken. Als een kandidaat voor elk van de vier van diploma’s en certicfi aten. Voor een complete 
examenonderdelen is geslaagd, krijgt hij het diploma opsomming van de taken wordt verwezen naar de  
s taatsexamens NT2. Het College voor Examens is Wet College voor examens.
Aantal deelnemingen staatsexamens NT2
programma I programma II totaal
2010 27.330 23.000 50.330
2011 39.750 27.800 67.550
2012 49.191 27.852 77.043
2013 30.876 20.107 50.983
Aantal unieke kandidaten staatsexamens NT2
programma I programma II totaal
2010 9.756 7.965 17.721
2011 13.743 9.694 23.437
2012 16.126 9.494 25.620
2013 10.118 6.661 16.779
Aantal uitgegeven waardepapieren, staatsexamens NT2
certificaten diploma's (rechtstreeks) diploma's (inwisselingen) diploma's totaal
2010 9.544 3.980 1.796 5.776
2011 12.783 4.910 2.269 7.179
2012 14.806 4.828 2.905 7.733
2013 10.179 3.827 2.676 6.503
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 35
Overzicht voorlichting en informatiebronnen
College voor Examens
− www.cve.nl
Centrale examens VO
− Maart- en Septembermededeling
− www.examenblad.nl
− Examenlijn voor vragen van docenten gedurende afnameperiode
− Examenkrant
− Normering via www.cve.nl/item/examencyclus
− Naar relevantie en/of behoefte vindt terugkoppeling plaats op 
evaluaties en/of examenbesprekingen van vakverenigingen
Staatsexamens VO
−  Staatsexamenregelingen, vakinformatie en procedures, 
via www.duo.nl
− Informatievoorziening via Twitteraccount Staatsexamens VO
Staatsexamens NT2
− Staatsexamenregelingen en procedures via www.duo.nl
− Voorbeeldexamens, adressen van instituten waar cursussen 
worden gegeven, informatie over hoe de examens worden 
afgenomen en wat er van deelnemers verwacht wordt, 
speciefi ke informatie voor mensen die doorverwijzen, 
via www.staatsexamensnt2.nl
Centraal ontwikkelde examens mbo
− www.examenbladmbo.nl 
− flitsberichten via het Steunpunt taal en rekenen mbo
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 37
Staatsexamens VO in 2013
klachten bezwaren
2010 27 61
2011 11 46
2012 17 21
2013 20 60
Het aantal klachten en bezwaren in relatie tot het totaal aantal kandidaten is beperkt.  
Bij de klachten zijn geen bijzonder ontwikkelingen aan te wijzen. De klachten handelden  
over incidenten in examenzalen, bejegening, organisatie en kwaliteit van dienstverlening.
Ook bij de bezwaren zijn geen bijzondere ontwikkelingen aan te wijzen. De bezwaren hadden 
betrekking op aanmelding, betaling, het inleveren van werkstukken en verzoeken om uitstel.  
In 2013 is twee maal beroep ingesteld; één beroep is ingetrokken en één beroep is ongegrond 
verklaard.
Staatsexamens NT2 in 2013
 klachten en bezwaren
2010 34
2011 64
2012 43
2013 30
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 39
Financieel  
jaarverslag 2013
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 41
Sectoroverstijgend
Onder de sectoroverstijgende kosten vallen de collegekosten en de projecten Facet en referentie-
sets. Vooral de ontwikkelkosten van Facet, het nieuwe examensysteem voor digitale examens, 
vallen op. Er is een afname te zien ten opzichte van 2012, toen de nadruk van de ontwikkelkosten 
van Facet bij de post sectoroverstijgend lag; in 2013 en volgende jaren vindt de doorontwikkeling 
plaats binnen de sectoren PO en VO.
Sector primair onderwijs
Ten opzichte van 2012 zijn de kosten voor de sector primair onderwijs vervijfvoudigd en dat 
beeld zet zich voort nu in december 2013 na de Tweede Kamer ook de Eerste Kamer akkoord  
is gegaan met de invoering van een verplichte centrale eindtoets primair onderwijs.  
Omdat de gebudgetteerde activiteiten later zijn gestart dan gepland, is van het toegekende 
budget in 2013 maar 69% uitgegeven.
Sector voortgezet onderwijs
Onder de sector voortgezet onderwijs vallen de centrale examens VO, de staatsexamens VO en 
het ontwikkelen en aanpassen van de centrale examens/toetsen voor taal en rekenen in het VO. 
Het leeuwendeel van de kosten betreft de vaststellingscommissies VO, maar de voorbereiding 
van de diagnostische tussentijds toets bij de post projecten taal en rekenen VO heeft het 
sectortotaal tot boven de vijf miljoen euro doen groeien. Dat is 1,25 miljoen meer dan in 2012. 
Sector middelbaar beroepsonderwijs
De sector middelbaar beroepsonderwijs omvat niet alleen de centraal ontwikkelde examens 
taal en rekenen mbo, maar ook de staatsexamens NT2 (voorheen sector BVE). Deze laatste 
examens domineren de sectoruitgaven voor de sector mbo. Van het toegekende budget is 
maar 88% uitgegeven. Dit komt doordat het aantal examenkandidaten NT2 sterk is gedaald.
Inhoudsopgave ↑

COLLEGE VOOR EXAMENS - JAARVERSLAG 2013 43
Colofon
Redactie: College voor Examens, Willemijn Leene
Opmaak: en-publique.nl
Maart 2014
Inhoudsopgave ↑

