> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
PG/E 3114243 
Bijlage(n) 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
brief. 
 
Datum 9 mei 2012 
Betreft Implementatie euthanasieregelgeving in Caribisch Nederland 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
De voormalig staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft 
op 11 mei 2010 toegezegd de Eerste Kamer nader te zullen informeren over de 
voortgang van de implementatie van de Wet toetsing levensbeëindiging op 
verzoek en hulp bij zelfdoding (hierna: Euthanasiewet) op Bonaire, St. Eustatius 
en Saba (Caribisch Nederland). Gezien de relevantie van het onderwerp acht ik 
het van belang ook uw Kamer, mede namens mijn collega van Veiligheid en 
Justitie, hierover in te lichten.  
  
Achtergrond 
Met het amendement Remkes – Van Gent (Kamerstukken II 2009/10 31 959, nr. 
24) zal de Euthanasiewet per 10 oktober 2012 inwerking treden in Caribisch 
Nederland. De Kamer gaf met het amendement aan dat, uit het oogpunt van 
autonomie en gelijke behandeling, de Euthanasiewet ook op Caribisch Nederland 
van toepassing zou moeten zijn. 
 
Voor euthanasie bestaat in Caribisch Nederland echter slechts beperkt draagvlak, 
wat maakt dat uw besluit daar de nodige emoties heeft opgeroepen. Tijdens mijn 
recente bezoek aan de eilanden heb ik aangegeven begrip te hebben voor deze 
gevoelens. Tegelijkertijd heb ik aangegeven het juist daarom van belang te vinden 
dat de implementatie uiterst zorgvuldig verloopt, zodat een arts in staat zal zijn 
conform de strikte zorgvuldigheidseisen uit de wet te handelen en daarnaar 
beoordeeld te worden. Ik heb bovendien benadrukt dat één van de 
zorgvuldigheidseisen uit de wet is dat er een uitdrukkelijk en weloverwogen 
verzoek van de patiënt tot vrijwillige levensbeëindiging ligt. 
 
De in het geval van euthanasie te volgen procedure omvat een aantal stappen. 
Wanneer een arts de euthanasie heeft uitgevoerd, dient hij of zij hiervan allereerst 
melding te maken aan de lijkschouwer. De Officier van Justitie bepaalt daarna of 
verlof kan worden afgegeven voor begraven of cremeren. De verslagen van de 
behandelend arts, de lijkschouwer en een onafhankelijke arts worden vervolgens 
aan een Regionale toetsingscommissie euthanasie (Rte) gezonden. Het is aan deze 
commissie om te beoordelen of de betrokken arts heeft voldaan aan de 
zorgvuldigheidseisen. Indien de commissie tot de conclusie komt dat de arts niet 
conform de zorgvuldigheidseisen heeft gehandeld, wordt hiervan melding gemaakt 
Pagina 1 van 3 

> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
euthanasie (Rte) voor Caribisch Nederland maar beperkt in staat zal zijn om de 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
Bezoekadres: 
vereiste kennis en ervaring op te bouwen. Om toch de kwaliteit van de toetsing te 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
kunnen waarborgen, zal daarom worden aangesloten bij de bestaande Rte-
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
structuur in Nederland. Met de Rte voor Noord-Nederland is afgesproken dat deze 
2500 EA DEN HAAG 
commissie de meldingen van euthanasie uit Caribisch Nederland in voorkomende 
Kenmerk 
gevallen zal toetsen. 
PG/E 3114243 
 
Bijlage(n) 
Openbaar Ministerie 
Correspondentie uitsluitend 
In Nederland wordt, indien een Rte tot de conclusie komt dat een arts niet heeft 
richten aan het retouradres 
gehandeld conform de zorgvuldigheidseisen uit de Euthanasiewet, de zaak door de 
met vermelding van de datum 
 
Rte overgedragen aan het College van procureurs-generaal. Ook in geval een Rte en het kenmerk van deze 
brief. 
zich onbevoegd acht tot het geven van een oordeel komt de zaak uiteindelijk bij 
 
het College. Het College bepaalt dan aan de hand van het dossier, het (eventuele) 
Datum 9 mei 2012 
oordeel van de Rte en de Aanwijzing vervolgingsbeslissing inzake actieve 
Betreft Implementatie euthanasieregelgeving in Caribisch Nederland 
levensbeëindiging op verzoek (hierna: Aanwijzing) of tot strafrechtelijk onderzoek 
 
 
wordt overgegaan.  
 
 
DeGeach situteat vieo oinrz Citariterb, isch Nederland wijkt in zoverre af van die in Nederland, dat het 
Nederlandse College van procureurs-generaal geen bevoegdheid heeft op de 
eDeilan vodoermaln. Deig H stoaaofdtssecreofficier tarivans  vJanust Bitiinen ienn Clanaridbse Zischak Nedene erlnan Kdo nleingktri vjkseranreltatwoieos rdhienegf t 
afop  aan11  mede ip 2ro01cu0re touerg-geeznegedraal de  vEanerst Cue rKaçaameo, rS nt.ade Maartr tee znu,l lBeonn iainfreorme, St.re Enu stovater iuds ee n 
vSoabaort.g Opang z vijnan b deeu rtimp legletm deenzetat PGie ,v vanoo dr ew Wate bt ettoreetfsit nCgari lebvischensbe Nedëinedrliangindg,  op 
vveerzranoetwk oeonrd hiunlgp  afbi j zaanel fddeo d(Neding (herlieanrnda: se) EuMthinanistasier evwanet ) Veoipli gBhoenidai eren,  JuStst. Eituiest. atius 
 e n Saba (Caribisch Nederland). Gezien de relevantie van het onderwerp acht ik 
hVeoto rvafang aanbeland aang oo mik ujnw b Keamezoekr,  aanme ddee  neameilandnes nmi, is jnre coeldles goa pv amban Vteeilliijk ghneiivde eaun  over 
dJuitst ointidee, rwhieerorpv geer sproin tek elichn metent.  d e Hoofdofficier van Justitie voor Caribisch 
Ned erland en de procureur-generaal van Curaçao, St. Maarten,  Bonaire, St. 
AcEusthteratiugs roenn dS aba. De PG heeft zich hierbij bereid verklaard de Aanwijzing in 
vMoeotrk hoemet amenden dgeemevalnletn R teem vkoelgs e–n .V aHnie Gerovnetr  (Kwameordt rstnadeukkr eonv eIIrl 2e0g 0g9e/1vo0e rd31.  959, nr. 
 24) zal de Euthanasiewet per 10 oktober 2012 inwerking treden in Caribisch 
NedTot serlloant d. De Kamer gaf met het amendement aan dat, uit het oogpunt van 
Datauto enuotmihane asien eg egleijkvoee bligeh lanigtd ienl iCnarig, bdiesch Eu tNedhaneasirlanewde, ti s oreokd oepn  Cteari mebischer v Nedoor emirljan edr  
schvane trpoe oppass toien gt ez owuil lmoen eztieenn  dziatjn .d e bevolking goed wordt betrokken en 
g eïnformeerd bij de implementatie van de regelgeving. Ik heb de GGD gevraagd 
dVaartoor eouet, hzano moasieg ebleijk staatin samen in Cariwbeirkschin gNed meetrl dane dRi ejkschdteier nslste chCarits bbieschpe rkNedt derrlaagvandl,a k, 
wvoatorl maakichtintg d tate  vuwerz boergsleunit.  dEaar en gdoee ndoed iingfeo rmatemoiteievso ohrzeeieftn oinpgg ezalro evpeeenl . Tijdens mijn 
orencenduidtee lbijkhezoeeidk  eaann o ndbe eegirilapn doevne r hdeeb  reik gaaelgnegveignegv evnoo brekgomerip nte.   hebben voor deze 
g evoelens. Tegelijkertijd heb ik aangegeven het juist daarom van belang te vinden 
dZatorg dveu lidmpighleemeid ins tadteie k eurnite rvstan z oergenv maatuldig schverlappoopetl,ijk  zoednat me eedni schart s veinr anstaattwo ozalrd ez ijn 
cotoenpfoassrm indge  vstanri ketuet hzoanrgasivueld. iDghee gidesrienisenge o umitv dane gw veant t ed eh aneildaneldeenn e, nh udnaar onndaar erlinge 
afbestooanrdde eenld  hetet w boerdpeerkn.t  Iaak nhwebe zbigovee dnrdaagvien blaken adrumakeknt  ddate  iémpénl evmean ndteat ie van de 
Ezourgthvanuladsiigehweeidtsei in sCearin ubiitsch de  Nedwete irls andatd  eer ene econ mpuitdleruxek koeplgijkav een.  Dewe luoivtedrwagiongge nis  om 
vdeerz voeereki stvane z doerg pvatuldiëignht etoidt  bvriinjwinenlli gdee zleev speensbecifiëeikned icoginntge xligt tt.e  organiseren. In dat 
 licht zijn inmiddels belangrijkste stappen gezet die moeten resulteren in een 
Dever anin thweot ogrdeveal in vwanerk eiuntghtanredasiineg  tpee r vo1l0g eonk tporobecre daanurest oaanmvdate .e en aantal stappen. 
Wanneer een arts de euthanasie heeft uitgevoerd, dient hij of zij hiervan allereerst 
Hmeooldgiachng tteen makd, en aan de lijkschouwer. De Officier van Justitie bepaalt daarna of 
vdeerl Moifn kistane r wvoanrd eVno lafksgegegzeovnednh eviodo, r begraven of cremeren. De verslagen van de 
bWeehlzanijnd eelne nSdp artorts,,  de lijkschouwer en een onafhankelijke arts worden vervolgens 
aan  een Regionale toetsingscommissie euthanasie (Rte) gezonden. Het is aan deze 
co mmissie om te beoordelen of de betrokken arts heeft voldaan aan de 
z orgvuldigheidseisen. Indien de commissie tot de conclusie komt dat de arts niet 
mwcon.fo drm rs. dEe. Iz. oSrgchviuplpdeigrsh eidseisen heeft gehandeld, wordt hiervan melding gemaakt 
PPaaggiinnaa  13  vvaann  33  
 
 
 

