 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
2014002697 
Datum 13 februari 2014 Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Betreft Voortgangsrapportage basisimplementatie ERP 
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
Bij beantwoording datum, 
 
onze referentie en betreft 
 vermelden. 
1
Hierbij zend ik u de voortgangsrapportage over de basisimplementatie van ERP 
over de periode 1 juli 2013 tot 1 januari 2014.  
 
Op 15 juli jl. is het programma SPEER beëindigd en de voltooiing van de 
programmadoelen belegd in de lijnorganisatie. De taken die nog moeten worden 
uitgevoerd, worden opgepakt door het Joint IV Commando (JIVC) en de 
defensieonderdelen. De taken en verantwoordelijkheden van de Supervisor SPEER 
zijn overgedragen aan de Hoofddirectie Informatievoorziening en Organisatie 
(HDIO), die sinds 1 november jl. is opgegaan in de nieuwe Hoofddirectie 
Bedrijfsvoering (HDBV). Met het stopzetten van het programma, spreken we niet 
meer over SPEER, maar over de voltooiing van de basisimplementatie ERP. De 
doelstellingen en reikwijdte blijven hierbij ongewijzigd, overeenkomstig de 
Tussenbalans 2010. 
 
Zoals ik heb aangekondigd in de voortgangsrapportage tot 1 juli 2013 (Kamerstuk 
31 460 nr. 34 van 27 augustus 2013), heeft het beëindigen van het programma 
SPEER geleid tot enkele wijzigingen in de opzet van de voortgangsrapportage. De 
onderwerpen ‘dubbele beheerlasten’ en ‘inzet interne medewerkers’ komen niet 
meer terug. De dubbele beheerlasten vormen een integraal onderdeel van de 
reguliere IV-exploitatie en zijn geen separate post in de defensie- of 
programmabegroting. Zij kunnen daarom niet eenvoudig zichtbaar worden 
gemaakt. Nu de programmaorganisatie SPEER de werkzaamheden aan de 
lijnorganisatie heeft overgedragen, is de inzet van interne medewerkers evenmin 
zichtbaar. Deze inzet maakt deel uit van de reguliere personele exploitatie van de 
lijnorganisatie. Aan deze rapportage is eenmalig een paragraaf toegevoegd over 
het plan (roadmap) voor de voltooiing van de basisimplementatie ERP (paragraaf 
II). Voor de rest wordt omwille van de vergelijkbaarheid de bestaande opzet 
gevolgd. 
 
                                                
1
 ERP = Enterprise Resource Planning 
 Pagina 1 van 13  
 
 

 
 
 
helikopters verschoven naar het eerste kwartaal van 2014, en die van de Cougar 
 
 
naar het tweede kwartaal. Ook de migratie van de F-16 verschuift. De migratie 
van het Logistiek Centrum Woensdrecht voor warehouse management zal  
plaatsvinden in 2015, na de oplevering van het nieuwe magazijn en de 
 
bijbehorende robottechniek. Het contract hiervoor is recent getekend. 
 
Schone data zijn randvoorwaardelijk voor een goede migratie naar ERP. 
Dataschoning heeft gezien de risico’s een hoge prioriteit. Alle defensieonderdelen 
stellen hiervoor capaciteit beschikbaar.  
 
Eerst wordt de basis op orde gebracht, pas daarna is doorontwikkeling aan de 
orde. In 2014 worden wel voorbereidingen getroffen voor de verdere 
doorontwikkeling van ERP na de voltooiing van de basisimplementatie. Dit is geen 
onderdeel van het programma, maar wordt conform het reguliere IV-proces 
uitgewerkt.  
 
II – Plan voltooiing basisimplementatie ERP 
 
De programmaorganisatie SPEER is in juli 2013 opgeheven. De ontwerp- en 
bouwtaken en de bijbehorende verantwoordelijkheden zijn overgedragen aan het 
JIVC. De transitiemanagementorganisatie (TMO) is onder aansturing van de HDBV 
gebracht en de taken en verantwoordelijkheden van de Supervisor SPEER zijn 
overgedragen aan de HDBV. De defensieonderdelen zijn verantwoordelijk voor de 
migratie. De uitvoering van de programmataken is daarmee volledig in de lijn 
belegd. 
 
Om de doelstellingen te realiseren en de investering in het programma SPEER uit 
te nutten, geldt de volgende aanpak (roadmap) voor de voltooiing 
basisimplementatie ERP:  
• Het verwerken van de IV/ICT-consequenties van de reorganisaties; 
• Het opleveren van de nog ontbrekende basisfunctionaliteit om de ketens te 
sluiten, migraties mogelijk te maken en legacy-systemen uit te faseren; 
• Het verbeteren van de kwaliteit van de gegevens; 
• Het breed invoeren en benutten van de basisfunctionaliteit ERP binnen 
Defensie; 
• Het uitfaseren van legacy-systemen en; 
• De stabilisatie van het beheer en de optimalisatie van het gebruik van ERP. 
 
Bovenstaande aanpak voor de basisimplementatie ERP is getoetst middels een 
gateway review en besproken in een rondetafelgesprek met de ARK in oktober. 
Op basis van deze aanpak en de conclusies en aanbevelingen uit de gateway 
review en het rondetafelgesprek met de ARK is het plan voor de voltooiing 
geactualiseerd. Op basis van de huidige inzichten blijft de voltooiing van de 
basisimplementatie ERP binnen budget. In de vorige rapportage is al gemeld dat 
de maritieme migratie in het tweede kwartaal 2015 zal zijn voltooid. Dat is nu ook 
het geval voor de migratie van de luchtgebonden eenheden. 
 
De ambitie en middelen zijn in het planningsproces op elkaar afgestemd. Hierbij 
geldt de beschikbaarheid van het technische landschap en de beschikbare bouw- 
en migratiecapaciteit als basis voor de planning. Tevens is de planning afgestemd 
op de operationele planningen van de defensieonderdelen. Door de 
 Pagina 3 van 13  
 
 

 
 
 
Tabel 1: Doelstellingen, normen, streefwaarden/indicatoren en stand van zaken 
 
 
Doelstelling Norm Streefwaarde/ Stand van zaken 
Indicator 
 
Ondersteuning van de Volledige ERP-technologie volledig ERP-technologie is in 
defensiebrede bevoorradingsketen in bedrijf gesteld in de bedrijf in het financiële 
 
bedrijfsvoering en het voorzien van uniforme IV- functiegebieden functiegebied en wordt 
joint operationeel ondersteuning (één ERP- financiën, transport, stapsgewijs in bedrijf 
optreden. systeem voor de gehele bevoorrading en gesteld in het 
keten), inclusief de verwerving. materieellogistieke 
daartoe noodzakelijke  functiegebied.  
koppeling met de ERP-technologie 
financiële administraties. uitgerold in het 
 functiegebied 
Onderhoudsketen onderhoud (OPCO’s 
gedeeltelijk voorzien van inclusief hun 
uniforme ondersteuning onderhoudsbedrijven). 
(één ERP-systeem voor 
alle operationele 
commando’s). 
Ondersteuning van het Alle betrokken processen ERP-technologie in 2008 De bestaande kernel is 
besturingsmodel. bij de defensieonderdelen volledig in bedrijf aangepast. 
gestandaardiseerd en gesteld in het financiële 
geïntegreerd. domein en midden 2015 
in de gehele 
bevoorradingsketen 
(inclusief verwerving en 
onderhoudsfuncties). 
Doelmatigheidswinst Alle besparingen Eerste deel besparingen De opbrengsten zijn 
door procesdoel- toegewezen aan de van 550 vte’n vanaf vervlochten met de 
matigheid en de defensieonderdelen en 2014 naar 610 vte’n in maatregelen 
herbelegging van ingeboekt in de begroting. 2016 plus € 12 miljoen beleidsbrief 2011 en de 
processen. vanaf 2014 naar € 18 numerus fixus. 
miljoen in 2016. 
Doelmatigheidswinst en Alle grote legacy- De meer dan 30 legacy- Het oude financiële 
betere beheersbaarheid systemen vervangen door systemen op legacy-systeem is 
van het IV-beheer door één ERP-systeem. materieellogistiek en uitgefaseerd. 
de uitfasering van de financieel gebied Uitfasering van overige 
legacy-systemen. worden uitgeschakeld systemen volgt uit de 
volgens het materieellogistieke 
migratieplan. migratieplanning. 
 
IV – Financiën 
 
De Algemene Rekenkamer (ARK) heeft in haar brief over het programma SPEER 
(Kamerstuk 31 460, nr. 39 van 16 januari 2014) onder meer aanbevolen om de 
interne personeelskosten toe te rekenen aan het programma. Defensie hanteert 
echter een vergelijkbare systematiek als voor haar andere projecten. Het alsnog 
toerekenen van deze kosten zou ook consequenties hebben voor de 
vergelijkbaarheid met eerdere informatie. Ook is het programma in de lijn belegd 
en daarmee een reguliere taak geworden die niet separaat wordt geregistreerd.  
 
ERP in de defensiebegroting 
De defensiebegroting 2014 heeft drie budgetten voor de basisimplementatie van 
ERP:  
1. ERP/M&F (SPEER). Dit investeringsbudget is bestemd voor de kosten van het 
ontwerpen, bouwen en invoeren van het ERP-systeem. Het maakt deel uit van 
de ramingen voor ‘Voorzien in ICT’ op beleidsartikel 6 van de 
defensiebegroting. 
 Pagina 5 van 13  
 
 

 
 
 
Tabel 3: budget ERP/M&F (SPEER) (in € miljoen) 
 
Omschrijving Raming Actuele Realisatie Prognose 
 
vorige raming t/m 2013 einde basis-
 
rapportage implementatie 
Programmakosten 74,995 77,166 75,246 1,920 
 
Ontwerp- en bouwkosten 93,853 93,853 90,728 3,125 
Migratiekosten 96,491 96,639 88,436 8,204 
Overige kosten 8,201 8,201 8,201  
Reserve 2,928 0,609  0,609 
Totaal 276,468 276,468 262,611 13,858 
 
In de rapportageperiode is € 2,4 miljoen uit de programmareserve vrijgemaakt 
voor financiering van de complexe dataschoning en € 0,15 miljoen voor de 
luchtgebonden migratie in verband met kostenstijgingen bij enkele deelprojecten. 
Door het financieel gunstige verloop van enkele projecten kon een bedrag van 
€ 0,231 miljoen weer worden toegevoegd aan de reserve. Hierdoor is de reserve 
per saldo met € 2,319 miljoen verlaagd. Het deel van het budget dat voor 2013 
niet tot realisatie heeft geleid is doorgeschoven naar 2014.  
 
Toelichting budget PALS 
Dit budget is bestemd voor de kosten van het maken van tijdelijke en 
permanente koppelingen tussen bestaande informatiesystemen (legacy) en het 
nieuwe informatiesysteem.  
 
Het budget voor PALS (zie tabel 2) bedraagt € 31,6 miljoen, maar zal worden 
verlaagd tot € 29 miljoen. In 2013 waren minder externe deskundigen nodig voor 
het realiseren van koppelingen. De prognose voor 2014 is naar aanleiding 
daarvan ook aangepast. Naar verwachting is een bedrag van € 2,518 miljoen 
nodig voor voltooiing van de PALS-activiteiten in 2014. Van het PALS-budget is 
tot nu toe € 27,158 miljoen verplicht en € 26,482 miljoen uitgegeven. 
 
Toelichting budget exploitatievoorbereiding  
De interne dienstverlening door het JIVC wordt vanuit dit budget betaald. Er zijn 
zes kostencategorieën: 
1. Kennisoverdracht over de kernel en over het gebruik van infrastructuur voor 
het ERP-systeem en het toekomstige beheer. 
2. Migratieondersteuning, waarbij het JIVC de defensieonderdelen ondersteunt 
bij vraagstukken over legacy-systemen en de technische infrastructuur. 
3. Datamigratie en –onderhoud, voor de ondersteuning door het JIVC bij 
dataconversie en datasynchronisatie. 
4. Het gebruik van testfaciliteiten bij het JIVC. 
5. Landschapsbeheer, waarbij het JIVC wordt ingezet voor het gebruik van 
techniek, voor de ontwikkeling en testen van nieuwe versies en voor de 
verwerking van wijzigingsverzoeken. 
6. Een voorziening voor de ontwikkeling van ICT-infrastructuur.  
 
Het budget voor exploitatievoorbereiding is € 125,2 miljoen. Hiervan is € 122,67 
miljoen verplicht en € 117,517 miljoen uitgegeven. Tabel 4 geeft per 
kostencategorie inzicht in de raming volgens de vorige rapportage, de actuele 
raming, de uitgaven tot en met 2013 en de prognose voor het einde van de 
basisimplementatie.  
 
 Pagina 7 van 13  
 
 

 
 
 
weg, spoor, zee) van Defensie gaan ondersteunen. Het MatLogCo is voor  
 
warehousemanagement inmiddels gemigreerd. Een belangrijke randvoorwaarde 
 
daarbij was dataschoning. Bij de migratie is gebruik gemaakt van de ervaringen 
met de migratie van het warehouse van Materieel Geneeskundig Logistiek 
 
Centrum. Daarnaast worden de verschillende eenheden van de 11 Luchtmobiele 
Brigade, de 13 en 43 Gemechaniseerde Brigade en het MatLogCo voor 
onderhoud, bevoorrading en materieelbeheer nu volledig ondersteund met ERP. 
De migratie van het Defensie Grondgebonden Luchtverdediging Commando is, in 
verband met de verlenging van de uitzending van de Patriots naar Turkije, 
uitgesteld tot komend najaar. 
 
Het budget voor de grondgebonden migratie bedraagt € 36,303 miljoen. Hiervan 
is tot nu toe € 33,110 miljoen besteed. 
 
Luchtgebonden migratie 
In verband met de reorganisatie van het CLSK is de migratie van de 
luchttransportvloot, de Apache en Chinook helikopters verschoven naar het eerste 
kwartaal van 2014. De migratie van de Cougar is verschoven naar het tweede 
kwartaal 2014. De migratie van de F-16 verschuift naar het derde kwartaal van 
2014. De migratie van het Logistiek Centrum Woensdrecht voor warehouse 
management zal plaatsvinden in 2015, na oplevering van het nieuwe magazijn en 
de bijbehorende robottechniek. In de afgelopen rapportageperiode heeft CLSK de 
beschikking gekregen over de nieuwe functionaliteit voor componenten-
onderhoud. De functionaliteiten voor vraagvoorspelling en het koppelvlak met 
NATO Support Agency zijn vertraagd en zullen naar verwachting in de eerste helft 
van dit jaar worden opgeleverd.  
 
Het budget voor de luchtgebonden migratieprojecten bedraagt € 13,210 miljoen. 
Hiervan is tot nu toe € 11,752 miljoen besteed. 
 
Mijlpalenoverzicht  
In 2013 zijn de volgende migraties voltooid (voor de migraties in de periode 
2008-2012 verwijs ik naar de voorgaande rapportages): 
02-2013 Configuratiebeheer en onderhoud grote bovenwaterschepen en 
onderzeeboten 
03-2013 Transportmanagement – deel 1 
07-2013 Materieelbeheer voor Defensie Bedrijfsstoffen Bedrijf, JIVC en het 
Kleding en Persoonsgebonden Uitrustingsbedrijf  
11-2013 Materieellogistiek Commando CLAS: depots in Soesterberg, Stroe, 
Steenwijk en Lettele 
12-2013 45e Pantserinfanteriebataljon van 43e Gemechaniseerde Brigade 
12-2013 13e Gemechaniseerde Brigade 
12-2013 Zr.Ms. Tromp 
 
Op dit moment hebben circa 4.250 medewerkers beschikking over ERP. Hoewel 
nieuwe eenheden live zijn gegaan, is door de personeelsreducties de teruggang in 
het gebruik van ERP merkbaar. Na de migraties van de afgelopen 
rapportageperiode zijn er binnen de materieellogistieke informatievoorziening 
meer ERP- dan legacy-gebruikers. 
 
Tabel 5 bevat een overzicht van de resterende mijlpalen van het programma. De 
planning is aangepast ten opzichte van de planning zoals deze is beschreven in de 
 Pagina 9 van 13  
 
 

 
 
 
2. Personele capaciteit. Mede als gevolg van de reorganisatie was defensiebreed 
 
 
sprake van verloop van personeel met deskundigheid op het gebied van SAP 
en migraties. Dat is zich nu aan het stabiliseren. De ontwerp- en bouwteams  
van de programmaorganisatie SPEER zijn overgeheveld naar het JIVC. De  
 
vulling van vacatures blijft een aandachtspunt. Hiervoor is de externe werving 
van personeel gestart.  
 
De voor eind 2014 geplande opheffing van de TMO en de migratieorganisaties 
bij de Defensieonderdelen leidt tot uitstroom van personeel. Om dit risico te 
beperken worden taken en verantwoordelijkheden versneld overgeheveld 
naar de lijnorganisatie en worden aanvullende maatregelen getroffen, zoals 
de inzet van medewerkers met ontslagbescherming. 
 
3. Datamigratie en gegevensbeheer. Schone data zijn randvoorwaardelijk voor 
een goede migratie naar ERP. Vervuilde data kunnen stagnaties in de 
planning en onbetrouwbare gegevens in ERP opleveren. Om dit risico te 
beheersen zijn de project Get Clean en Stay Clean gestart. Get Clean richt 
zich specifiek op het schonen van data die migraties in de weg staan, Stay 
Clean richt zich op het bijhouden van de datakwaliteit daarna. Voor deze 
projecten is extra bouw- en migratiecapaciteit toegekend en alle 
defensieonderdelen stellen eveneens capaciteit beschikbaar. Daarnaast levert 
leverancier SAP ondersteuning bij de dataschoning.  
 
4. Koppeling PeopleSoft-ERP M&F en de ondersteuning van het operationeel 
optreden. ERP M&F moet actuele gegevens bevatten over personeel en 
organisatie. Die gegevens komen voor een groot deel uit het bestaande 
PeopleSoft-systeem. Door de reorganisatie zijn echter zowel PeopleSoft als 
ERP M&F in beweging en dat hindert op dit moment een vlotte uitwisseling 
van informatie tussen beide systemen. Er is een beproeving gestart waarin 
deze problematiek wordt onderzocht. De ervaringen uit deze beproeving zijn 
gebruikt in de voorbereiding van de missie in Mali. De koppeling PeopleSoft-
ERP M&F is echter geen risico voor de voltooiing van de basisimplementatie 
ERP. 
 
VII – Sturing en beheersing  
In de rapportageperiode heeft de Auditfunctie Defensie (AFD) de volgende 
onderzoeken verricht. 
 
Om lessen te trekken uit de migratieprojecten heeft de AFD onderzoek gedaan 
naar de eerste uitrol van de nieuwe functionaliteit warehouse management. Door 
knelpunten bij de voorbereiding van de uitrol ondervond de bedrijfsvoering na de 
live-gang hinder en was extra nazorg benodigd. De AFD deed een aantal 
aanbevelingen voor de toekomst: meer gebruik maken van de ervaringen bij 
andere SAP-migraties, nieuwe functionaliteit vooraf meer stabiliseren en het 
lijnmanagement eerder betrekken bij de nieuwe bedrijfsvoering. Deze 
aanbevelingen zijn verwerkt in het plan voltooiing basisimplementatie ERP. 
  
De afgelopen rapportageperiode is door de AFD aandacht besteed aan de stand 
van zaken rond de dataschoning. Er is geconstateerd dat de betrokken partijen 
geen éénduidig beeld hadden van de huidige prioriteiten bij het schonen en de 
toekomstige borging van de datakwaliteit. De AFD adviseerde daarom om de 
 Pagina 11 van 13  
 
 

 
 
 
afzonderlijke projecten naar de Kamer vindt dan via de gebruikelijke weg (met  
 
name DMP en begroting) plaats. 
 
 
Tot slot 
 
 
In december is de ‘Eindrapportage programma SPEER’ verschenen (Kamerstuk 31 
460, nr. 37 van 3 december 2013). Daarin wordt teruggeblikt op de jaren 2005-
2013 (historie, aanpak voor standaardisatie en integratie van verschillende 
bedrijfsvoeringsprocessen en informatievoorziening bij de defensieonderdelen). 
Zoals toegelicht is dit rapport geen eindevaluatie, deze zal volgen na de voltooiing 
van de basisimplementatie ERP. 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert 
 
 Pagina 13 van 13  
 
 

