 
 
 
Consequenties van meertaligheid voor de 
rechtshandhaving in Caribisch Nederland 
 
 
Als de uitzondering regel is 
 
 
 
 
 
 
Maart 2017  
0 
 

INHOUD 
Colofon         1
 Afkortingenlijst        4 
Voorwoord         5 
 
1 Samenvatting, beschouwing en aanbevelingen    7 
1 Summary, examination and recommendations    12 
1 Resumen, kontemplashon y rekomendashonnan    18 
 
2. Inleiding         23 
 
2.1 Aanleiding 
2.2 Doelstelling 
2.3 Onderzoeksvraag 
2.4 Afbakening 
2.5 Toetsingskader 
2.6 Aanpak onderzoek 
 
3 Onderzoeksresultaten       26 
3.1 Juridisch perspectief        26 
3.1.1 Wet- en regelgeving       26 
3.1.2 Bevindingen       30 
3.1.3 Analyse juridisch perspectief      37 
 
3.2 Cultureel perspectief        41 
3.2.1 Bevindingen       41 
3.2.2 Analyse cultureel perspectief      50 
 
  
2 
 

Voorwoord 
Burgers communiceren onderling en met de overheid in geschreven en gesproken taal. In 
Caribisch Nederland is de officiële taal van veel overheidsinstanties niet de taal die bewoners 
als eerste taal kennen en beheersen. Dat geldt ook voor de rechtstaal binnen de 
rechtshandhaving. Wanneer een burger in contact komt met de overheid mag hij verwachten 
dat hij kan begrijpen wat er over hem gezegd en geschreven wordt, dat hij in de gelegenheid is 
om zijn zegje te doen en dat hij kan begrijpen wat er waarom over hem wordt besloten.  
Dat de officiële rechtstaal niet de taal is die op de eilanden het meest wordt gesproken en 
gebruikt, is historisch verklaarbaar. Maar dat betekent dat in vrijwel alle onderzoeken en 
rechtszaken zich de situatie voordoet die elders meestal de uitzondering is: de burger die met 
instanties en procedures binnen de rechtshandhaving in aanraking komt, beheerst de taal van 
die instanties en die processen niet of maar beperkt.  
De Raad voor de rechtshandhaving heeft onderzocht hoe binnen de rechtshandhaving op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba met de verschillende talen wordt omgegaan. In dat onderzoek 
heeft de Raad de eisen betrokken die verdragen en wetten stellen. 
De Raad acht het van belang dat rechtshandhaving door de gemeenschap als ‘eigen’ wordt 
ervaren. Taal is een uiting van iemands culturele identiteit en binnen samenlevingen een 
bindende factor. Het gegeven dat de taal van de rechtshandhaving niet de eigen taal van de 
bevolking van het land is, kan van invloed zijn op het door de bevolking als ‘eigen’ ervaren van 
het systeem. Daarom richtte het onderzoek van de Raad zich ook op dat aspect.  
Beide invalshoeken van dit onderzoek vindt u terug in dit rapport in respectievelijk de 
hoofdstukken juridisch perspectief en cultureel perspectief. 
Door deze twee zo verschillende invalshoeken onderscheidt dit onderzoek zich van de 
onderzoeken die de Raad doorgaans uitvoert. Dat komt onder meer tot uiting in de 
aanbevelingen die de Raad in dit rapport doet. Deze zien deels op concrete maatregelen 
waardoor de positie van anderstalige betrokkenen in een strafproces wordt verbeterd. De 
Raad heeft daarbij afgewogen welke maatregelen in de context van de strafrechtspleging op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba realistisch zijn. Andere aanbevelingen zien op het omgaan met 
taal- en cultuurverschillen door de instanties binnen de rechtshandhaving. De Raad realiseert 
zich dat niet al deze aanbevelingen eenvoudig kunnen worden uitgevoerd en dat de effecten 
daarvan in een vervolgonderzoek niet eenduidig meetbaar zullen zijn. De Raad wil met dit 
rapport de bewustwording van de risico’s en effecten van meertaligheid en cultuurverschillen 
binnen de betrokken instanties bevorderen. Met zijn aanbevelingen beoogt de Raad die 
instanties handvaten te bieden voor het omgaan met meertaligheid en cultuurverschillen. Het 
onderzoek heeft zich voor wat betreft opsporingsinstanties goeddeels gericht op het Korps 
Politie Caribisch Nederland. De bij het korps aangetroffen situatie doet zich ook, en mogelijk 
nadrukkelijker, voor bij andere opsporingsinstanties als de Koninklijke Marechaussee en het 
Recherche Samenwerkingsteam. De Raad vertrouwt er op dat dit rapport ook bij die instanties 
zal bijdragen aan de bewustwording van risico’s en effecten van meertaligheid en 
cultuurverschillen en ook bij die instanties zal leiden tot maatregelen. 
4 
 

1. Samenvatting, beschouwing en aanbevelingen 
1.1 Aanleiding, doelstelling en aanpak onderzoek 
De Raad voor de rechtshandhaving (hierna: de Raad) is belast met de algemene inspectie van 
de organisaties van de justitiële keten op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: BES-
eilanden), in Curaçao en in Sint Maarten. De Raad kijkt daarbij naar de effectiviteit, de 
kwaliteit van de taakuitoefening en het beheer. Daarnaast is de Raad belast met de algemene 
inspectie van de kwaliteit en effectiviteit van de justitiële samenwerking tussen de BES-
1
eilanden, Curaçao en Sint Maarten. De Raad heeft in zijn Jaarplan 2016 vastgelegd welke 
onderzoeken hij in dat jaar zal uitvoeren. Een van die onderzoeken is een onderzoek naar de 
effecten van meertaligheid op de rechtshandhaving op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Het 
Openbaar Ministerie BES stelde de Raad voor dit onderwerp op te nemen in zijn jaarplan.  
In het jaarplan van de Raad staat in dat verband ‘In de rechtshandhavingsketen wordt 
Nederlands, Papiaments en Engels gebruikt. Het is, in het kader van de rechtszekerheid, van 
belang dat de juiste informatie beschikbaar komt ten behoeve van de opsporing, vervolging en 
berechting en dat de ambtenaren die deze informatie aanleveren en verwerken de vereiste taal 
in voldoende mate beheersen.’ 
De Raad ging in dit onderzoek na of en in hoeverre de rechten van verdachten en de belangen 
van andere justitiabelen in een meertalige omgeving voldoende worden gewaarborgd. De 
Raad betrok in het onderzoek ook de positie en het gebruik van het Nederlands in contacten 
binnen en tussen diensten. Dit rapport bevat de resultaten van dat onderzoek. 
De Raad heeft de wet- en regelgeving met betrekking tot dit onderwerp bestudeerd. Voor het 
onderzoek heeft de Raad gesprekken gevoerd met personen met een bijzondere 
deskundigheid of betrokkenheid bij het onderwerp van dit onderzoek. De Raad sprak met 
onder meer  
• een voormalig rechter in het Gemeenschappelijk Hof, lid van de evaluatiecommissie 
Rijkswetten en sinds 2005 rechter in het Caribbean Court of Justice (CCJ); 
• een hoogleraar, historicus, gespecialiseerd in Nederlandse (post)koloniale en 
Caraïbische geschiedenis, directeur van het Koninklijk Instituut voor Taal- Land- en 
Volkenkunde; 
• advocaten; 
• een journalist; 
• een tolk; 
• een rechter in het Gemeenschappelijk Hof van Justitie; 
• de hoofdofficier van justitie, een officier van justitie en een administratief 
medewerker van het OM BES; 
• leidinggevenden, medewerkers basispolitiezorg en rechercheurs in het KPCN, zowel op 
Bonaire als op Sint Eustatius en Saba; 
1.2 Beschouwing  
De uitzondering is regel 
                                                           
1
 Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving.  
6 
 

aanleiding voor aanbevelingen die verstrekkende gevolgen zouden kunnen hebben voor de 
praktijk van de rechtshandhaving in Caribisch Nederland. 
Het kan beter 
De Raad ziet de verplichtingen die voortkomen uit verdragen en wetten als ondergrens. De 
Raad ziet mogelijkheden voor relatief geringe aanpassingen in de bestaande praktijk die in het 
belang zijn van verdachten, getuigen en aangevers. De Raad betrekt daarbij onderdelen van de 
regelingen die in Europees Nederland op dit gebied van kracht zijn. 
De dagvaarding 
Een essentiële fase in het proces van opsporing, vervolging en berechting is dat van de 
dagvaarding. Een verdachte wordt dan schriftelijk op de hoogte gesteld van hetgeen hem ten 
laste wordt gelegd. En bij die gelegenheid wordt hij geïnformeerd over hem toekomende 
rechten. In de bestaande praktijk gebeurt dat uitsluitend in het Nederlands. De Raad pleit er 
voor om, analoog aan de in Europees Nederland geldende regelgeving en praktijk, bij het 
dagvaarden van een verdachte die de Nederlandse taal niet of onvoldoende beheerst, deze 
ook in de door hem beheerste taal te informeren. 
Verklaringen in de Engelse taal 
De politie ziet het als een eis dat verklaringen van verdachten, aangevers en getuigen in het 
proces-verbaal van verhoor in het Nederlands worden opgeschreven. Er bestaat bij de politie 
geen duidelijkheid over de mogelijkheid om verklaringen in het Engels op te nemen. De Raad 
ziet geen reden om terughoudend te zijn in het toestaan van het gebruik van het Engels als de 
taal waarin verklaringen van verdachten, getuigen en aangevers in processen-verbaal worden 
opgenomen. Het is aan het OM hier duidelijkheid te verschaffen. Met het toestaan van het 
gebruik van het Engels wordt een Engelssprekende verdachte in staat gesteld zijn verklaring te 
lezen en op volledigheid te beoordelen en wordt invulling gegeven aan de eis die de wet ten 
aanzien van verdachten stelt: verklaringen dienen zoveel mogelijk in zijn eigen bewoordingen 
te worden opgenomen. De Raad beveelt het toestaan van het gebruik van het Papiaments in 
verklaringen niet aan; anders dan bij het gebruik van het Engels ontbreekt het in de 
rechtsgang, zeker na berechting in eerste aanleg, over het algemeen aan beheersing van die 
taal door leden van zowel het Openbaar Ministerie als van de Zittende Magistratuur. 
Registratie van verhoren 
Het KPCN beschikt over faciliteiten om verhoren (audio en video) op te nemen. Van deze 
mogelijkheid wordt zeer beperkt gebruik gemaakt. Nu in Caribisch Nederland de meertaligheid 
in verhoren een extra complicerende factor vormt in de toch al gecompliceerde praktijk van 
het verhoren en het schriftelijk vastleggen daarvan, acht de Raad het wenselijk dat van de 
technische voorzieningen vaker gebruik wordt gemaakt. De Raad vindt het gewenst dat het 
OM en de leiding van een onderzoek op basis van kennis van lokale omstandigheden en 
gevoeligheden en op basis van ‘gezond verstand’ besluiten tot het al dan niet opnemen van 
verhoren. Een dergelijke afweging dient naar het oordeel van de Raad in onderzoeken van 
enige omvang steeds plaats te vinden. De Raad vindt het op de weg van het OM en het KPCN 
liggen om hierover nadere afspraken te maken en eventueel een richtlijn te ontwikkelen. 
8 
 

Stimuleren van het gebruik van de landstaal 
Binnen het KPCN wordt, zowel in overlegvormen als in informele collegiale contacten, veel 
Nederlands gesproken wanneer een van de deelnemers aan het gesprek de landstaal (nog) 
niet beheerst. De Raad ziet bij het KPCN mogelijkheden om personeel dat uit het buitenland 
komt meer te stimuleren om zich de landstaal eigen te maken. Dat kan door het Papiaments 
vaker te gebruiken en door aan iedere nieuwe collega een buddy te koppelen die mede 
bijdraagt aan (verdere) beheersing van het Papiaments door de hem toegewezen 
‘nieuwkomer’. De Raad heeft er op grond van de bevindingen van dit onderzoek een groot 
vertrouwen in, dat de nieuwkomer die erin slaagt om schroom te overwinnen en het 
Papiaments durft te gebruiken binnen het KPCN kan rekenen op waardering en ondersteuning. 
Meer dan taal alleen: aansluiting bij de lokale cultuur 
Caribisering dient ook anders dan door de beheersing en het gebruik van de landstaal vorm te 
krijgen. In kleinschalige omgevingen als die van Bonaire, Sint Eustatius en Saba wordt het 
beeld van instanties en daarin werkzame personen mede bepaald door de wijze waarop n van 
elders aangetrokken personeel zich in die omgeving, ook buiten het verband van het werk, 
profileert. Het gedrag van elk individu is van invloed op het imago van de organisatie waarvoor 
hij werkt. Een ‘handleiding inpassen’ bestaat niet, en is ook niet op te stellen. Volgens de Raad 
zou het goed zijn als bestaande ervaringen en inzichten worden gebundeld en dat deze 
worden aangeboden aan nieuwkomers. De Raad denkt daarbij aan een vorm van begeleiding 
gedurende een bepaalde periode na indiensttreding, waarin nieuwkomers door 
(ervaringen)deskundigen worden gewezen op valkuilen, keuzes en gevolgen van keuzes. De 
Raad kan zich voorstellen dat daarbij samenwerking wordt gezocht met instanties die door de 
Raad niet in dit onderzoek zijn betrokken, en dat bezien wordt of en in hoeverre de Rijksdienst 
Caribisch Nederland hierin een rol kan spelen. 
De beheersing van het Nederlands door medewerkers uit de Cariben 
Dee Raad heeft tot nu toe nog geen aandacht besteed aan punten die zich kunnen voordoen 
wanneer ‘ lokale’ politiemensen de Nederlandse taal onvoldoende beheersen om processen-
verbaal op te stellen die in alle opzichten voldoen aan de daaraan te stellen eisen. Door zowel 
geïnterviewde uit het KPCN als uit het OM, de advocatuur en de ZM is aangegeven dat de 
beheersing van het Nederlands van een deel van de politiemensen met een lokale achtergrond 
voor verbetering vatbaar is. Alhoewel zowel het OM als de ZM aangeven dat er welwillend en 
soepel wordt omgegaan met processen-verbaal die taalkundig beter zouden kunnen, acht de 
Raad op dit punt actie geboden. Het KPCN dient personeelsleden in de gelegenheid te stellen 
om indien nodig de beheersing van het Nederlands te verbeteren. Daartoe dient een 
opleidingsaanbod te worden ontwikkeld. De Raad geeft in overweging om hierbij de instanties 
en personen te betrekken die kritische opmerkingen over de taalbeheersing hebben gemaakt. 
1.3 Aanbevelingen 
Het bovenstaande leidt tot de volgende aanbevelingen: 
Ten aanzien van het Openbaar Ministerie: 
10 
 

Summary, examination and recommendations 
 
The Law Enforcement Council (hereinafter: the Council) has been charged with the general 
inspection of the organizations of the judicial chain on Bonaire, Sint Eustatius and Saba 
(hereinafter: the BES islands), on Curaçao and on Sint Maarten. The Council examines the 
effectivity, the quality of the performance of the tasks and the management. The Council has 
also been charged with the general inspection of the quality and effectivity of the legal 
2
collaboration among the BES islands, Curaçao and Sint Maarten. The Council specified in its 
Annual Plan for 2016 which investigations it would carry out in that year. One of those 
investigations was an investigation into the effects of multilingualism in law enforcement on 
Bonaire, Sint Eustatius and Saba. The BES Public Prosecution Service suggested that the 
Council include this subject in its annual plan.  
In connection with this, the Council's annual plan states "In the chain of law enforcement, 
Dutch, Papiamento and English are used. In the context of legal certainty, it is important that 
the correct information become available for tracking down, prosecution and adjudication and 
that the officers who provide and process this information master the required language 
sufficiently." 
In this inspection, the Council looked into whether and to what degree the rights of the 
suspect and the interests of other justiciables were sufficiently safeguarded in a multilingual 
environment. In the investigation, the Council also included the position and use of Dutch in 
contacts within and among services. This report includes the results of that inspection. 
The Council has examined the laws and regulations regarding this subject. For the inspection, 
the Council met with people who had a particular expertise with respect to or involvement in 
the subject of this investigation. The Council met with, among others:  
• a former judge of the Joint Court of Justice, member of the Kingdom Laws Monitoring 
Committee and, since 2005, judge of the Caribbean Court of Justice (CCJ); 
• a professor, historian, specialized in Dutch (post) colonial and Caribbean history, 
director of the Royal Institute for Linguistics, Geography and Ethnology (Koninklijk 
Instituut voor Taal- Land- en Volkenkunde); 
• lawyers; 
• a journalist; 
• an interpreter; 
• a judge of the Joint Court of Justice; 
• the chief public prosecutor, a public prosecutor and an administrative employee of the 
BES Public Prosecution Service; 
• supervisors, employees of the primary policing and detectives of the Dutch Caribbean 
Police Force (Korps Politie Caribisch Nederland, KPCN) on Bonaire as well as on Sint 
Eustatius and Saba. 
 
 
 
 
                                                           
2
 Law Enforcement Council for the Kingdom Act.  
12 
 

working method to the requirements that arise from conventions, laws and jurisprudence, the 
Council came to the conclusion that the practice does not conflict with the regulations. For this 
reason, the Council sees no reason for recommendations that could have far-reaching effects 
for the practice of law enforcement in the Caribbean Netherlands. 
It can be done better 
The Council views the obligations that arise from conventions and laws as a minimum. The 
Council sees possibilities for relatively minor adjustments in the existing practice that are in 
the interests of suspects, witnesses and informers. For this, the Council involves components 
of the regulations in this area that are valid in the European Netherlands. 
The summons 
An essential phase in the process of tracking down, prosecution and adjudication is that of the 
summons. A suspect is informed in writing of that with which he is being charged. It is at this 
time that he is informed about his rights. In the current practice, this is done exclusively in 
Dutch. Like the regulations and practice that are applicable in the European Netherlands, 
when serving a summons on a suspect who does not master the Dutch language or does so 
insufficiently, the Council advocates that the suspect be notified in the language he does 
master. 
Statements in English 
The police see it as a requirement that statements by suspects, informants and witnesses in 
the record of a witness examination be written down in Dutch. There is no clarity with the 
police regarding the possibility of recording statements in English. The Council sees no reason 
for being cautious in permitting the use of English as a language in which statements by 
suspects, witnesses and informants is recorded in official reports. It is up to the Public 
Prosecution Service to provide clarity on this matter. Permitting the use of English allows an 
English-speaking suspect to read his statement and assess it for completeness, and substance 
is given to the requirement set by the law regarding suspects: statements must be recorded in 
their own wording as much as possible. The Council does not recommend permitting the use 
of Papiamento in statements; as opposed to the use of English, in general, the mastery of the 
language is lacking in the legal process by members of both the Public Prosecution Service and 
the Judiciary, certainly after adjudication in the first instance. 
Registration of interrogations 
The KPCN has facilities for recording interrogations (audio and video). Very little use is made of 
this possibility. In the Caribbean Netherlands, now that multilingualism is an extra 
complicating factor in the already complicated practice of interrogating and recording them in 
writing, the Council deems it desirable that the technical provisions be used more often. The 
Council finds it desirable that the Public Prosecution Service and the person in charge of an 
investigation decide whether or not to record an interrogation, based on the knowledge of 
local circumstances and sensitivities and on "common sense." In the view of the Council, such 
an assessment must always take place in investigations of any magnitude. The Council feels 
14 
 

Stimulation of the use of the national language 
Much Dutch is spoken within the KPCN, both in the consultative structure and in informal 
collegial contacts if one of the participants in the conversation has (yet) not mastered the 
national language. The Council sees possibilities in the KPCN for further stimulation of staff 
coming from abroad to master the national language. This can be done by speaking 
Papiamento more often and by linking each new colleague with a buddy who also contributes 
to the (further) mastery of Papiamento by the "newcomer" assigned to him. Based on the 
findings of this investigation, the Council has full confidence that the newcomer who succeeds 
in overcoming their fears and dares to speak Papiamento within the KPCN can count on 
appreciation and support. 
More than simply language: connecting with the local culture 
Caribbeanization must also take forms other than the control and use of the national 
language. In small-scale surroundings such as those of Bonaire, Sint Eustatius and Saba, the 
image of agencies and the people they employ is also determined by the degree to which staff 
from abroad profile themselves in that environment, also outside of their work. There is no 
"manual for fitting in" nor is it possible to put one together. According to the Council, it would 
be a good idea for experiences and insights to be collected and offered to newcomers. For 
this, the Council has in mind a form of guidance throughout a specific period after entering 
employment, in which newcomers are informed about pitfalls, choices and consequences of 
choices by (experienced) experts. The Council can understand that collaboration is being 
sought with agencies that are not involved by the Council in this investigation, and that it is 
being considered whether and to which degree the National Office for the Caribbean 
Netherlands can play a role in this. 
Mastery of Dutch by employees from the Caribbean 
Up until now, the Council has not paid any attention to points that may occur when "local" 
police officers do not master the Dutch language sufficiently to draw up official reports that 
fulfil the requirements set in all aspects. Interviewees from the Police Force as well as the 
Public Prosecution Service, the legal profession and the judiciary indicated that the mastery of 
Dutch by a part of the police officers with a local background could be improved. Although 
both the Public Prosecution Service and the judiciary indicated that official reports that could 
be written better linguistically are dealt with in a sympathetic and flexible manner, the Council 
recommends that action be taken on this point. If necessary, the KPCN should provide staff 
members with the opportunity to improve their mastery of Dutch. To that end, training 
courses should be developed. The Council suggests involving the agencies and persons who 
have made critical remarks about the mastery of the language. 
 
 
 
 
16 
 

With respect to the Public Prosecution Service, the KPCN and the Royal Netherlands Military 
Constabulary: 
• Inventory and collect the experiences and knowledge about the phenomena that 
occur when someone from abroad comes to work in the Caribbean Netherlands. 
Develop a form of coaching in which these experiences and knowledge are offered to 
newcomers. Consider the possibilities of collaboration with other public authorities 
and consider whether and to what degree the National Office for the Caribbean 
Netherlands can and is prepared to take on this role. 
 
 
18 
 

eksepshonnan ei paisnan tin diferente areglo. Paisnan den kua e Kombenio Europeo pa 
Protekshon di Derecho Humano (EVRM) ta rigi, ta obligá di tene nan mes na e eksigensianan 
mínimo ku e kombenio ta stipulá enkuanto e tema akí. Na Boneiru, Sint Eustatius i Saba ta 
konta ku, loke na otro kaminda por wòrdu mirá komo un eksepshon ta tuma lugá den kasi tur 
kontakto entre un siudadano i un instansha gubernamental i prosesonan denter di 
mantenshon di lei. Pues mas bien regla ku eksepshon. 
Hulandes komo idioma hurídiko den Hulanda Karibense 
Hulandes ta e idioma hurídiko formal na Boneiru, Sint Eustatius i Saba. Na Boneiru papiamentu 
ta e idioma papiá dominante, i na Sint Eustatius i Saba ingles ta e idioma papiá dominante. Pa 
un parti supstansial di e poblashon, spañó ta e promé idioma papiá, e dominio di hulandes ta 
varia. Raad ta haña, basá riba e estudio akí, ku no tin motibu pa kuestioná hulandes komo 
idioma hurídiko formal. Argumentonan fundamental i práktiko pa dicho kambio no ta bal mes 
tantu ku e opheshonnan fundamental i práktiko. Raad ta mira motibu sí pa redusí, kaminda ta 
posibel, uso di hulandes denter di mantenshon di lei. Un restrikshon asina na fabor di e 
idiomanan dominante riba e islanan ta stimulá ku e poblashon ta rekonosé e sistema di 
mantenshon di lei komo unu propio, i ta redusí e konsekuensianan negativo di 
multilingualismo. Pa Raad e pregunta mas importante no ta si hulandes ta i ta keda e idioma 
hurídiko, sino kon pa anda kuné. 
Mantenshon di lei i diferensia den idioma 
Kombenionan internashonal, prinsipalmente e Kombenio EVRM ku tambe ta bálido pa 
Hulanda Karibense, konosé diferente stipulashon ku tin komo propósito protekshon di 
derecho di sospechosonan ku ta wòrdu persiguí i sentensiá den un sistema kaminda ta usa un 
idioma ku no ta di nan. Legislashon nashonal ku ta bálido na Hulanda Karibense tambe tin 
stipulashon den e kuadro akí. E stipulashonnan inkorporá den EVRM i den lei ta primeramente 
dirigí na derechonan di sospechosonan. Raad ta konsiderá importante ku otronan ku no ta 
hablante hulandes, manera por ehèmpel testigunan i denunsiantenan, tambe wòrdu tratá di 
tal manera ku nan ta wòrdu opstakulisá lo menos posibel pa e hecho ku nan no ta dominá e 
idioma huridikó formal. Na Hulanda Karibense polis, ministerio públiko i hues mashá 
frekuente, asta den kasi tur kaso penal, ta drenta den kontakto ku siudadadonan ku no tin 
hulandes komo nan promé idioma. Raad ta konsiderá e manera ku e instanshanan akí, pero 
tambe abogadonan, ta trata esaki komo unu práktiko. A sali na kla ku Raad, denter di 
mantenshon di lei, ta rekonosé ku diferensia entre idioma por kousa efektonan no deseá, i el a 
nota un estado di alerta pa evitá esaki. Raad tin apresio pa esaki i ta mir'é komo un faktor 
importante pa evitá efektonan no deseá. Ora pone e prosedimentu práktiko akí banda di e 
eksigensianan ku ta provení di kombenio, lei i hurisprudensia, Raad ta yega na e konklushon ku 
e práktika no ta en pugna ku regulashon. Raad p'esei no ta mira motibu pa 
rekomendashonnan ku tin konsekuensianan drástiko pa e práktika di mantenshon di lei den 
Hulanda Karibense. 
Por mihó 
Raad ta mira e obligashonnan ku ta provení di kombenio i di lei komo un mínimo. Raad ta mira 
posibilidat pa adaptashonnan relativamente chikitu den e práktika eksistente ku ta den interes 
20 
 

hulandes. Por redusí e riesgo akí si, na final di e interogashon, un agente polisial ku no tabata 
presente na e interogashon, tradusí i lesa e deklarashon skirbí na hulandes pa e persona ku a 
wòrdu interogá.  
Karibisashon 
Raad ta haña ku ta di sumo importansia pa instanshannan denter di mantenshon di lei karibisá. 
Bou di Karibisashon Raad ta komprondé mas ku solamente un oumento den e kantidat di 
persona ku 'roots' na Kòrsou, Sint Maarten, Boneiru, Sint Eustatius, Saba òf Aruba den 
posishonnan (klave) den mantenshon di lei den e paisnan ei. Raad ta komprondé bou di 
Karibisashon tambe e medida den kua e instanshanan ei i e personanan ku ta traha einan ta 
stimulá pa e sistema di mantenshon di lei por keda rekonosé dor di e poblashon komo algu 
'propio'.  
Invitá i integrá 
Raad ta opiná ku por eksiguí di un hende ku bini di estranheria pa e siña e idioma di su pais 
nobo. Esei ta stimulá komunikashon ku habitantenan i tambe den su entorno laboral. E ta 
mustra sobre todo ku un persona ta konsiente di su posishon. Es ku ta traha den mantenshon 
di lei, ta hasié pa e poblashon di e pais. Dominio di idioma ta redusí problemanan di 
komunikashon, pero tambe ta señal di un 'attitude' ku e poblashon i e koleganan ta apresía i 
ku lo keda mirá pa tantu e entorno laboral nobo komo e ámbito di bida komo un señal di 
rèspèt. Dominio di e idioma ta redusí ademas eventual resistensia ora ofresé konosementu i 
eksperiensia ganá otro kaminda na personanan lokal. 
Na ora di skohe personal nobo, KPCN ta paga tinu riba sensitividat kultural i e medida den kua 
un hende ta dispuesto na i ta motivá pa siña un idioma nobo. KPCN ta fasilitá empleadonan 
nobo ku ke sigui kursonan di papiamentu. Lo ta bon, na opinion di Raad, si OM i KMar tuma e 
práktikanan akí over. 
Doñonan di trabou mester stimulá i fasilitá empleadonan ku wòrdu kontratá for di eksterior ku 
ya kaba tin intenshon pa dominá e idioma, pa di bèrdat nan hasi esaki. Den e kuadro ei, Raad 
ta haña importante ku personal nobo wòrdu motivá i fasilitá pa optené un konosementu 
básiko di idioma di e pais kaminda nan ta bai biba i traha, promé ku nan sali pa Hulanda 
Karibense. 
Stimulá uso di e idioma nashonal 
Denter di KPCN, tantu den reunion komo entre kontakto informal ku kolega, ta papia hopi 
hulandes ora un di e partisipantenan di un kòmbersashon no ta dominá e idioma nashonal 
(ainda). Raad ta mira posibilidat na KPCN pa stimulá personal ku ta bini for di eksterior mas pa 
siña e idioma nashonal. Por hasi esaki usando papiamentu mas i dor di kòpel kada kolega nobo 
ku un buddy ku tambe ta kontribuí na un (mihó) dominio di papiamentu dor di e 'nobato' 
asigná na dje. A base di e resultadonan di e estudio akí, Raad tin hopi konfiansa ku e persona 
for di eksterior ku superá su timides i tribi di usa papiamentu denter di KPCN por konta ku 
apresio i sosten. 
Mas ku solamente idioma: konekshon ku e kultura lokal 
22 
 

Relashoná ku Ministerio Públiko i KPCN: 
• Palabrá ku den investigashonnan di sierto magnitut OM i polis ta konsultá ku otro 
tokante kumbiniensia i posibilidat pa graba interogashon (oudio i/òf vidio), i mira si tin 
deseo pa desaroyá pouta of pa yega na mas akuerdo tokante e tópiko akí. 
• Spesifiká ku den e kasonan ku interogá un sospechoso, un testigu òf un denunsiante 
ku no ta papia hulandes, un agente polisial ku no ta e verbalisante ku a hasi e 
interogashon mester presentá e deklarashon. Spesifiká ku kada bes den un 
prosèsverbal di interogashon ta nota kon i na ki manera esaki a tuma lugá.  
 
Relashoná ku OM i KMar: 
• Ora di skohe personal nobo, pone atenshon na sensividat kultural, na motivashon i na 
e medida ku un persona ta dispuesto na traha riba dominio di e idioma nashonal. 
• Stimulá i fasilitá atkisishon di konosementu i dominio di e idioma nashonal dor di duna 
personal nobo oportunidat di sigui un kurso promé ku nan biahe pa Hulanda 
Karibense. 
 
Relashoná ku OM, KPCN i KMar: 
• Inventarisá i bonder eksperensianan i konosementu di fenómenonan ku ta presentá 
ora un hende for di eksterior bai traha na Hulanda Karibense. Desaroyá un forma di 
guia, den kua ta ofresé e eksperensianan akí i konosementu na personanan ku a kaba 
di yega for di eksterior. Konsiderá e posibilidatnan di kooperashon ku otro 
instanshanan gubernamental i konsiderá si i den ki medida RCN por i ke asumí un ròl. 
 
 
  
24 
 

4. Wat betekent de rol van de Nederlandse taal in de rechtshandhaving voor het 
aanzien van die rechtshandhaving en de acceptatie daarvan door de bevolking? 
 
2.4 Afbakening 
Het onderzoek gaat over de consequenties van meertaligheid in de fases van opsporing, 
vervolging en berechting. Het effect op overige onderdelen van de rechtshandhaving zoals 
executie en reclassering bleven in het onderzoek buiten beschouwing. 
Het onderzoek richt zich op de situatie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
Voor wat betreft de opsporingsfase richt het onderzoek zich uitsluitend op de opsporing door 
de politie (KPCN). Voor wat betreft de vervolging en berechting richt het onderzoek zich op de 
onderdelen waarbij het OM is betrokken. 
2.5 Toetsingskader 
De Raad heeft internationale verdragen en de in Caribisch Nederland ter zake geldende 
regelgeving gebruikt als het toetsingskader voor het juridische deel van het onderzoek. 
2.6 Aanpak onderzoek   
De Raad heeft de wet- en regelgeving met betrekking tot dit onderwerp bestudeerd. Zowel 
voor als tijdens de uitvoeringsfase van het onderzoek heeft de Raad gesprekken gevoerd met 
personen met een bijzondere deskundigheid of betrokkenheid bij het onderwerp van dit 
onderzoek. De Raad sprak met onder meer  
• een voormalig rechter in het Gemeenschappelijk Hof, lid van de evaluatiecommissie 
Rijkswetten en sinds 2005 rechter in het Caribbean Court of Justice (CCJ); 
• een hoogleraar, historicus, gespecialiseerd in Nederlandse (post)koloniale en 
Caraïbische geschiedenis, directeur van het Koninklijk Instituut voor Taal- Land- en 
Volkenkunde; 
• advocaten; 
• een journalist; 
• een tolk; 
• een rechter in het Gemeenschappelijk Hof van Justitie; 
• de hoofdofficier van justitie, een officier van justitie en een administratief 
medewerker van het OM BES; 
• leidinggevenden, medewerkers basispolitiezorg en rechercheurs in het KPCN, zowel op 
Bonaire als op Sint Eustatius en Saba; 
 
  
26 
 

Nu deze bepalingen in het EVRM ook de rechten van een verdachte tijdens het 
opsporingsonderzoek beschermen, is het Openbaar Ministerie in deze fase primair 
verantwoordelijk is voor de eerbiediging van die rechten tijdens dat onderzoek. Het OM is 
immers verantwoordelijk voor het onderzoek. In die zaken waarin een opsporingsonderzoek 
11
leidt tot vervolging en berechting , zal de zittingsrechter zich een oordeel kunnen vellen over 
de wijze waarop de rechten van een verdachte in dat onderzoek zijn gerespecteerd.  
Wet- en regelgeving geldend in Caribisch Nederland 
De Rijkswet Gemeenschappelijk Hof bevat de bepaling (artikel 9) dat het Hof en de Gerechten 
in eerste aanleg uitspraak doen in het Nederlands, en dat de voertalen bij het Hof en de 
Gerechten in eerste aanleg Engels, Nederlands en Papiaments zijn. 
De memorie van toelichting bij de Rijkswet Gemeenschappelijk Hof hierover: 
‘ Artikel 9 
Deze bepaling regelt de taal in het rechtsverkeer in aansluiting bij de huidige praktijk. Deze 
komt er kort gezegd op neer dat uitspraken in het Nederlands worden gedaan en overigens het 
gebruik van het Papiaments, Engels en Nederlands is toegestaan. Redenen voor het voorschrift 
dat uitspraken in het Nederlands zijn is in de eerste plaats dat de regelgeving waarop de 
uitspraken zijn gebaseerd in het Nederlands is gesteld en in de tweede plaats het optreden van 
de Hoge Raad der Nederlanden als cassatierechter. Dit laat onverlet dat elk van de landen de 
mogelijkheid kan bieden dat een vertaling van de uitspraak beschikbaar wordt gesteld. De 
kosten daarvan worden dan uiteraard door dat land gedragen. In praktijk zal evenals nu het 
geval is voor het gebruik van het Nederlands, Engels en Papiaments ter terechtzitting vaak 
gebruik van tolken moeten worden gemaakt.’  
Het Wetboek van Strafvordering BES bevat de volgende relevante bepalingen: 
 ‘ De verklaringen van de verdachte, bepaaldelijk die welke een bekentenis van schuld 
inhouden, worden in het proces-verbaal van verhoor zoveel mogelijk in zijn eigen woorden 
opgenomen’ (artikel 50 Wetboek van Strafvordering BES). 
Artikel 82: iedere verdachte die naar een plaats van verhoor is geleid, wordt terstond daarna, 
in ieder geval voordat het verhoor een aanvang neemt, op de hoogte gebracht van de aard en 
reden van de vrijheidsontneming, het recht om zich te onthouden van antwoorden en het recht 
op rechtsbijstand. Die rechten worden hem niet alleen mondeling, maar ook schriftelijk 
meegedeeld. Daartoe wordt een bij algemene maatregel van bestuur vastgesteld formulier 
uitgereikt, dat beschikbaar is in het Nederlands, Papiaments, Engels en Spaans. De mededeling 
geschiedt in een taal die de verdachte verstaat. Bij gegronde twijfel of een verdachte de 
mededeling goed heeft begrepen, neemt het verhoor geen aanvang, voordat de bijstand van 
een tolk is ingeroepen. 
                                                           
11
 Jaarverslag OM BES; In 2015 seponeerde het OM 10% van de misdrijfzaken onvoorwaardelijk, 
daarnaast deed het in dat jaar 25% van de zaken zonder bemoeienis van de rechter af. 
28 
 

wordt hem in een voor hem begrijpelijke taal schriftelijk mededeling gedaan van de 
16
zittingsplaats en –tijd, zijn rechten en een korte omschrijving van het feit. 
17
Nederland kent een register van beëdigde tolken en vertalers. De Wet beëdigde tolken en 
vertalers bevat de voorwaarden voor inschrijving in dat register. Instanties als de politie, het 
OM en de Zittende Magistratuur zijn (uitzonderingen daargelaten) verplicht uitsluitend gebruik 
te maken van in dit register ingeschreven tolken. 
Nederland kent de tolkentelefoon. Die voorziening kan door opsporingsambtenaren worden 
gebruikt bij contacten met anderstaligen. Op afstand verleent dan een beëdigde tolk zijn 
diensten bij een verhoor.  
De Aanwijzing bijstand van tolken en vertalers bij de opsporing en vervolging van strafbare 
18
feiten geeft regels voor de toepassing van de wettelijke bepalingen over de bijstand van 
tolken en vertalers bij de opsporing en vervolging van strafbare feiten. In de inleiding van deze 
aanwijzing staat: 
‘Het is buitengewoon belangrijk dat in het proces-verbaal zo nauwkeurig mogelijk wordt 
weergegeven wat de verdachte daadwerkelijk heeft verklaard. Daarom is van groot belang dat 
zorgvuldig wordt beoordeeld of bijstand van een tolk noodzakelijk is om de reden dat hij de 
Nederlandse taal niet of onvoldoende beheerst. Als criterium voor de vaststelling of de 
verdachte de Nederlandse taal voldoende beheerst, geldt: de verdachte begrijpt de hem 
gestelde vragen of gedane mededelingen, de verdachte is in staat zijn eigen lezing te geven 
van de gebeurtenissen waarover zijn verklaring wordt verlangd én de verdachte is voldoende in 
staat daarin nuances aan te brengen. Indien de verdachte bijvoorbeeld slechts in staat is om de 
hem gestelde vragen met ‘ja’ of ‘nee’ te beantwoorden, beheerst hij het Nederlands 
onvoldoende. 
Als de verdachte zichzelf niet in staat acht een verklaring in het Nederlands af te leggen, wordt 
in beginsel het verhoor met bijstand van een tolk afgenomen. Dit is slechts anders indien de 
verbalisant/(hulp)officier van justitie weet of vaststelt dat de verdachte het Nederlands wel 
degelijk voldoende beheerst. Als de verdachte bijvoorbeeld een bekende van de politie is, kan 
de verbalisant aan de hand van eerdere politiecontacten van de verdachte vaststellen of de 
verdachte het Nederlands voldoende beheerst. 
Bij twijfel is het uitgangspunt dat altijd een tolk wordt ingeschakeld.’ 
De aanwijzing bevat daarnaast onder meer regels voor het vertalen van essentiële 
processtukken zoals het bevel inverzekeringstelling en de dagvaarding. 
Deze aanwijzing voorziet niet in de situatie waarin een verbalisant/hulpofficier van justitie de 
door een verdachte gesproken (vreemde) taal beheerst.  
 
                                                           
16
 Artikel 260 Wetboek van strafvordering. 
17
 Artikel 2 Wet beëdigde tolken en vertalers. 
18
 Niet geldend op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
30 
 

omdat deze in het Nederlands is opgeschreven. Dit risico bestaat volgens hen zowel wanneer 
de gehoorde burger zelf de verklaring leest, als wanneer deze hem door een verbalisant 
(meestal vertaald) wordt voorgelezen. Het vermogen van verbalisanten met een andere eerste 
taal dan het Nederlands om in het Nederlands het verklaarde juist op te schrijven, wordt 
hierbij als een risico genoemd. De beheersing van het Nederlands van verbalisanten zou veelal 
voor verbetering vatbaar zijn.  
Bij uitzondering, met name in zeer grote onderzoeken en in geruchtmakende zaken, wordt in 
de opsporingsfase gebruik gemaakt van de diensten van een tolk. Dat gebeurde op Bonaire 
bijvoorbeeld in een onderzoek naar een dubbele moord. In de opsporingsfase kwam in dit 
onderzoek een van de vaste tolken bij het Gerecht in Curaçao naar Bonaire om zijn diensten te 
verlenen. Andere voorbeelden die in het onderzoek werden genoemd waren onderzoeken 
met Chinees sprekende verdachten en met verdachten uit Venezuela die een versie van het 
Spaans spraken die geen van de verbalisanten in Caribisch Nederland beheerste. Op een van 
de bovenwindse eilanden werd eenmalig gebruik gemaakt van de tolkentelefoon in 
Nederland. De daar in het korps werkzame ambtenaren van de KMar kenden het bestaan 
daarvan en wisten deze voorziening in te schakelen.  
Geïnterviewden met het Papiaments of het Engels als eerste taal ervaren dat sommige 
uitdrukkingen zich niet lenen voor een vertaling in het Nederlands. Een verbalisant zoekt dan 
een formulering in het Nederlands die zo dicht mogelijk komt bij hetgeen in een andere taal is 
gezegd, maar vindt soms niet een vlag die de lading dekt. Incidenteel wordt dan in de 
Nederlandstalige verklaring de betreffende uitlating in de gesproken taal opgenomen. 
In Caribisch Nederland dient een verdachte in de gelegenheid te worden gesteld om zich vanaf 
het eerste verhoor te laten bijstaan door een raadsman (Salduz). Volgens meerdere 
geïnterviewden kwam het ten tijde van de uitvoering van het onderzoek door de Raad in de 
praktijk op Bonaire slechts sporadisch voor, dat raadslieden aanwezig waren bij verhoren van 
verdachten. Conform de wet en conform richtlijnen werd een advocaat op de hoogte gesteld 
van een aanhouding en een voorgenomen verhoor. Praktijk ten tijde van de uitvoering van het 
onderzoek was evenwel, dat de twee advocaten die op Bonaire nagenoeg alle verdachten 
bijstaan zelden snel beschikbaar waren, en dat verdachten instemden met een verhoor buiten 
aanwezigheid van een raadsman. In september 2016 kon het OM melden dat deze situatie is 
gewijzigd. Met als meest voor de hand liggende verklaring een aanpassing van de 
vergoedingen voor raadslieden, is thans sprake van een groter aantal advocaten dat aan 
verdachten in strafzaken bijstand verleent. Dientengevolge wordt sindsdien de bijstand van 
een advocaat voorafgaand en tijdens verhoren doorgaans gerealiseerd. Voor de bovenwindse 
eilanden geldt dat een raadsman zelden of nooit beschikbaar blijkt; de eerste rechtsbijstand in 
zaken die op de bovenwinden spelen, wordt verzorgd door in Sint Maarten gevestigde 
raadslieden. Zij zijn niet in staat om in voorkomende gevallen met spoed naar Sint Eustatius of 
Saba te reizen. Een aantal geïnterviewden ziet het als taak van de raadsman om bij verhoren 
te waken voor negatieve consequenties van meertaligheid.  
Het KPCN beschikt op Bonaire over voorzieningen om verhoren op video en audio vast te 
leggen. Er bestaat geen richtlijn waarin is voorgeschreven in welke gevallen van die 
voorziening gebruik wordt gemaakt. In de praktijk zijn de zwaarte van de delicten die worden 
32 
 

dan weer voor in het Papiaments. Dan krijg je niet de verklaring die zou ontstaan als wanneer 
ik in een en dezelfde taal sprak, dacht en schreef’. Meerdere verbalisanten gaven aan dat zij de 
risico’s klein achten als het gaat om minder complexe zaken. Maar wanneer het een 
zedenzaak betreft, of wanneer in een zaak bijvoorbeeld sprake is van het al dan niet aanwezig 
zijn van voorbedachte rade, noodweer of noodweerexces, komt het volgens hen aan op de 
volledigheid van en de nuances in verklaringen.  
Een geïnterviewde uit het KPCN wijst er op, dat de beheersing van het Nederlands van veel 
verbalisanten die het Papiaments of het Engels als moedertaal kennen, beperkt is. Zij worden 
geacht te schrijven in een taal die niet hun eerste taal is. Het is voor hen moeilijk om in een 
andere dan de eigen taal op te schrijven wat gezegd is, en daarbij details en nuances juist weer 
te geven. Hij vindt het gewenst dat personeel in de gelegenheid wordt gesteld om te werken 
aan een betere beheersing van het Nederlands. 
Ook een strafrechtadvocaat wijst op de beperkte beheersing van het Nederlands door 
verbalisanten. Deze advocaat ziet dat als een factor die er toe leidt dat niet op papier komt 
wat er in een andere taal (Papiaments of Spaans) is gezegd en bedoeld. Een geïnterviewde tolk 
acht het raadzaam dat er meer aandacht komt voor de beheersing van het Nederlands door 
politiemensen voor wie het Nederlands niet de eerste taal is, en dat zij in de gelegenheid 
worden gesteld te werken aan hun niveau van beheersing van het Nederlands.  
Processen-verbaal die in Sint Eustatius zijn opgemaakt door collega’s die het Nederlands matig 
beheersen, worden gecontroleerd en zo nodig redactioneel aangepast door politiemensen 
met een betere beheersing van het Nederlands. Een politieman onderkent daarin het gevaar 
dat er uiteindelijk een proces-verbaal wordt voorgelegd dat taalkundig klopt en waarbij het 
mogelijk lijkt dat er geen taalprobleem is geweest. De officier van justitie of de rechter kan in 
dergelijke zaken overigens wel altijd het originele proces-verbaal van verhoor raadplegen, 
daarin staat nog wel het Nederlands zoals dat door een verbalisant is opgeschreven.  
Een op Sint Eustatius werkzame politieman verklaart dat het bij het verhoren niet zozeer gaat 
om taalverschillen, maar om het vertrouwen van degene die wordt gehoord in de verhorende 
ambtenaar. Als dat vertrouwen er is ‘komen de verbalisant en de verdachte of getuige er wel 
uit.’ Wanneer vertrouwen ontbreekt, komt het voor dat een verdachte zijn in het Nederlands 
opgestelde verklaring niet wenst te ondertekenen. De politieman verklaart dat het relatief 
vaak voorkomt dat een verdachte die het Nederlands goed beheerst na doorlezing van zijn 
verklaring details en nuanceringen mist die hij opgenomen wil zien, terwijl verdachten zonder 
of met een geringe beheersing van het Nederlands een proces-verbaal eerder ondertekenen. 
Op Saba en Sint Eustatius werd door politiemensen uiteenlopend verklaard over het gebruik 
van het Engels in de processen-verbaal van verhoor. De Raad sprak zowel politiemensen die 
aangaven dat verklaringen vaak in het Engels worden opgemaakt, als politiemensen die 
stelden dat alle processen-verbaal in het Nederlands worden opgemaakt. Dit laatste zou ook 
een eis van het OM zijn. Het OM BES verklaart dat er ter zake geen afgekondigd beleid is en 
dat in de praktijk processen-verbaal uit de bovenwinden in de Engelse taal worden ontvangen 
en worden geaccepteerd. Unaniem zijn de politiemensen met wie in de bovenwinden werd 
gesproken van mening dat het wenselijk zou zijn dat processen-verbaal van verhoor in het 
Engels kunnen worden opgemaakt. 
34 
 

medewerker van het parket op als tolk. Op de bovenwinden is de aldaar werkzame 
administratief medewerker van het OM lokaal opgegroeid en spreekt Engels, Spaans en 
Nederlands.  
Tijdens zittingen op Bonaire spreken de officieren van justitie Nederlands. Zij achten hun 
beheersing van het Papiaments onvoldoende om dit tijdens zittingen te gebruiken. Een aanzet 
om in een grote zaak wel in het Papiaments te rekwireren werd niet doorgezet, de betrokken 
officier achtte de kans te groot dat dit fout zou gaan. Het Papiamentstaligge requisitoir is toen 
wel aan procespartijen en publiek uitgereikt. Tijdens zittingen op de bovenwinden spreekt het 
OM, waar verantwoord, Engels. Voor juridisch-technische delen van het requisitoir wordt dan 
doorgaans het Nederlands gebruikt.  
Het Openbaar Ministerie is verantwoordelijk voor het oproepen van een tolk voor zittingen en 
RC-verhoren. De beschikbaarheid van tolken heeft invloed op de planning van zittingen en RC-
verhoren. Er zijn geen tolken in vaste overheidsdienst. Het OM betaalt de tolken, de 
vergoeding bedraagt U$ 55,-- per uur. Op Bonaire wordt gebruik gemaakt van de diensten van 
twee tolken. Een van hen zou, mede gezien zijn gevorderde leeftijd, overwegen te stoppen. 
Het OM spant zich in om meer tolken te krijgen, vooralsnog is dit niet gelukt. Het OM sluit niet 
uit dat potentiele tolken vanwege de kleinschaligheid van het eiland afzien van die rol. Zij 
zouden zich binnen de gemeenschap niet willen laten zien als onderdeel van het systeem 
waarmee criminelen in aanraking komen. 
Wanneer een verdachte wordt gedagvaard, bevat de dagvaarding geen vertaling of korte 
samenvatting van het tenlastegelegde feit. Aan de dagvaarding is een formulier gehecht 
waarin de verdachte wordt gewezen op een aantal rechten. De wet schrijft deze 
mededelingen voor. De Raad constateerde dat dit formulier Nederlandstalige tekst bevat. Die 
tekst is juridisch van aard, een substantiële beheersing van het (juridische) Nederlands is 
vereist om te begrijpen wat er staat. Een vertaling in een andere taal trof de Raad niet aan. Op 
het formulier staan ook een aantal ‘huisregels’, bijvoorbeeld kledingvoorschriften voor de 
zittingszaal en het verbod om eten en drinken mee te nemen in de zittingszaal. De Raad 
constateerde dat deze huisregels wel mede in het Papiaments in het formulier zijn 
opgenomen. 
In zaken waarin sprake is van overtredingen wordt nagenoeg altijd gebruik gemaakt van 
oproepings-pv’s (OPV). Dit zijn ‘bonnen’ die op straat door de politie worden uitgereikt. Op die 
bonnen staat naast de overtreding ook een zittingsdatum en –tijd vermeld. Op dit moment 
bestaan uitsluitend Nederlandstalige OPV’s. Het OM is voornemens om ook OPV’s in het 
Papiaments en het Engels te maken en te gebruiken. 
Berechting 
Wanneer de rechter-commissaris op Bonaire een niet Nederlands sprekende verdachte hoort, 
wordt deze bijgestaan door een tolk. Ook tijdens zittingen wordt altijd gebruik gemaakt van 
een tolk. 
Een geïnterviewde officier van justitie is sinds twee jaar werkzaam in Caribisch Nederland. Zij 
verklaart dat het haar tijdens zittingen nog niet is overkomen dat het verweer werd gevoerd 
36 
 

3.1.3 Analyse juridisch perspectief 
Artikel 6 van het EVRM biedt een verdachte waarborgen voor een eerlijk proces. Dat Verdrag 
geldt in Caribisch Nederland. Het artikel heeft niet alleen betrekking op de terechtzitting, maar 
ook op de rechten van een verdachte in de opsporingsfase. Het EHRM stelt geen formele eisen 
aan de tolk. Het gaat er om dat de rechter kan controleren of een verdachte zodanige bijstand 
heeft gehad, dat hij zich goed heeft kunnen verdedigen en op de hoogte was van wat zich 
afspeelde in zijn rechtszaak. Voor de fase van het opsporingsonderzoek berust de 
verantwoordelijkheid voor het respecteren van de rechten van de verdachte bij het OM. 
Naast het Nederlands zijn in Caribisch Nederland het Papiaments en het Engels de voertalen in 
het rechtsverkeer. De meertaligheid in de landen betekent dat bij zittingen nagenoeg altijd 
gebruik dient te worden gemaakt van een tolk. Wetgeving in Caribisch Nederland schrijft voor 
dat een ambtenaar met publiekscontact een jaar na indiensttreding het Papiaments of het 
Engels dient te verstaan. De Raad waardeert, dat het KPCN in aanstellingsbesluiten de 
bepaling opneemt dat van elders aangetrokken personeelsleden binnen een jaar de landstaal 
dienen te verstaan. Bij andere instanties is van een vergelijkbaar beleid en vergelijkbare 
praktijk geen sprake.   
In het Wetboek van Strafvordering BES is expliciet bepaald dat verklaringen van de verdachte, 
bepaaldelijk die welke een bekentenis van schuld inhouden, in het proces-verbaal van verhoor 
zoveel mogelijk in zijn eigen woorden worden opgenomen. Het Wetboek van Strafvordering 
BES bevat verschillende bepalingen die zien op het in de juiste taal informeren van verdachten 
en de verplichting om gebruik te maken van de diensten van een tolk. Er bestaan vastgestelde 
meertalige formulieren waarmee verdachten over rechten worden geïnformeerd. De hoogte 
van vergoedingen voor de diensten van tolken staat vast. 
Europees Nederland kent een ten opzichte van Caribisch Nederland gedetailleerde wet- en 
regelgeving met betrekking tot de omgang met anderstalige verdachten. Europees Nederland 
kent een tolkenregister, en kent eisen waaraan moet worden voldaan om in dat register te 
worden opgenomen. Instanties zijn verplicht gebruik te maken van tolken en vertalers die in 
dat register zijn ingeschreven. Tolken zijn doorgaans beschikbaar door de voorzieningen die de 
tolkentelefoon biedt. De Europees Nederlandse wet- en regelgeving bevat, anders dan die in 
Caribisch Nederland, bepalingen die verplichten tot het vertalen van essentiële processtukken. 
De Europees Nederlandse wetgeving kent ’meertaligheidsbepalingen’ die de belangen van 
slachtoffers beogen te beschermen . De in Europees Nederland geldende aanwijzing kent geen 
bepaling die voorschrijft hoe te handelen wanneer een politieman de door een niet 
Nederlands sprekende justitiabele gesproken taal (bijvoorbeeld het Engels, het Duits of het 
Frans) beheerst. De Europees-Nederlandse regelgeving is niet geldend op de BES. De Raad 
meent, dat deze regelgeving onderdelen bevat die een eerlijk proces bevorderen en die ook 
(naar inschatting van de Raad betrekkelijk eenvoudig) toegepast kunnen worden in Caribisch 
Nederland. 
Geïnterviewden onderkennen risico’s die verband houden met de meertaligheid. Er zijn bij hen 
evenwel geen voorbeelden bekend ‘waarin het mis is gegaan’. Volgens hen kan niet worden 
uitgesloten dat dergelijke gevallen zich wel hebben voorgedaan of zich kunnen voordoen. De 
38 
 

krijgen die hen toekomt. Dat dat niet het geval is in Sint Eustatius en Saba acht de Raad 
zorgwekkend. 
Het KPCN beschikt op Bonaire over voorzieningen om verhoren op te nemen. Van deze 
voorzieningen wordt beperkt gebruik gemaakt. Eenduidige richtlijnen voor het gebruik van 
deze voorzieningen bestaan niet. In de praktijk zijn het de zwaarte van zaken en de inschatting 
van de gevoeligheid van een zaak voor politie en OM aanleiding verhoren op te nemen. De 
politie en het OM kiezen in de praktijk slechts zeer incidenteel voor de registratie van 
verhoren. De Raad pleit voor minder terughoudendheid op dit punt. 
Wanneer een politieman de taal waarin een verdachte, getuige of aangever dient te worden 
gehoord niet spreekt, kan hij daarvoor niet ingezet worden. Nagenoeg altijd gaat het dan om 
te horen personen die Papiaments of Spaans spreken. Dat beperkt de inzetbaarheid van 
politiemensen die die taal niet spreken. Keerzijde is dat verbalisanten die wel Papiaments 
en/of Spaans spreken, onevenredig vaak voor verhoren moeten worden ingezet. Dat beperkt 
hun inzetbaarheid op andere terreinen. 
Met name op Sint Eustatius en Saba bestaat bij de politie onduidelijkheid over de mogelijkheid 
om verklaringen van verdachten, getuigen en aangevers in de Engelse taal op te nemen in 
processen-verbaal. De Raad constateert hier een mogelijke definitiekwestie. Een proces-
verbaal kan de weergave van formele aspecten bevatten het is dan een verantwoording van 
uitgevoerde ambtshandelingen. Het kan ook een proces-verbaal van verhoor zijn, waarin de 
verklaring van een verdachte, getuige of aangever is opgenomen. De Raad meent dat het, als 
het gaat om het al dan niet gebruiken van een andere taal dan het Nederlands, alleen kan 
gaan om die delen van processen-verbaal die de verklaring van degene die is gehoord 
bevatten. De Raad is voorstander van schriftelijke weergave in het Engels van verklaringen die 
in die taal zijn afgelegd. Zowel binnen het KPCN als binnen het OM bestaat echter geen 
duidelijkheid over de mogelijkheid om de Engelse taal in processen-verbaal van verhoor te 
gebruiken.  
In de gevallen waarin de wet voorschrijft dat een verdachte in een andere taal dan het 
Nederlands wordt geïnformeerd over zijn rechten, wordt aan die voorschriften voldaan. Het 
registratiesysteem dat bij het KPCN in gebruik is, ondersteunt dit.  
In contacten buiten zittingen van officieren van justitie met niet-Nederlandstaligen worden bij 
taalproblemen medewerkers van het parket als tolk ingezet. Tijdens zittingen op Bonaire 
spreken de officieren van justitie Nederlands. Tijdens zittingen op de bovenwinden bedient 
het OM zich, waar verantwoord, van de Engelse taal. Maar zo nodig worden tolken ingezet. 
Het Openbaar Ministerie is verantwoordelijk voor het oproepen van een tolk voor zittingen en 
RC-verhoren. Op Bonaire wordt gebruik gemaakt van de diensten van twee tolken, die beiden 
het Nederlands, het Papiaments en het Spaans beheersen.  
Dagvaardingen bevatten uitsluitend Nederlandstalige tekst, zowel waar het gaat om de 
omschrijving van het strafbare feit, als waar het gaat om verdachten toekomende rechten. De 
Raad acht dit ongewenst en ziet ruimte voor verbetering. Huisregels worden in dit formulier 
wel mede in het Papiaments aan verdachten verstrekt.  
40 
 

De journalist en historicus waarmee in dit onderzoek werd gesproken herkent het beeld maar 
ziet een kentering: de Bonairiaan raakt volgens hem in toenemende mate gehecht aan de 
eigen taal en cultuur en wordt meer zelfbewust en assertief. 
Een aantal geïnterviewden legt een relatie tussen de mate van beheersing van het Nederlands, 
en de keuzes die de afgelopen decennia zijn gemaakt rond de positie van het Nederlands in 
het onderwijs. Het beeld is dat degenen die nu de vijftig zijn gepasseerd gedegen 
Nederlandstalig onderwijs gehad hebben, met het Nederlands ook als instructie- en verplichte 
voertaal in de opleiding. Zij spreken, lezen en schrijven Nederlands op een hoog niveau. 
Gesproken wordt van een bij deze leeftijdsgroep levende trots op die beheersing. In de 
categorie 25 tot 50-jarigen ziet men een wisselende, maar vaak beperkte beheersing van het 
Nederlands. Het KPCN ziet bij de jonge potentiële instromers die nu solliciteren bij het korps 
op Bonaire ook weer een goede beheersing van het Nederlands. Als mogelijke oorzaak hiervan 
zien zij de langetermijneffecten van de keuzes die in het verleden zijn gemaakt ten aanzien van 
het Nederlands als instructietaal in het onderwijs. 
Het Papiaments en het Engels 
Papiaments is vooral een spreektaal. Kennis van het Papiaments wordt veelal opgedaan 
door mondelinge communicatie. Papiaments wordt betrekkelijk weinig als schrijftaal 
gebruikt. Het Papiaments is alleen op Curaçao, Bonaire en Aruba de dominante taal. Met 
taalverschillen tussen die landen, zowel in het mondelinge gebruik als wanneer in de taal 
wordt geschreven. 
 
Het Papiaments is, in vergelijking met bijvoorbeeld het Engels en het Nederlands, een 
jonge taal. Dat uit zich onder meer in een woordenschat die minder groot is. In het 
onderzoek werden voorbeelden genoemd van Papiamentstaligge woorden en 
uitdrukkingen, die in het Nederlands of Engels (soms sterk) uiteenlopende betekenissen 
kunnen hebben, of die niet adequaat vertaald kunnen worden. Wanneer het Papiaments 
wordt gesproken, gaat het daarbij, meer dan in het Nederlands, niet alleen om gebruikte 
woorden, maar ook om intonaties en context. Overigens kreeg de Raad ook voorbeelden 
aangereikt van Engelstalige uitdrukkingen die zich zeer wel leenden voor een inhoudelijk 
onjuiste vertaling of uitleg. 
 
Voor de bovenwinden geldt, dat de voertaal veelal een lokaal (‘pidgin’) Engels is dat sterk 
verschilt van het ‘British English’. Meerdere geïnterviewden schetsen dat het (pidgin) 
Engels door rechtzoekenden, maar ook door mensen die werkzaam zijn bij instanties 
binnen de rechtshandhaving, vooral als spreektaal wordt beheerst. De leesvaardigheid en 
vooral de schriftelijke uitdrukkingsvaardigheid in het Engels zou veelal vrij beperkt zijn. 
 
De dominantie van het Nederlands als rechtstaal 
Het Nederlands is de dominante rechtstaal op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, waar de 
primaire taal van de bevolking het Papiaments of het Engels is. Burgers gebruiken onderling, 
maar ook in contacten met de overheid, vooral die eigen taal. Andere talen, in de eerste plaats 
het Spaans, worden veelvuldig gebruikt. Binnen de rechtshandhaving zijn veel Europese 
Nederlanders werkzaam. Zij beheersen het Papiaments en het Spaans veelal niet of in zeer 
42 
 

rechtstaal zou geen goed doen aan de onderlinge verbondenheid van de landen 
binnen het Koninkrijk. 
• Het gebruik van het Nederlands als formele rechtstaal heeft een lange historie en 
is voor de bevolking een vanzelfsprekendheid. Onvrede over de 
Koninkrijksverhoudingen richt zich niet of nauwelijks op het gebruik van het 
Nederlands als officiële taal. ‘If it ain’t broke, why fix it?’ 
• Het Papiaments leent zich niet voor het gebruik als primaire rechtstaal, omdat het 
niet ver is doorontwikkeld en geen woorden en termen kent voor begrippen die in 
de rechtshandhaving belangrijk zijn. 
• In Caribisch Nederland is nadrukkelijk sprake van meertaligheid. Wanneer zou 
worden gekozen voor een andere primaire formele rechtstaal, zouden dat er twee 
moeten zijn. Het Papiaments voor Bonaire, het Engels voor Saba en Sint Eustatius. 
En in beide gevallen zou sprake zijn (en blijven) van een primaire officiële 
rechtstaal die door een deel van de bevolking en degenen die in de 
rechtshandhaving werken of daarmee in aanraking komen, niet of beperkt wordt 
beheerst. 
• Voor een aantal binnen de rechtshandhaving cruciale posities geldt, dat deze in 
belangrijke mate worden bezet door Europese Nederlanders met een beperkte 
beheersing van de landstaal. Ook op langere termijn is het niet waarschijnlijk dat 
dit zal veranderen. 
• Als al haalbaar zou zijn om posities binnen het OM en de ZM te bezetten door 
functionarissen die het Papiaments respectievelijk het Engels zodanig beheersen 
dat ze met het gebruik van die taal hun functie goed kunnen vervullen, zou zich bij 
het gebruik van het Papiaments en in mindere mate het Engels als geschreven taal 
problemen voordoen indien zaken aan instanties als de Hoge Raad of het Europees 
Hof worden voorgelegd. 
• Gedurende een lange transitieperiode zou sprake zijn van stagnatie in processen 
en van substantieel toenemende (vertaal)kosten. 
 
De bovenwinden 
Hiervoor is steeds marginaal aandacht besteed aan de situatie op de bovenwindse eilanden 
Sint Eustatius en Saba. In deze paragraaf neemt de Raad bevindingen op, die meer specifiek 
zijn voor die eilanden. 
Het KPCN kent op de bovenwinden een multiculturele bezetting. Op Sint Eustatius werken 
acht Statianen, één uit Curaçao afkomstige politieman en vier Europese Nederlanders van de 
KMar. Op Saba werken één Sabaan, drie mensen afkomstig van Bonaire, één kracht is 
afkomstig uit Suriname en ook op Saba werken vier Europese Nederlanders (allen KMar) bij 
het KPCN.  
Voor het merendeel van de medewerkers van de KMar geldt, dat zij afwisselend dienst doen in 
Sint Maarten (grensbewaking) en op Sint Eustatius of Saba. Elke periode van twee weken 
werken zij één week in Sint Maarten en één week op Sint Eustatius of Saba. Zij verblijven 
alleen in de periode dat ze dienst doen bij het KPCN, dus om de week, op Sint Eustatius of 
Saba. De KMar medewerkers werken tijdelijk, in beginsel drie jaar, op deze wijze. 
44 
 

stimulans om zich de lokale taal eigen te maken. Dat men in contacten met burgers de lokale 
taal niet of onvoldoende spreekt, wordt door collega’s en de werkgever geaccepteerd en 
ondervangen door lokale collega’s. De mogelijkheden om buiten de werksfeer een sociaal 
leven op te bouwen waarin vooral contacten met Europese Nederlanders bestaan, zijn legio.  
Alom werd in dit onderzoek gewezen op het belang dat van elders aangetrokken medewerkers 
zich de cultuur, en daarmee de taal, zo snel en goed mogelijk eigen maken. Door medewerkers 
van alle instanties werden vol lof voorbeelden genoemd van rechters, officieren van justitie en 
politiemensen die er in zijn geslaagd de brug naar de lokale cultuur te slaan en die zich de 
lokale taal vergaand eigen maakten. Het zich eigen maken van de landstaal is daarbij belangrijk 
en onmisbaar, maar niet doorslaggevend. De lokale acceptatie en waardering, en daarmee de 
bijdrage die een van elders komende kracht aan de rechtshandhaving kan leveren, is in 
belangrijke mate ook afhankelijk van de mate waarin respect wordt getoond voor de lokale 
cultuur, de mate waarin binnen en buiten het werk de verbinding wordt gezocht met de lokale 
gemeenschap. Het KPCN gebruikt hiervoor bewust niet de term aanpassen, maar verwacht 
van nieuwkomers van elders dat zij zich inpassen. 
Een in dit kader meermalen genoemd voorbeeld is dat van een uit Europees Nederland 
afkomstige medewerker van het KPCN. Deze is sinds ruim tien jaar bij dat korps werkzaam. Hij 
is, op eigen verzoek, begonnen in de basispolitiezorg in een wijkteam. Inmiddels heeft hij een 
leidinggevende positie. In zijn wijkteamtijd heeft hij zich zo snel mogelijk de lokale taal eigen 
gemaakt, en heeft hij zich ‘met de voeten in de klei’ verdiept in de lokale cultuur. Zijn 
beheersing van het Papiaments wordt door collega’s die die taal als eerste taal kennen, 
perfect genoemd. Hij wordt binnen en buiten het korps, dus ook door de Bonairiaanse 
gemeenschap, hogelijk gewaardeerd. Zelf ziet hij het zich eigen maken van de taal en van de 
cultuur als een voorwaarde om te kunnen functioneren en een waardevolle bijdrage te 
kunnen leveren. Hij geeft daarbij aan dat juist die houding ruimte biedt en draagvlak creëert 
om elders opgedane kennis en ervaringen lokaal te laten landen. Wie laat zien dat hij er voor 
lokale belangen is en deel uitmaakt van de lokale gemeenschap, ondervindt niet de weerstand 
waarvan sprake kan zijn als kennis en ervaringen die van elders zijn meegenomen worden 
ingebracht zonder dat de brug naar de lokale omstandigheden en mogelijkheden is geslagen.  
Deze medewerker wijst er op dat in zijn visie de duur van een dienstverband of uitzending 
geen belemmering hoeft te zijn voor het zich eigen maken van cultuur en taal. Er zijn 
voorbeelden van relatief kortdurende dienstverbanden waarin betrokkenen er wel in zijn 
geslaagd de brug te slaan en daarbij zich de lokale taal eigen te maken. ‘Het gaat om de 
instelling, je ziet in no time wie het gaat redden en wie niet, de mate waarop iemand zich weet 
aan (of eigenlijk in) weet te passen tekent zich direct af. Het investeren in de taal is daarbij 
belangrijk. Wie ‘zich inpast’ krijgt vertrouwen en bouwt prima relaties op binnen en buiten het 
werk.’ Hij noemt het vanzelfsprekend dat bij het slaan van de brug met de lokale cultuur 
selectiviteit dient te worden betracht, die voortvloeit uit de functie. Maar ziet dat niet als een 
specifiek risico of aandachtspunt in een kleinschalige gemeenschap als die van Bonaire, in 
bijvoorbeeld Nederland is dat niet anders. 
 
 
De van elders komende kracht die zich niet verdiept in de cultuur, die na jaren de landstaal 
nog niet of nauwelijks begrijpt en zelden of nooit spreekt, die niet de verbinding weet te 
vinden met de lokale gemeenschap en in zijn sociale omgeving vooral ‘zijn soort mensen’ 
zoekt zal niet snel in staat zijn een waardevolle bijdrage aan de rechtshandhaving te leveren. 
46 
 

burgers vergroot. De commissie pleit voor het met kracht voortzetten van beleid van 
‘Caribisering’.   
De commissie merkt op dat in de praktijk blijkt dat het begrip ‘Caribisering’ niet eenduidig 
wordt gehanteerd. Het beeld dat de één heeft van een ‘gecaribiseerde’ rechterlijke macht 
(bijvoorbeeld rechters of officieren van justitie die in het Caribisch gebied zijn geboren uit 
ouders die daar eveneens hun wortels hebben), blijkt in de praktijk verschillend van dat van 
een ander (bijvoorbeeld rechters of officieren die lokaal zijn aangesteld). Hoewel het opstellen 
van specifieke definities in dit verband buitengewoon moeizaam is, zou volgens de commissie 
de vraag wanneer sprake is van Caribisering en wanneer niet, onderwerp moeten zijn van een 
permanente en vooral open dialoog tussen de relevante betrokkenen.  
De commissie ziet een nauw verband van Caribisering met de aspecten van taal. 
Zowel het Openbaar Ministerie als het Gemeenschappelijk Hof van Justitie voeren een beleid 
dat is gericht op het doen toenemen van het aantal officieren respectievelijk het aantal 
rechters met lokale wortels. Dat beleid heeft met name in Curaçao en Aruba geleid tot 
positieve resultaten. Het OM ervaart het als niet eenvoudig om ook in Caribisch Nederland in 
deze vorm te ‘Caribiseren’. Het aanbod van potentiële officieren van justitie is beperkt. 
Daarnaast speelt in Caribisch Nederland de kleinschaligheid een rol: het wordt als ongewenst 
gezien wanneer iemand afkomstig uit die gemeenschap langdurig als officier van justitie in 
diezelfde gemeenschap optreedt. Een systeem waarin met andere eilanden wordt gerouleerd 
is een optie om met die onwenselijkheid om te gaan, maar kent als keerzijde dat er veel van 
standplaats, en dus van (ei)land, gewisseld moet worden. Toch kent het OM ontwikkelingen in 
die richting. 
De geïnterviewde rechter in het Caribbean Court of Justice wijst er op, dat de mogelijkheden 
tot Caribisering sterk worden beïnvloed door het aanbod van geschikte krachten die uit de 
landen zelf afkomstig zijn, en dat het aanbod in sterke mate afhankelijk is van de mogelijkheid 
om adequaat onderwijs te volgen. Dat aanbod acht hij, niet uitsluitend op universitair niveau, 
thans te beperkt. Er zou een universitaire opleiding moeten bestaan die is toegesneden op de 
rechtspraktijk in de Cariben, naast het Nederlands recht zou in die opleiding ook aandacht 
moeten zijn voor recht uit de regio en de verschillende rechtssystemen in de regio. Kennis van 
de vaak Angelsaksische rechtssystemen van omliggende landen is van grote waarde voor wie 
in het rechtssysteem van de landen binnen het Koninkrijk werkt. Ondersteunend personeel 
zou volgens deze geïnterviewde ook meer dan thans de mogelijkheid moeten hebben om 
vakopleidingen te volgen, zoals dat nu voor hun collega’s in Europees Nederland het geval is. 
Nu zijn de mogelijkheden voor ondersteunend personeel om zich (verder) te ontwikkelen zeer 
beperkt, wel wordt van hen een zeer gedegen beheersing van het Nederlands verwacht. Deze 
geïnterviewde meent dat voor een discussie over het al dan niet laten voortbestaan van het 
Nederlands als formele rechtstaal pas reden en ruimte kan zijn, wanneer vergaand is 
gecaribiseerd. Thans kunnen Europees-Nederlandse rechters instromen in de rechtspraak in 
de Cariben en aldaar het vak uitoefenen; andersom is dat niet het geval. Dat betekent voor 
rechters met een Caribische achtergrond een ongelijkheid ten opzichte van collega’s en 
betekent voor hen beperkte carrièremogelijkheden. 
48 
 

3.2.2 Analyse cultureel perspectief  
Op Bonaire spreekt een kwart van de bewoners geen Nederlands. Op Sint Eustatius is dat 50 
procent, op Saba spreken twee op de drie inwoners geen Nederlands. Voor degenen die wel 
Nederlands spreken, verschilt het niveau van beheersing.  
Geïnterviewden schatten de beheersing van het Nederlands door justitiabelen veelal zodanig 
in, dat deze een barrière vormt wanneer men, in welke rol dan ook, met de rechtshandhaving 
en het Nederlands als dominante taal binnen de rechtshandhaving te maken krijgt. Het risico 
bestaat bovendien dat een burger die een tekst of mededeling niet doorgrondt, terughoudend 
is om daarvan melding te maken.  
Personen werkzaam binnen de rechtshandhaving spreken allen het Nederlands. Het niveau 
van beheersing van het Nederlands door degenen die niet het Nederlands, maar het 
Papiaments of het Engels als eerste taal kennen, is volgens geïnterviewden uit het KPCN en het 
OM echter wisselend. Voor deze personen geldt, dat het schrijven en lezen doorgaans minder 
zijn ontwikkeld en daardoor een grotere barrière vormen dan het spreken. De Raad acht het 
gewenst dat deze medewerkers in de gelegenheid worden gesteld hun beheersing van het 
Nederlands te verbeteren. 
Beheersing van het Nederlands is een belangrijke eis om in dienst te kunnen treden bij 
instanties binnen de rechtshandhaving. Met name voor de politie zou gelden, dat 
veelbelovende kandidaten niet door de selectie komen, omdat kennis van het Nederlands 
onvoldoende is. Een geïnterviewde politieman pleit voor een praktijk waarin de 
beheersing van het Nederlands niet voorafgaand aan, maar aan het einde van de 
politieopleiding wordt beoordeeld. De Raad heeft begrip en sympathie voor deze 
suggestie. Een kennis van het Nederlands is evenwel tijdens de opleiding al een vereiste, 
omdat dat onderwijs goeddeels in die taal wordt gegeven en studiemateriaal en 
wetgeving in het Nederlands opgesteld. 
 
Het Nederlands is de dominante rechtstaal op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, waar de 
primaire taal van de bevolking het Papiaments of het Engels is en waar ook veel Spaans wordt 
gesproken. Binnen de rechtshandhaving zijn veel Europese Nederlanders werkzaam. Hun 
beheersing van de talen die worden gesproken op het eiland waar zij werken is doorgaans 
beperkt. Dat geldt voor de ZM, het OM en de politie. Dat betekent, dat communicatie tussen 
die functionarissen en justitiabelen veelal niet kan geschieden in één taal die beide partijen 
vergaand beheersen. De Raad ziet geen aanleiding om het gebruik van het Nederlands als de 
formele rechtstaal te heroverwegen. Van een breed gedragen weerstand tegen noch van 
significante nadelen van het Nederlands als dominante rechtstaal is in het onderzoek niet 
gebleken. De Raad richt zich daarom niet op de vraag of het Nederlands als dominante 
rechtstaal dient te worden gehandhaafd, maar op de vraag hoe daar mee om te gaan.  
De formatie van het KPCN op Sint Eustatius en Saba bestaat voor een belangrijk deel uit 
medewerkers die niet van die eilanden afkomstig zijn. Een aanzienlijk deel wordt gevormd 
door KMar-personeel met een Europees Nederlandse achtergrond dat tijdelijk is uitgezonden, 
en door personen afkomstig uit Curaçao, Aruba en Bonaire. Er bestaat een discrepantie tussen 
het Engels zoals dat op Sint Eustatius en op Saba wordt gesproken en de beheersing van het 
50 
 

praktijk te vaak bij goede voornemens en ontbreekt het aan het naleven van die wettelijke 
bepaling. 
Een deel van de Europese Nederlanders wordt voordat het dienstverband in Caribisch 
Nederland begint, geïnformeerd over culturele aspecten van de nieuwe werk- en 
leefomgeving. De Raad vindt het een gemis dat voorafgaand aan een uitzending naar of 
indiensttreding in Caribisch Nederland geen cursussen worden aangeboden waarin de eerste 
lokale taalvaardigheden kunnen worden opgedaan.  
Binnen het KPCN en het OM, maar ook bij andere overheidsinstanties, stroomt frequent 
personeel in dat afkomstig is uit Europees Nederland. Dat staat steeds voor praktische 
uitdagingen en valkuilen die voorgangers al hebben ervaren, maar ook voor het vinden van 
een positie binnen de nieuwe werk- en leefomgeving. Europese Nederlanders met jarenlange, 
soms decennialange ervaringen in Caribisch Nederland kennen de valkuilen en zien hoe 
nieuwkomers daar mee omgaan. De Raad onderschrijft graag de suggestie om die kennis 
beschikbaar te stellen aan nieuwkomers. Daarbij denkt de Raad aan een vorm van begeleiding 
waarbij nieuwkomers gewezen worden op risico’s, keuzes, gevolgen van keuzes en 
wenselijkheden. Het is uiteindelijk aan de nieuwkomer zelf om aan zijn nieuwe bestaan vorm 
te geven. 
Het KPCN let bij de selectie van kandidaten uit Europees Nederland op de culturele 
sensitiviteit en stelt bij het aannemen van personeel uit Europees Nederland voor het korps de 
eis dat men binnen een jaar de landstaal dient te verstaan. Op Bonaire worden Europese 
Nederlanders die bij het korps werken gestimuleerd om taalcursussen te volgen. De werkgever 
betaalt en faciliteert deze. Alhoewel naar het oordeel van de Raad vraagtekens kunnen 
worden geplaatst bij de toets baarheid en de handhaafbaarheid van de in de 
aanstellingsbesluiten opgenomen eis, heeft de Raad veel waardering voor het duidelijke 
signaal dat het korps hierdoor afgeeft.  
Een beperkte beheersing van de landstaal mag geen reden zijn om deze daar waar mogelijk 
niet te gebruiken; wie wacht tot hij het Papiaments of het pidgin-Engels tot in perfectie 
beheerst voordat hij het gaat gebruiken komt aan dat gebruik niet toe. Voor zich spreekt dat 
voor sommigen zal gelden dat schroom moet worden overwonnen, voor iedereen zal gelden 
dat men zelf de afweging moet maken of men in een concreet geval de beheersing van de 
landstaal voldoende acht om deze in een concreet geval te gebruiken. Wie, om te beginnen in 
informele en collegiale contacten, het Papiaments gebruikt zal volgens veel geïnterviewden 
waardering en steun, en zelden hoon ervaren.  
Onder Caribisering verstaat de Raad meer dan het doen toenemen van het aantal personen 
met ‘roots’ in Curaçao, Bonaire, Sint Eustatius, Saba, Sint Maarten en Aruba in (sleutel)posities 
in de instanties binnen de rechtshandhaving van die landen. De Raad verstaat in dit onderzoek 
onder Caribisering ook de mate waarin instanties binnen het stelsel van de 
rechtshandhaving en personen die daar werkzaam zijn bijdragen aan het herkennen van 
dat stelsel door burgers als ‘eigen’. Etniciteit en rechtspositie zijn in dat kader niet de 
enige factoren die van belang zijn. 
52 
 

