2016
Jaarverantwoording
politie

Jaarverantwoording 2016

5
Jaarrekening 
Modellen  90
7
92
Exploitatierekening  2016  
93
Balans per 31 december 2016 
94
Kasstroomoverzicht 2016 
96
8 Toelichting  
98
Algemene toelichting en grondslagen 
102
Toelichting op de exploitatierekening 
119
Toelichting op de balans per 31 december 2016 
131
Toelichting op de kasstroom 
132
Bedrijfsvoeringsparagraaf  
138
Gebeurtenissen na balansdatum 
139
Ondertekening  
Overige gegevens 
142
9 Verwerking saldo/resultaatbestemming 
146
10 Controleverklaring van de onafhankelijke accountant 
154
Bijlagen bij de jaarrekening  
156
I: Staat van overdrachten en bestedingen (rijks)bijdragen 
158
II: Besteding bijdragen vorming nationale politie 
159
III: Meerkosten Aanvalsprogramma Informatievoorziening Politie 
160
IV: Recherchesamenwerkingsteam (RST) 

7
Voorwoord
Erik Akerboom
korpschef
inrichting van het Politiediensten­ Versteviging van onze dienstverlening 
Een vaste waarde voor de samenleving. 
centrum, maar onze bedrijfsvoering is kreeg eveneens veel tijd en energie. 
Een anker dat de burger houvast biedt 
nog onvoldoende stabiel om de grote Belangrijk, want burgers die zich 
te midden van de onvoorspelbare 
hoeveelheid aan operationele taken op gehoord en begrepen voelen, zijn bereid 
stromingen die de huidige maat­
het gewenste niveau te ondersteunen. om hun politie te steunen. Daarbij willen 
schappij typeren. Een vakkundige en 
Een tekort aan personeel en specifieke wij aansluiten bij de eisen en mogelijk­
betrouwbare partner voor iedereen die 
competenties is daar debet aan. heden van deze tijd – met oog voor 
bijdraagt aan stabiliteit en veiligheid. 
digitale opties van de toekomst. Dat 
Daar staat de politie voor. Dat streefden 
Het is positief dat de Miljoenennota consumenten en deskundigen Politie.nl 
onze gedreven en betrokken politie­
extra middelen bracht. Met deze nieuwe in 2016 opnieuw uitriepen tot Website 
mensen ook in 2016 na. Individueel en 
nullijn kan de politie waarmaken wat zij van het Jaar ervaar ik als een bevesti­
collectief. Deze Jaarverantwoording 2016 
heeft afgesproken, al moeten we vooral ging van onze keuzes en ambities. 
schetst in vogelvlucht hun dilemma’s, 
vooruit blijven kijken. De permanent 
maar vooral ook hun indrukwekkende 
bewegende samenleving stelt de politie De gang van zaken bij onze Centrale 
prestaties. Waakzaam waar de politie het 
immers voor bijkomende uitdagingen  Ondernemingsraad kwam de politie op 
verschil kan maken. Dienstbaar aan 
en kosten. De financiële impuls veel kritiek te staan. Ook op andere 
iedereen die op ons rekent.
stimuleerde tevens het verder op orde vlakken is ons regel matig een spiegel 
brengen van de basis, betere aansturing voorgehouden. Wij luisterden nauwlet­
Het beeld dat de Veiligheidsmonitor 
van de organisatie, het versterken van tend naar alle discussies over onze 
2016 schetst, stemt positief. De sociale 
kennis en kunde en aandacht voor het organisatie en deden daar – waar zinvol 
samenhang verbeterde. In wijken 
welzijn van politiemensen. en mogelijk – in het belang van de 
namen (verkeers)overlast en de fysieke 
samenleving ons voordeel mee. Als  
verloedering verder af. De bevolking 
De Begroting 2017­ 2021 bevat de de sterke arm met een uitgestoken 
voelde zich in toenemende mate veilig. 
bijdragen aan de politie in het kader van hand nam de politie intensief deel aan 
Thuis en op straat. Het totale aantal 
Voorjaarsnota en Miljoenennota, wat het debat over een complex en voor  
delicten bleef gestaag dalen en burgers 
een financieel sluitend perspectief  ons wezenlijk vraagstuk als etnisch 
stapten minder vaak naar de politie, 
voor komend jaar oplevert. Wel blijft het profileren. Als de integere, betrouw­
terwijl hun tevredenheid over ons 
zaak om scherp te zijn op de financiële bare, moedige en verbindende politie 
functioneren substantieel groeide. Ook 
gevolgen van nieuwe voornemens. die wij willen zijn. Van en voor iedereen. 
als het ging om aangifte, handhaving en 
Transparante besluitvorming hierover Elke dag opnieuw.
beschikbaarheid. De statistieken op basis 
– in samenspraak met het gezag – is 
van politieregistraties bevestigen het 
onverminderd geboden. Wat de politie in 2016 voor de samen­
beeld van de Veiligheidsmonitor 2016. 
leving kon betekenen, dankt zij op  
Het zijn alles bijeen cijfers die motiveren 
Vanzelfsprekend investeerde het korps de eerste plaats aan het vakmanschap 
om de stijgende lijn vast te houden.
volop in terrorismebestrijding. Daar  en de gedrevenheid van zowel onze 
gaf ook 2016 helaas genoeg aanleiding operationele als onze ondersteunende 
Onze bijdrage aan veiligheid wierp dus 
toe. De reactiesnelheid van antiterreur­ medewerkers. Ook de betrokkenheid en 
beslist vruchten af. Toch zijn onze 
eenheden scherpten we aan en het vertrouwen van burgers, bedrijven, 
zorgen niet voorbij en staat de politie 
 wijkagenten hielden onverminderd  instanties en onze politiek­ bestuurlijke 
nog veel te doen. Wij kregen net als 
de vinger aan de pols. Voeling met de relaties stelden ons daartoe in staat. 
voorgaande jaren weliswaar steeds 
samenleving voorkomt escalatie immers Terugkijkend op 2016 zie ik 2017 vol 
meer grip op alle structuurverande­
nog altijd bij uitstek. Wij besteedden vertrouwen tegemoet.
ringen en we sloten de woelige fase van 
extra aandacht aan handhaving van de 
de reorganisatie af. De werkdruk bleef 
echter onverminderd hoog. Onder­ rechtsorde in de zo dynamisch groeiende 
bezetting, te weinig doorstroomkansen cyberwereld. Deze onontkoombare trend 
en een zorgwekkend ziekteverzuim verandert het politiewerk fundamenteel 
waren hiervan zowel oorzaak als en vraagt om een flexibele organisatie 
gevolg. We boekten progressie bij de en eigentijdse toerusting. 

9
Informatie­ Bedrijfsvoering 
voorziening Financieel/inkoop
Exploitatie (x € 1 miljoen) Specificatie personeel 
>700 (x € 1 miljoen)
Aantal politielocaties dat Onderverdeling exploitatiekosten
verbonden is door ICT­netwerk
9000
Aantal servers
15
Aantal rekencentra
Personeel en opleiding  4201 Personeel  4118
Materieel  1154 Opleiding en vorming 83
29.215 
Aantal uitgereikte smartphones 
met politieapplicaties Dekking exploitatiekosten Specificatie materieel (x € 1 miljoen)
6,6
Tevredenheid medewerkers  
ICT­ voorzieningen
Algemene bijdragen V&J  4956 Huisvesting  341
Bijzondere bijdragen V&J  178 Vervoer  191
Overige bijdragen V&J  100 Verbindingen en automatisering  307
Overige bijdragen  13 Geweldmiddelen en uitrusting 29
Bestemmingsreserve ICT 56 Overige 286
Algemene reserve 53



1
Strategie en  
(be)sturing



17
De politie is ‘waak-
zaam en dienstbaar’ 
aan de waarden van 
de rechtsstaat
niveau (burgemeester, (hoofd)officier 
van justitie, sectorhoofd of teamchef). 
In dit overleg maken de gezagsdragers, 
mede op basis van de gemeentelijke 
veiligheidsplannen, afspraken rondom 
de inzet en taakuitvoering van de 
politie, alsmede over lokale prioriteiten 
en het bestrijden c.q. beheersen van 
allerhande criminaliteitsvormen. 
Op regionaal niveau bepalen de 
burgemeesters en de hoofdofficier van 
justitie gezamenlijk de regionale 
prioriteiten van de eenheid. Deze 
worden vastgelegd in een regionaal 
beleidsplan. Iedere burgemeester legt 
hierover verantwoording af aan de 
Reputatiemanagement in  waarmee de Politieacademie vanaf 2017 eigen gemeenteraad. 
ontwikkeling als zelf standig bestuursorgaan wordt Hoewel niet wettelijk verplicht, stelt  
In het verlengde van de strategieont­ ingebed in het politiebestel. In 2016 is de Landelijke Eenheid analoog aan de 
wikkeling werkte het korps in 2016 ook  deze vervlechting voorbereid. Het regionale eenheden eveneens eens in 
aan een aangescherpte communicatie ­ proces tot volledige inbedding loopt de vier jaar een beleidsplan (en jaarlijks 
en reputatiestrategie. Diverse onder­ naar verwachting tot 1 januari 2020, een jaarverslag) op, dat ter instemming 
zoeken lagen hieraan ten grondslag. met gefaseerd invoeren als transitie­ voorgelegd wordt aan het Landelijk 
De aangescherpte communicatie­ en strategie. Het korps en de Politie­ P arket en de NCTV, als meest direct 
reputatiestrategie moet meer balans academie bekijken stap voor stap welke betrokken gezagsdragers van de 
brengen in de beeldvorming over de bedrijfsonderdelen in de periode Landeli jke Eenheid.
2017­ 2020 op welk moment overgaan 
politie: waakzaam én dienstbaar. De 
naar de politieorganisatie.
noodhulp door de politie geniet veel Korpsjaarverslag en jaarverslagen 
 vertrouwen, maar de meer dienst  ­ politie-eenheden
verlenende aspecten  scoren minder De politie levert conform wettelijke 
goed. De politie brengt de beeld­ (Be)sturing v erplichting een landelijk jaarverslag. 
vorming beter in balans via thema’s  Daarin legt zij verantwoording af over 
met grote impact op haar reputatie  Er is een wettelijke basis voor de de aanpak van maatschappelijke 
 veiligheidsproblemen, de resultaten  
(o.a. dienstverlening, werk geverschap rolverdeling en verantwoordelijkheden 
op de doelstellingen in de Veiligheids­
en burgerparticipatie) en via contact en tussen de politie, de minister en –  
agenda, alsmede het beheer en de 
dialoog met burgers en stake holders.  op basis van de Vreemdelingenwet 
 ontwikkeling van de politieorganisatie. 
In 2017 deelt het korps deze strategie – staatssecretaris van V&J, het lokale 
Dit jaarverslag bevat voor het eerst 
verder met zijn stakeholders. gezag, het Openbaar Ministerie (OM) 
tevens de financiële jaarrekening van 
en de Nationaal Coördinator 
het korps; vandaar de aanduiding  
Inbedding Politieacademie Terrorisme bestrijding en Veiligheid 
Jaarverantwoording 2016. De overige 
Zowel het korps als de Politieacademie (NCTV), inclusief de bijbehorende 
eenheden – met uitzondering van de 
willen dicht bij elkaar staan, met gezags verhouding en sturing.
Landelijke Eenheid – leggen eveneens 
behoud van de diploma­ erkenning. Via 
conform wettelijke verplichting (artikel 39, 
een wijziging van de Politiewet 2012 Binnen de geografische gebieden van 
Politiewet 2012) lokaal verantwoording af 
vond het Ministerie van Veiligheid en de eenheden vindt in het driehoeks­
over de voortgang van de aanpak van 
Justitie (V&J) een nieuwe vorm, overleg sturing plaats op gemeentelijk 

19

2
De Veiligheids-
agenda  
2015-2018

€ 402.081.000,­ is in 2016 van 
criminelen afgepakt. Het soort in 
beslag genomen goederen loopt 
sterk uiteen. Van dure auto’s, 
boten en motoren tot  horloges, 
zonnebanken en werkplaats­
apparatuur. Collega’s bij de 
beslaghuizen van de politie 
nemen deze goederen in. Het in 
2016 bereikte resultaat vloeide 
voort uit de gezamenlijke inspan­
ningen van de Koninklijke 
 Marechaussee, de bijzondere 
opsporingsdiensten, het 
 Openbaar Ministerie en de politie.

25
maatschappelijke fundamenten en/of Realisatie 2016
Doelstellingen 
de legitimiteit van het stelsel dat de De politie behaalde de doelstelling om 
V eiligheidsagenda
samenleving beschermt. Ondermijning 950 CSV’s aan te pakken. In 2016 is 
betreft behalve een criminaliteits­ strafrechtelijk onderzoek verricht naar 
De Veiligheidsagenda dient de samen­ probleem ook een sociaal probleem. 1369 CSV’s. In het najaar van 2016 
gingen nieuwe onderzoeken naar 
werking bij de aanpak van criminaliteit Daarom vergt ondermijning een 
ideologische misdaad (bijvoorbeeld 
en onveiligheid verder te ontwikkelen. integr ale aanpak met een mix van 
jihadisme) en op het gebied van milieu 
De afspraken in de Veiligheidsagenda repressieve en preventieve maatrege­
van start. Beeldbepalende zaken, die in 
ondersteunen dit streven en richten len. Deze zijn gericht op het wegnemen 
2016 hebben geleid tot aanhoudingen 
zich op de aanpak van maatschappe­ van de sociale voedingsbodem, het aan­
en veroordelingen, waren 26Koper 
lijke veiligheidsproblemen, die landelijk pakken van gelegenheidsstructuren en 
(voorbereiding van liquidaties) en 
of eenheidsoverschrijdend spelen of het ‘wapenen’ van kwetsbare sectoren 
Operatie Trefpunt (gericht op meerdere 
waarvoor landelijke afstemming nodig en branches. De integrale aanpak vergt 
producenten van en handelaren in grote 
is. Bijvoorbeeld omdat ze speciale een lange adem en vereist betrokkenheid 
hoeveelheden verdovende middelen).
 innovatieve/technische middelen of van de hele politieorganisatie – van wijk­
specifieke kennis vereisen die op lokaal agent tot politiechefs en korpsleiding. 
In elke eenheid staat de integrale 
niveau ontbreken.
aanpak van ondermijning op de kaart. 
Doelstellingen en inzet 2016
Het onderwerp en de daarvoor vereiste 
Cijfers Veiligheidsagenda De eerste doelstelling betrof het 
werkwijze vragen om maatwerk. Zo 
De tabel op pagina 24 geeft de  verhogen van de aanpak van criminele 
zette de politie in Zuid­Nederland 
geregistreerde misdaad weer. samenwerkingsverbanden (CSV’s). 
vooral in op hennep, synthetische drugs 
De impact van een eventuele daling van 
en outlaw motorcycle gangs (OMG’s), 
de aangifte op de resultaten is niet Voorwaarde voor een effectieve aanpak 
terwijl binnen de Eenheid Amsterdam 
bekend. Op de handhavingsacties waar van ondermijning is samenwerking. 
excessief geweld centraal stond. De 
de politie in afstemming met het lokale Structurele samenwerking met vaste 
Eenheid NoordHolland richtte ­ zich 
gezag aan bijdraagt, is er sprake van een partners – eventueel binnen RIEC’s – 
samen met partners onder de onder­
versterkte regie door het lokale gezag. zoals gemeenten, Belastingdienst en 
zoeksnaam Fabricius op de integrale 
De Regionale Informatie en E­ xpertise ­ OM. Afhankelijk van het probleem is 
aanpak van het IJmuidense haven­
centra (RIEC’s) zijn de drijvende kracht. daarnaast samenwerking noodzakelijk 
gebied. De Eenheid Rotterdam stelde 
De resultaten staan in hun jaarverslagen met gelegenheidspartners zoals vereni­
een Staf Grootschalig en Bijzonder 
en worden voor het hele land gebundeld gingen van notarissen en makelaars. 
Optreden (SGBO) in om de onder mijning 
in het jaarverslag van het Landelijk Infor­ Deze samenwerking is essentieel. Dat 
matie en E­ xpertisecentrum. maakt het stimuleren en verbeteren van in de wijken van Rotterdam ­ Zuid integraal 
deze samenwerking tot een doel op zich. te bestrijden. De Eenheid Noord­ 
Nederland boekte aansprekende 
Ondermijning Tot slot stond 2016 ook in het teken van successen door samen te werken met  
het vergroten van de politiekennis over de Kansspelautoriteit en een hypotheek­
Ondermijning betekent het verzwakken ondermijning in de eenheden, met verstrekker. Informatie delen met 
of misbruiken van onze maatschappelijke name op team­ en districtsniveau. benadeelde partijen versterkt de integrale 
structuur, wat leidt tot aantasting van de samenwerking aanzienlijk en verbetert 
de resultaten.
Ondanks de steeds intensievere aanpak 
 slaagde de overheid er nog niet in om 
Ondermijning Norm Gerealiseerd het gewenste duurzame maatschappe­
 2016 2016 lijke effect te bereiken. Signalen vanuit 
het gezag en de samenleving geven  
dit aan. Uitsluitend een handhavings­
Aantal aangepakte CSV’s 950 1.369 aanpak is niet voldoende. 

27
Europese landen en de Verenigde 
Waar opportuun richt het Team High verhogen, richten de cyberteams zich 
Staten namen hieraan deel. Tijdens de 
Tech Crime zich, indien mogelijk samen niet alleen op opsporing, maar ook op 
actieweek zijn 350 onderz oeken 
met de korpseenheden, ook op jeugdige preventie, verstoren, signaleren en 
geopend en 178 arrestaties verricht, 
overtreders. Zo verwierf het THTC op adviser en. De cyberteams dragen  
waarbij 95 procent van de transacties 
basis van internationale informatie zicht kennis over aan de rest van hun eenheid.
gerelateerd bleek aan cybercriminaliteit. 
op gebruikers van zogenaamde ‘booter Ondanks de verdere uitbreiding van  
services’. Daarmee voeren (veelal jonge­ de aanpak naar de regionale eenheden 
is de doelstelling nog niet volledig Digitaal opsporen 
re) verdachten DDoS­ aanvallen uit. In 
gehaald. De regionale eenheden De politie nam in 2016 verdere maat­
december is een deel van deze jongeren 
voerden in totaal 171 reguliere en  regelen op organisatorisch, personeel 
geïdentificeerd, wat resulteerde in huis ­
dertien complexe cybercriminaliteits­ en technisch vlak om de digitale 
bezoek door de politie. 
onderzoeken uit. In totaal behaalde het opsporing in alle eenheden uit te 
korps de doelstelling van dertig breiden. Digitaal specialisten zijn 
Naast de grote hightechcrime ­ 
complexe onderzoeken. Het aantal belangrijk voor de opsporing van 
onder zoeken rondde het THTC ook 
reguliere onderzoeken blijft wel achter: cybercriminaliteit, maar ook op andere 
rechtshulpverzoeken af. Hiermee  
de norm hiervoor bedroeg 190. Dit komt criminaliteitsgebieden. Elke regionale 
leverde het team belangrijke bijdragen 
deels door de extra aandacht en tijd eenheid beschikt over een Team 
aan verschillende onderzoeken in het 
voor complexe onder zoeken en deels  Digitale Opsporing, dat ondersteunt  
buitenland.
door het onvoldoende prioriteren en bij het stijgende aantal onderzoeken 
vrijmaken van capaciteit voor reguliere met digitale componenten. In 2016 
Cybercriminaliteitsonderzoeken  
onderzoeken. besteedde het korps extra aandacht 
in overige eenheden 
aan het realiseren van technische 
In 2016 zette de politie verdere stappen 
Electronic Crimes Taskforce ondersteuning voor deze teams. 
om de aanpak van high tech crime door 
In de Electronic Crimes Taskforce Daarnaast is het kennisniveau van 
de Landelijke Eenheid te verruimen naar 
(ECTF) werken medewerkers van de politiemedewerkers verhoogd door 
bestrijding van cybercriminaliteit door 
politie, het OM en de grote banken onder meer trainingen en thema en ­
alle eenheden. Hierdoor ontstaat een 
dagelijks samen. Dit resulteert in een netwerkdagen, zoals een tweedaags 
dekkend systeem in de aanpak van alle 
betere gemeenschappelijke informatie­ congres voor digitaal experts. 
cybercriminaliteitsvormen (high tech 
positie en efficiëntere projectvoorberei­
crime, reguliere en veelvoorkomende 
ding. Daarnaast zorgt dit verbond voor 
cybercriminaliteit). Eind 2016 beschikte 
effectieve interventies op het gebied 
het korps – naast het Team High Tech 
van financiële malware, phishing en 
Crime – al over drie cyberteams in regio­
frauduleuze transacties. In 2016 
nale eenheden. Andere eenheden stel­
coördineerde de ECTF een internatio­
den een plan op voor een cyberteam of 
nale money mule­actie, uitgevoerd door 
gaan hiermee in 2017 aan de slag. Om 
Europol en Eurojust. Een groot aantal 
de weerbaarheid van de samenleving te 
 
Cybercriminaliteit   Norm  Gerealiseerd
   2016 2016
Aantal complexe opsporingsonderzoeken totaal   30 34 
Aantal complexe opsporingsonderzoeken THTC    20  21
Aantal complexe opsporingsonderzoeken eenheden    10  13
Aantal OM­verdachten regulier (OM)    190   171 
Aantal OM­verdachten regulier (politie)   190   177

29
incassoresultaat van € 402 miljoen is omgeving. Behalve kennis en vaardig­ Doelstellingen 2016
deze doelstelling behaald. Daarnaast is heden dragen zij ook houdings­ en De doelstelling was om in 2016  
afgesproken dat beslag wordt gelegd gedragsaspecten over. In 2016 is vooral 620 interventies te plegen. Deze 
met een waarde van € 270 miljoen. Dit geïnvesteerd in de voorbereiding van doelstelling is met 876 interventies 
streven is met € 344 miljoen behaald. dit trainingstraject. behaald (zie tabel hieronder). De 
De resultaten kwamen tot stand dankzij Ook werkte de politie met diverse onderzoeken naar kinderpornografie en 
de gezamen lijke inspanningen van  stakeholders voorstellen uit om het kindersek stoerisme  worden op drie 
de Koninklijke  Marechaussee, de registratieproces rondom inbesla g  name manieren gecategoriseerd:
bi jzondere opsporingsdiensten, het  gebruiksvriendelijker te maken. Het •   proactieve onderzoeken: deze komen 
OM en de politie. ging daarbij om de registratie van door eigen onderzoek van de politie in 
vermogensbestanddelen en het beeld. 
Net als in 2015 bracht de politie het terugvinden van deze registraties. •   regulier: onderzoeken die starten 
afpakken extra onder de aandacht  Daarnaast heeft de politie de doelstel­ naar aanleiding van binnengekomen 
van de basisteams en de diverse ling de afpakkans te verhogen door informatie waarin al een indicatie voor 
opsporingsonderdelen. Er is geïnves­ ontnemingsmaatregelen te registreren een dader aanwezig is en die leiden tot 
in het systeem Automatic Number Plate 
teerd in samenwerking met partners, een volledig opsporingsonderzoek.
Recognition (ANPR). Hier is in 2016 een 
onder meer via de RIEC’s. Dit creëert •   overig: eenvoudige onderzoeken met 
start mee gemaakt.
samenhang in de inzet van de een korte duur en/of alternatieve 
instrumenten  waarmee de partners interventies. 
crimi nelen aan kunnen pakken. Tot  
de partners behoren de gemeenten,  Zeden, kinder- Net als voorgaande jaren lag de focus 
de provincies, het OM, de Fiscale binnen de aanpak van kinderpornogr afie 
pornografie en 
Inlichtingen­ en Opsporingsdienst en en kindersekstoerisme op het verster­
de Belastingdienst. kinder sekstoerisme ken van de positie van het slachtoffer. 
De in 2016 ingevoerde Politieinstructie­ 
Naast de verdere ontwikkeling van de Kinderen hebben waar ook ter wereld Zeden/Kinderpornografie/Kinderseks­
eerdergenoemde activiteiten sloeg de recht op een veilig leven. Aan dat toerisme maakt betere sturing mogelijk 
politie meerdere nieuwe wegen in om  streven werken de elf Teams Bestrijding op de kwaliteit van onderzoeken en de 
het afpakken te versterken. Voor Kinderpornografie en Kinderseks­ professionele bejegening van zowel 
ondersteuning van de operatie in het toerisme en het Landelijk  Programma daders als slachtoffers. Daarnaast is in 
werkveld is bijvoorbeeld met de Zeden, Kinderpornografie en Kinder ­ 2016 veel aandacht besteed aan alter­
Politieacademie een trainingstraject op sekstoerisme actief mee.  Politie en  natieve interventies, zoals gesprekken 
maat ontwikkeld. Op het onderwerp OM participer en in het Expertise­ met ouders van slachtoffers en minder­
afpakken begeleiden een vakdocent, centrum Kinderpornografie en  jarige verdachten. Situaties vragen 
leerprocesbegeleider en verander­ Kindersekstoerisme, dat ondersteunt steeds vaker om maatwerk; de inzet van 
kundige samen de medewerkers binnen en adviseert op  operationeel en een strafrechtelijk traject is niet altijd 
een specifiek team in de eigen werk­ beleidsmatig niveau. het juiste middel. 
 
Kinderpornografie/kindersekstoerisme   Norm  Gerealiseerd
   2016 2016
Proactief    20 20 
Regulier    230 335 
Overig (eenvoudige onderzoeken en alternatieve interventies)   370 521 
Totaal aantal interventies    620 876

31
stuk 3 MEOS). Het doel van de app is overstijgende dadergroepen effectief 
High impact crime 
het administratieve werk voor collega’s aangepakt. De landelijke coördinatie 
makkelijker en sneller te maken en de verschafte inzicht in rondtrekkende 
Woninginbraken, overvallen en straat­
dienstverlening aan de burgers te dadergroepen, die op nationale en 
roven (high impact crimes) zijn delicten 
verbeteren. Via de app kunnen agenten internationale schaal plofkraken pleeg­
die ernstige inbreuk maken op de 
ter plaatse een aangifte opnemen, die den. De goede samenwerking tussen 
 persoonlijke integriteit van slachtoffers 
direct wordt doorgestuurd naar de politie, OM en banken leidde niet alleen 
en kunnen leiden tot maatschappelijke 
backoffice. Verder is ingezet op tot aanhouding van dadergroepen. De 
onrust. Ze brengen grote materiële en 
doorrechercheren bij woninginbraken, banken gingen meer investeren in ver­
immateriële schade toe. De aanpak van 
informatiegestuurde surveillance en  betering van preventieve maatregelen. 
deze misdrijven is daarom een van de 
het uitvoeren van de persoonsgerichte In samenwerking met het Centrum voor 
prioriteiten in de Veiligheidsagenda 
aanpak. Verschillende landelijke Criminaliteits preventie en Veiligheid 
2015­ 2018.
maatregelen, zoals de landelijke (CCV), branches en winkelbedrijven 
preventiecampagne Maak het ze niet  ondernam de politie verschillende pre­
Onder regie van het lokale bestuur 
te makkelijk van het Ministerie van V&J, ventieve acties. Verder werkte zij mee 
daalde in 2016 het aantal woning­
ondersteunden de lokale inspanningen. aan campagnes en aan het landelijke 
inbraken, overvallen en straatroven.
Tijdens het jaarlijkse Donkere Dagen congres Overvallen in Nederland. 
Offensief – tussen september en april – Deze extra inspanningen leverden 
De brede en probleemgerichte aanpak 
is daarnaast onder regie van het gezag  rendement op: 2016 liet een hoog 
van high impact crimes (HIC) betekent 
en met lokale partners extra geïnves­ ophelderingsper centage zien. De politie 
tevens dat een landelijk palet aan 
teerd in de aanpak van  woninginbraken. kon veelplegers in een vroegtijdig 
maatregelen uit de Veiligheidsagenda 
Dit gebeurde door vaker te surveilleren  sta dium identificeren en aanhouden, 
de lokale inspanningen ondersteunt.  
in bepaalde buurten en preventieve zodat het aantal overvallen landelijk 
In deze context nam het belang van 
acties te houden. Samenwerkende verder daalde. Vanwege de positieve 
publiek­ private samenwerking en 
eenheden verrichtten diverse straf­ resultaten met deze publiekpriv­ ate 
burgerparti   cipatie toe.
rechtelijke onderzoeken op eenheids­ werkwijze wordt de Landelijke Taskforce 
De resultaten konden alleen worden 
overstijgende dadergroepen. Dit leidde Overvallen verlengd tot en met 2018. 
bereikt door de inspanningen die op 
in een aantal gevallen tot gevangenis­ Daarnaast was er vanuit de basis­
lokaal en landelijk niveau zijn geleverd 
straffen van vijf jaar. politiezorg aandacht voor hotspots en 
om het aantal high impact crimes 
zowel potentiële als eerder gestrafte 
verder terug te dringen. 
Overvallen overvallers. Woningovervallen blijven 
Zo hebben de basisteams zich met 
De inzet op het thema overvallen is in een aandachtspunt. Deze maken  
lokale partners zoals gemeenten, 
2016 gecontinueerd. Onder regie van 35 procent uit van het  aantal overvallen. 
bedrijven en burgers specifiek gericht 
het bevoegd gezag zijn eenheidsgrens­
op het verder terugdringen van woning­
inbraken. Dit gebeurde onder meer 
door de komst van digitale buurt­
preventiegroepen zoals WhatsApp­
groepen. In de praktijk blijkt dat het  
actief betrekken van bewoners bij High impact crime  Norm  Gerealiseerd
inbraakpreventie zorgt voor een sterke  2016 2016
daling van het aantal woninginbraken. 
Ondanks deze verbeteringen is het Aantal woninginbraken   80.765  55.470
ophelderingspercentage voor woning­ Aantal voltooide woninginbraken  56.542  38.212
inbraken en straatroven niet verhoogd Ophelderingspercentage  10,3%  9,7%
(zie tabel high impact crime). Aantal overvallen   1.596  1.133
Ophelderingspercentage  49,2%  55,9%
Woninginbraken Aantal straatroven   6.534  4.165
De politie startte in 2016 met de Ophelderingspercentage  29,2%  28,9%
invoering van de MEOS­aangifteapp 
voor woninginbraken. (Zie ook hoofd­

33
gecombineerde invalshoeken wil de Voor incidenten en zaken die stalking 
geconfronteerd ziet met agressie en 
politie enerzijds een operationele door een ex­partner betreffen, is een 
geweld. De afhandeling van schade  
afweging kunnen maken voor de  methode ontwikkeld en via proefprojec­
ten gevolge van agressie en geweld 
duurzame inzet van individuele mede­ ten getest. Uit de evaluatie blijkt dat 
scoorde een krappe voldoende. Het 
werkers en anderzijds de leercyclus  deze werkwijze leidt tot meer bewust­
korps zette de eerste stappen om de 
van operatie naar beleidsmaatregelen zijn binnen de politie en zowel overzicht 
schadeafhandeling te verbeteren door 
versterken. als inzicht genereert. Voor de burger 
de uitvoering te beleggen bij het Team 
betekent deze aanpassing dat stalking 
Veilig en Gezond Werken van de Dienst 
Huiselijk geweld en eerder kan worden gesignaleerd en 
HRM. Naar verwachting krijgt deze 
 kindermishandeling slachtoffers sneller geholpen kunnen 
overdracht in 2017 zijn beslag.
Het programma Huiselijk Geweld en worden. Het belangrijkste verbeterpunt 
Kindermishandeling ondersteunt en ligt in de samenwerking met partners, 
De politie trekt lering uit gevallen van 
faciliteert de eenheden bij het verbete­ zoals Veilig Thuis en het Veiligheids­
agressie en geweld door ze als praktijk­
ren van de aanpak. Bij de bestrijding huis. In 2016 is een aangepaste 
voorbeelden te hanteren tijdens onder 
van deze fenomenen bevindt de politie werkinstructie proefsgewijs getoetst.
meer de Integrale Beroepsvaardigheid­
zich in een transitiefase, die loopt van 
training (IBT). Deze training draagt 
opsporingsgericht naar veiligheids­
mede bij aan het voorkomen van geweld 
gericht werken. Goede afstemming en 
tegen politieambtenaren. De onder­
samenwerking met zowel strafrecht­  
steuning van en de nazorg aan collega’s 
als zorgpartners is belangrijk voor de 
die met geweld geconfronteerd zijn, 
duurzame veiligheid van slachtoffers. 
vormt voor het korps een belangrijk 
Om huiselijk geweld en kindermishan­
aandachtspunt en geeft mede inhoud 
deling op een betekenisvolle manier 
aan goed werkgeverschap.
aan te pakken, is de politie haar 
werkwijze aan het veranderen van 
Professioneel optreden
primair opsporen naar het creëren van 
Het ondergaan en toepassen van 
(duurzame) veiligheid.
geweld maakt onlosmakelijk deel uit 
van het operationele politiewerk. 
De transitie is mede gestimuleerd  
Geweld tijdens het uitvoeren van 
door het werk van de Taskforce 
politietaken heeft impact op het welzijn 
Kindermishandeling en Seksueel 
van medewerkers. Het vraagt naast 
Misbruik. De politie maakte deel uit van 
persoonlijke aandacht en nazorg tevens 
deze taskforce en ondersteunt de 
om een operationele afweging die is 
aanbevelingen. Voor de politie houdt dit 
gericht op de duurzame inzetbaarheid 
een goede afhandeling van complexe 
van politiepersoneel. De eenheden van 
kindermishandelingszaken in, naast 
het korps gaan nog op uiteenlopende 
heldere verantwoordelijkheden en 
wijze om met geweld tijdens het werk. 
24/7ber­ eikbaarheid. 
Dit vormde de aanleiding om via het 
programma Professioneel Optreden  
Het korps stelde zich voor 2016 ten doel 
hier samenhang en verbetering in aan te 
om de samenwerkingsafspraken met 
brengen. Op grond van dit programma 
Veilig Thuis en het OM verder gestalte 
hebben verschillende eenheden in 2016 
te geven, met als uitgangspunt dat de 
ontwikkelingen in gang gezet. 
politie al haar informatie over huiselijk 
geweld en kindermishandeling blijft 
De met dit programma beoogde 
delen met Veilig Thuis. De politie en 
samenhang betr eft de Stelselherziening 
Geweldsaanwending Politie, het actie­ Veilig Thuis werkten aan de hand  
plan Geweld tegen Politieamb tenaren, van concrete maatregelen aan  
het verlenen van (na)zorg, het behan­ zowel verbetering van de informatie­
delen van klachten en het voorzien  overdracht als kwaliteitsverhoging wat 
in  opleidingen. Aan de hand van de betreft meldingen en afhandeling.

3
Politie  
midden in de 
samenleving

Met het Mobile Media Lab (MML) 
staat de politie letterlijk midden 
in de samenleving. Het korps 
gebruikt het MML voor onder­
zoeken onder burgers en het tes­
ten van communicatiemiddelen 
zoals de vernieuwde politieapp. 
Bij de moordzaak op een fietsen­
maker in Amsterdam is bijvoor­
beeld via dit Mobile Media Lab 
extra getuigeninformatie van 
wijkbewoners en passanten 
 verkregen. ‘Informatie die we 
anders wellicht niet hadden 
gekregen”, aldus onderzoeks­
leider Johan Meijwaard (niet op 
de foto). In deze zaak bezochten 
350 burgers het MML.

39
leiden tot een hogere retentie (behoud) 10,2% aspiranten met een van melders en aangevers maken 
van medewerkers uit groepen die (nu migr antenachtergrond (waarvan  hiervan onderdeel uit. Dit leidt tot een 
 
nog) zijn ondervertegenwoordigd. De 6,4% niet­westers). In 2016 steeg  verbeterde informatiepositie, die de 
politie wil van en voor iedereen zijn en dat naar 19,5% (waarvan 10,6% operationele  sturing op dit thema 
blijven, ook als werkgever. niet­ westers). vereenvoudigt en betere resultaten 
oplevert bij de politie, in de strafrecht­
De aandacht ging in 2016 met name uit De kracht van een beter werkproces keten en voor de samenleving als 
naar de instroom van aspiranten met voor de aanpak van discriminatie geheel. In 2016 zijn hiervoor de 
1
een dubbele culturele achtergrond ,  Samen met haar ketenpartners heeft de fundamenten gelegd. 
in het licht van het afgesproken streef­ politie de registratie, opsporing en 
cijfer van 25 procent diversieinstr­ oom vervolging van discriminatie verder 
eind 2018. versterkt. Voor het eerst verscheen  
Zo zijn de arbeidsmarktcommunicatie in september 2016 een multiagenc­ y ­
2
(wervingscampagnes) en recruitment­ rapport over discriminatie, waarin alle 
activiteiten aangescherpt, trok het cijfers van de politie, haar partners en 
1. Met aspir anten met een 
korps voor alle eenheden recruiters diverse niet­ gouvernementele organi­
dubbele culturele 
achtergrond worden 
Diversiteit aan en draaide het succes­ saties zijn samengevoegd. Hiermee 
medewerkers bedoeld die 
volle proefprojecten met het opschakel­ geeft dit rapport een zo compleet 
door achtergrond, leef­ of 
traject Blauw Talent. Dat is een mogelijk beeld hoe de omvang en aard 
werkervaring aantoonbaar 
begeleidingstraject voor divers talent van gedocumenteerde discriminatie­ 
kennis en expertise hebben 
van meer dan één cultuur. 
dat de eerste selectiedag net niet heeft incidenten en ­ ervaringen zich ontwik­
gehaald, waarna zij opnieuw de kelen. Het opsporingsproces in 
2. Dit r apport is geschreven 
reguliere selectieprocedure kunnen discriminatiezaken wil de politie beter 
door Art.1  K­ enniscentrum 
doorlopen. Ten opzichte van 2013 is het en uniformer inrichten. Ook het Discriminatie Nederland in 
opdracht van de politie en 
percentage instroom van aspiranten verhogen van de aangiftebereidheid,  
medegefinancierd door  
met een (niet­ westerse) migranten­ de verbetering van nazorg en het 
het Ministerie van 
achtergrond hierdoor in 2016 bijna optimaliseren van de samenwerking 
Binnenlandse Zaken  
verdubbeld. In 2013 ging het om  met keten partners bij het helpen  en Koninkrijksrelaties.
Initiële instroom executieve medewerkers met een migrantenachtergrond
 
  westers niet-westers totaal
Noord­Nederland  6,0% 6,7% 12,7%
Oost­Nederland  6,0% 11,2% 17,2%
Midden­Nederland  6,1% 8,8% 14,9%
Noord­Holland  8,0% 9,2% 17,2%
Amsterdam  20,2% 19,4% 39,6%
Den Haag  7,2% 7,9% 15,1%
Rotterdam  7,9% 15,9% 23,8%
Zeeland­West­Brabant  7,9% 9,6% 17,5%
Oost­Brabant  11,2% 6,9% 18,1%
Limburg  13,0% 7,6% 20,6%
Landelijke Eenheid  16,7% 16,7% 33,3%
Totaal initiële instroom migrantenachtergrond  8,9% 10,6% 19,5%

41
gezag; de burgemeesters binnen de 
regio’s bepalen met de politie de  
verdeling van wijkagenten over de Wijkagenten per eenheid  bezetting  bez.%
gemeenten. Het streven is om de 
wijkagenten zo veel mogelijk in en voor 
hun wijk te laten werken. De minister Noord­Nederland 319 92%
heeft de korpschef verzocht om uiterlijk Oost­Nederland 559 89%
eind 2017 een bezetting van de Midden­Nederland 322 86%
 wijkagentenfunctie van ten minste  Noord­Holland 243 82%
97 procent te realiseren. Amsterdam 237 110%
Den Haag 338 94%
Op 31 december 2016 waren er in totaal Rotterdam 362 92%
3125 wijkagenten werkzaam, waarmee Zeeland­West­Brabant 279 95%
de formatie voor 92 procent is bezet. Oost­Brabant 266 97%
Dit is minder dan eind 2015. De daling Limburg 200 89%
van de bezetting reflecteert geen Totaal wijkagenten 3.125 92%
structureel probleem, maar een 
tijdelijke terugval door onder meer:
•   de effecten van de personele 
reorganisatie en vertraagde invulling 
van vacatures; Politiemonitor registratie van slachtoffers bij aangiften 
•   de doorlooptijd van aanstellingen; De Politiemonitor is een onderzoeks­ en meldingen, het informeren van 
•   de individuele afspraken rond de instrument om de politiedienstverlening slachtoffers, het conservatoir beslag 
start in de nieuwe functie. vanuit de perceptie van de burger te ten behoeve van slachtoffers, het afleg ­
meten. Specifiek gaat het om de waar ­ gen van een verklaring onder nummer 
De maatregelen die voorzien waren dering van de burger bij meldingen en en het aangifte doen door niet­ gedocu­
– het openstellen van vacatures, het aangiften. Met de informatie uit de menteerden. In 2016 is een pakket aan 
verjnen fi van de registratie waardoor monitor kan een basisteam de interactie  maatregelen voorbereid dat voortvloeit 
automatische tellingen beter mogelijk met burgers in het eigen verzorgings­ uit de EU­richtlijn Minimumnormen 
worden en het afstemmen met het gebied verdiepen. In vijf basisteams van Slachtoffers. Een belangrijke maatregel 
vormt de ‘verklaring van rechten’, waar­
gezag over de tijdelijke inzet van capa­ de Eenheid Oost­ Nederland draaide 
in is opgenomen op welke rechten 
citeit voor wijkagenttaken – ble ven onder aangevers en melders het proef­
slachtoffers aanspraak kunnen maken. 
onverkort van kracht, ook als niet alle project Politiemonitor. Dit leidde op 
Het maatregelenpakket is afgestemd 
vacatures direct werden vervuld.  kleine schaal al tot een beter hande­
met de ketenpartners. Er is communicatie­ 
lingsrepertoire van politiemensen en 
en instructiemateriaal beschikbaar voor 
meer vertrouwen in de politie. In de 
de invoering in de eenheden. Hiermee 
dialoog met bur gers komen politie­
Versterken kwaliteit 
zet de politie een volgende stap in het 
medewerkers echt te weten wat deze 
aangifteproces
versterken van de rol van het slachtoffer 
belangrijk vinden. De uitkomsten van de 
 
in het strafrechtproces. 
proefprojecten wijzen uit dat aangevers 
Dienstverlening is en blijft een van de en melders die een terugmelding heb­
Individuele Beoordeling
prioriteiten voor de politie. In 2016 ver­ ben ontvangen (iets) meer vertrouwen 
Als proef is in 2016 met twee basis­
beterde er veel. Aangifte doen verloopt krijgen in de politie. 
teams (Arnhem en Maastricht) de 
via verschillende kanalen en digitale 
Individuele Beoor deling van slacht offers 
aangifte kreeg een impuls door de Slachtofferzorg
ontwikkeld. Dit betreft een persoons­
mogelijkheid om met DigiD in te loggen. Om slachtoffers beter te ondersteunen, 
gerichte werkwijze die de politie helpt 
Verder zijn er stappen gezet in het meten startte de politie met de verbetering van 
bij de beoordeling van hun kwetsbaar­
van de tevredenheid onder burgers over de slachtofferzorg. Dit ter voorbereiding 
heid. Op basis van dat oordeel kan een 
hun meldingen en aangiftes. op de invoering van de EU­richtlijn 
gerichte inzet van passende maatrege­
 Minimumnormen Slachtoffers. De 
len volgen, die slachtoffers beschermen 
eenheden verbeterden onder andere de 

43
Jaarlijks ontvangt 
de politie zo’n  
twee miljoen 
 meldingen
operationele politiemensen negen 
werkprocessen mobiel verrichten.  
Te denken valt aan het scannen en 
controleren van kentekens en 
identiteitsdocumenten, maar ook het  
digitaal uitschrijven van transacties 
voor overtredingen, met digitale 
doorlevering aan het Centraal  
Justitieel Incassobureau voor verdere 
behandeling. 
Het effect van mobiel werken is 
merkbaar. De gebruikersmonitor geeft 
met het waarderingscijfer zeven aan  
dat medewerkers deze mogelijkheid 
positief vinden. De collega’s ervaren 
meer veiligheid op straat, minder 
administratieve lasten en kwalitatief 
beter werk, omdat er minder herstel­
werk nodig is.
waar het bericht gereed staat. Een toegang tot een aantal politiesystemen 
andere verbetering is de geboden om bevragingen en meldingen doen.  
mogelijkheid om digitaal te reageren Dit draagt bij aan dienstverlening en 
vanuit mijnpolitie.nl. Bijvoorbeeld  efficiënter politiewerk.
met aanvullende informatie of vragen Binnen Handhaving en Toezicht zijn 
over de aangifte. inmiddels 23.000 politiemedewerkers 
voorzien van een smartphone met de 
MEOS­ functionaliteit. Eind 2016 startte 
de levering van 9000 smart phones 
Versterken Mobiel  
voor de doelgroepen Opsporing en 
Effectiever Op Straat 
Bijzondere Diensten, waardoor 
 inmiddels bijna 30.000 medewerkers 
Onder de noemer Mobiel Effectiever  een smart phone met MEOS­ functionali­
Op Straat (MEOS) zette het korps de teit hebben.
ontwikkeling in van mobiel werken in 
het kader van operationeel politiewerk. Als vervolg op MEOS lanceerde de 
Een smartphone met de zogenaamde politie in 2016 het programma Mobiel 
MEOS­app verschaft politiemensen Werken. Per 31 december 2016 kunnen 

45
Mobile Media Lab Opsporing Verzocht
Twitter
Hoe communiceert de politie met De politie heeft op Twitter een landelijk Al veertig jaar betrekt de politie burgers 
burgers en partners en werkt dit wel account (@Politie) en heel veel bij het oplossen van misdrijven met 
naar tevredenheid? Hoe kan de politie  accounts per eenheid, team en (wijk) behulp van het televisieprogramma 
haar dienst verlening verbeteren? Voor agent. Agenten die twitteren over hun Opsporing Verzocht. Naast dit 
het antwoord op deze vragen rijdt werk duidt de politie aan als twitcops. landelijke programma op NPO1 hebben 
vrijwel dagelijks het Mobile Media Lab Ook de korpschef twittert actief.  de meeste regionale omroepen ook een 
(MML) door Nederland. Het MML is een @Pol_Akerboom had op 31 december 2016 lokaal gericht opsporingsprogramma.  
tot test en inter­ viewruimte 10.832 volgers. 
omgebouwde vrachtwagen.
1.255.000
1650 mensen keken gemiddeld per week 
185 wijkagenten maken gebruik van Twitter. naar Opsporing Verzocht.
keer is het MML ingezet in 2016. Dit is ongeveer de helft van het totale 
aantal wijkagenten. 
339
34.096 zaken zijn onder de aandacht van het 
mensen bezochten het MML in 2016 en 201.179 publiek gebracht. In 142 ervan zijn 
werkten mee aan tests en interviews, mensen volgden @Politie, het landelijke verdachten aangehouden. 
bijvoorbeeld over de verbeteringen van Twitteraccount.
de politiewebsite en de politieapp.
42
478 procent van de zaken uit seizoen  
retweets kreeg de tweet van @Politie 2015­ 2016 is opgelost, mede dankzij 
Facebook over de campagne rond nepvuurwapens: tips van kijkers. Als de politie een 
‘Agenten kunnen op afstand niet zien of gefilmde r econstructie van de zaak 
een wapen echt is. #nepvuurwapens maakte, bedroeg het oplossings­
Op Facebook laat de politie vooral zien #levensgevaarlijk’ percentage zelfs 49 procent.
hoe het echte politiewerk eruitziet. Het is de meest gedeelde tweet van  
Naast een landelijk profiel zijn er ook @Politie in 2016.
aparte profielen van politie ­eenheden, 
basisteams en (wijk)agenten. YouTube
Televisie
39.624 Op YouTube heeft de politie een eigen, 
mensen volgen het landelijke landelijk videokanaal. Hier zijn alle 
Facebookprofiel Politie Nederland. De politie is actief betrokken bij de filmpjes en vlogs te vinden die door de 
productie van een aantal televisie­ politie zijn gemaakt. Soms speciaal voor 
 programma’s. Zij doet dat om  de jeugd, soms juist voor ouderen en 
48 politiewerk in beeld te brengen  vaak gaan ze over het echte politiewerk. 
blogs zijn in 2016 geplaatst op en/of om een beroep te doen op  Ook eenheden – en zelfs agenten – 
Facebook en Politie.nl. In deze blogs burgers bij de opsporing van ernstige hebben soms een eigen videokanaal. 
vertellen agenten over iets dat hen strafbare feiten. Bekende kanalen zijn Politie #PRO247 
raakte in het politiewerk. De blogs van de Eenheid Rotterdam en 
werden in totaal 474.207 keer gelezen. politievlogger Jan­ Willem, agent in  
5 het Basisteam Almere Buiten Hout.
televisieprogramma’s konden in 2016 
10.577 rekenen op medewerking van de politie: 
Het best gelezen blog had als titel Opsporing Verzocht, Wegmisbruikers, 151.750
Vreemde inbraak, over een aangifte van De pennen geslepen, Graf zonder naam keer is de politiefilm Dit is waar we  
diefstal die bij politieblogger Piet Kats en De Meldkamer. het voor doen bekeken.
een naar gevoel opwekt.
1.829.325
1200 mensen zagen de video over de 
Likes waren er voor de post op Politie roofvogels van de politie die vijandige 
Nederland over de geboorte van een drones uit de lucht kunnen halen. Dit is 
kalfje. Het is het meest gewaardeerde verreweg de best bekeken video op het 
bericht in 2016. landelijke politiekanaal.

4
Versterking 
politieoperatie

De politie is permanent operatio­
neel. Dag en nacht staat zij overal 
klaar om zich in te zetten voor 
een veiliger Nederland. Om die 
soms noodzakelijke stap naar 
voren te zetten. Om te bescher­
men wat van waarde is, een grens 
te stellen aan wat wet en samen­
leving niet tolereren en positieve 
initiatieven kracht bij te zetten. 
Waakzaam en dienstbaar.

51
De politie en OM  
maakten een sterkte- 
zwakteanalyse van  
de opsporing
bijvoorbeeld bezoeken gebracht aan de 
forensische  opsporing, de digitale 
recherche,  Financieel­ economische 
recherche en de Dienst Lande lijke 
 Operationele Samenwerking. 
Tevens is geparticipeerd in expert­
sessies van het ministerie en ging het 
projectteam intern om tafel met zo’n 
tweehonderd collega’s om met hen de 
effecten, kansen en bedreigingen van 
de voorstellen inzichtelijk te maken. 
Mede dankzij deze inbreng kon de 
politie diverse informele consultatie­
adviezen uitbrengen, die het  
departement meenam in de definitieve 
wetsvoorstellen. De korpsleiding heeft 
grote zorgen over de impact en de 
gevolgen van de huidige voorstellen. De 
invoering van het vernieuwde wetboek 
betreft een zeer omvangrijke operatie. 
•   de kwaliteit van het proces­ verbaal; Modernisering Wetboek 
•   het opzetten van een systeem voor Ketensamenwerking 
van Strafvordering 
het waarborgen van vakmanschap. 
De politie staat midden in de 
Verder maakte het korps een begin met Het Ministerie van V&J moderniseert  maat schappij. Zij onderhoudt op 
de aanscherping van het leiderschap in het huidige Wetboek van Straf­ verschillende niveaus intensief contact 
de opsporing en de professionele vordering. Het betrekt de uitvoerings­ met een diversiteit aan groepen en 
standaard van opsporingsmedewerkers. organisaties en de advocatuur nauw  organisaties en maakt deel uit van 
bij dit proces. De politie brengt  samenwerkingsverbanden. Het 
Versterking opsporing langere termijn de effecten van de voorgestelde onderwerp Keten samenwerking  
Naast de in 2016­ 2018 uit te voeren wijzigingen in kaart, zowel wat betreft en Allianties (KS&A) geldt als een 
maatregelen versterken politie en  de bedrijfsvoering als de werklasten, strategisch politiethema met een  
OM de opsporing op langere termijn,  maar zeker ook met betrekking tot de brede veiligheidsscope en gericht op  
in lijn met de visie op de opsporing. effectiviteit en flexibiliteit van de al haar taken.
Deze verandering is ontwikkelings­ opsporing. In 2016 zijn in samen­
gericht en kenmerkt zich door ‘integer werking met het ministerie diverse De landelijke portefeuillehouder KS&A 
improviseren’: zonder gedetailleerd impactanalyses uitgevoerd, naast ondersteunt de ontwikkeling van het 
plan van aanpak, maar wel met heldere aanvullende en verdiepende eigen thema binnen de politie en stimuleert 
en gedeelde doel stellingen. De hoofden analyses op voor de politie belangrijke het aangaan van samenwerkings­
van de politie­ eenheden en parketten thema’s. Tevens zijn voor de wet­ verbanden. Deze bestrijken de gehele 
stelden hiervoor op hoofdlijnen een gevingsjuristen en andere medewerkers taakuitvoering van de politie. In veel 
plan van aanpak op. Daartoe behoort de van het departement acht werk­ gevallen betreft het een onderwerp dat 
organisatie van proefprojecten bij de bezoeken georganiseerd, om de veiligheidsthema’s uit een andere 
politie en het OM, waarin zij met andere politiepr aktijk inzichtelijk te maken  portefeuille raakt.
partners werken aan maatschappelijke teneinde goed invulling te kunnen 
veiligheid. geven aan de wetsvoor stellen. Zo zijn 

53
niveau en werkt samen met de 
Aansluiten bij de actuele veiligheids-
Andere specifieke 
 (bijzondere) eenheden en het Landelijk 
situatie
 ontwikkelingen  
Operationeel Centrum.
De herinrichting van het stelsel vindt 
 
plaats tegen de achtergrond van 
ter versterking van 
Contraterrorrisme
voortdurende maatschappelijke 
politiewerk
De realisatie van uitbreiding op het 
ontwikkelingen, de actuele veiligheids­
gebied van contraterrorisme (CTER)  
situatie en de aansluiting van de politie 
zal eind 2018 zijn afgerond. Deze 
hierop. Waar nodig scherpt het stelsel Hiernaast zijn diverse andere, speci­
aanvulling op de huidige O&T­ capaci­
zijn plannen aan, zodat het bij voort­ fieke ontwikkelingen in gang gezet, die 
teit leidt tot een politiebrede verster­
during aangesloten blijft op ontwikke­ hebben bijgedragen aan het versterken 
king van het vermogen om terrorisme te 
lingen in de samenleving, het actuele van het operationele politiewerk. 
bestrijden. Het Landelijk Coördinatie ­
veiligheidsbeeld en de politieke Voorbeelden hiervan zijn:
en Expertisecentrum O&T ontwikkelde 
prioriteiten. Ook de werking van het •   Ter versterking van aangifte en 
het trainings­ en bewustmakingspro ­
stelsel, de operationele ervaringen en dienstverlening zijn opleidingen voor  
gramma CTER. Alle O&Tmede­ werkers 
de kwaliteit van de ondersteuning in de de medewerkers Intake en Service 
volgen dit programma, dat het korps in 
praktijk kunnen leiden tot bijstelling van ontwikkeld en gestart en de mogelijk­
2017 voortzet.
de inrichting en de formatie. heden uitgebreid voor digitale melding 
 dan wel aangifte.
Uitbreiding observatieteams •   Op het gebied van financieel­ 
De uitbreiding van de observatieteams economische criminaliteit en 
Ontwikkeling Landelijke 
typeert de structurele versterking van c ybercriminaliteit  is de zijinstroom 
Meldkamerorganisatie
de veiligheidsketen en krijgt in 2017 een geïntensiveerd. Op beide onderwerpen 
vervolg. werft het korps tot en met 2018 jaarlijks 
 De politie geeft met de andere hulp­ honderd medewerkers. In 2016 is deze 
Uitvoeren van hoogrisico-operaties in verleningsdiensten vorm aan de ambitie doelstelling nagenoeg gehaald met  
een breed operatiespectrum om te komen tot één Landelijke Meld­ 96 medewerkers. 
De primaire functie van deze observatie­ kamerorganisatiee met tien locaties. De •   Voor de ontwikkeling van kennis en 
teams is het heimelijke inwinnen van samenvoegingen vinden plaats onder vakmanschap zijn verschillende 
informatie en het uitvoeren van speciale regie van de veiligheidsregio’s en de opleidingen beschikbaar, bijvoorbeeld 
operaties in relatie tot terrorisme­ politie draagt onder andere zorg voor de op het gebied van FinEc­ zijinstroom, 
bestrijding. Naast de opsporing zal er centrale informatievoorziening. Het cybercriminaliteit, jeugd, aanpak 
inzet zijn ter ondersteuning van de doel is om de robuustheid van de meld­ kinderpornografie, high impact crime en 
domeinen Intelligence, Bewaken en kamers en de samenwerking binnen en ondermijning. Daarnaast versterkte het 
Beveiligen en Interventie. Het inzet­ tussen de meldkamers te vergroten. In korps zijn landelijke deskundigenpool 
concept richt zich op contraterrorisme 2016 heeft de politie de noodzakelijke en de deskundigheidmakelaarsfunctie.
en onderscheidt zich door operaties en voorbereidingen getroffen om te zorgen •   Op het gebied van de opsporings­
de bestrijding van terrorisme nabij  voor één landelijke IV­infrastructuur kwaliteit zijn de activiteiten in 2016 
en/of in direct contact met personen 
voor alle tien meldkamers. geïntensiveerd. De verdere ontwikke­
gerelateerd aan terrorisme en indien 
Met de samenvoeging van Limburg­ ling, realisatie en waarborging is 
nodig uitgevoerd in complexe sociale 
Noord en ­ Zuid in 2016 zijn vier van de onderbracht in het programma Kwaliteit 
omgevingen.
tien meldkamers op het juiste schaal­ Opsporing.
niveau gekomen. Voor de andere locaties •   Het korps beschikt over een digitale 
Tactisch Operationeel Centrum
zijn afspraken gemaakt tussen de lokale briefingstool die op dit moment bij alle 
Naast uitbreiding van personeel en 
partijen en de politie om de samen­ eenheden wordt ingevoerd.
middelen is gestart met de inrichting   
voegingen zo snel mogelijk te realiseren.
en werking van het Tactisch Operatie­
centrum (TOC). Dit TOC zorgt  
voor specifiek overzicht, inzicht  
en  intelligence ten behoeve van 
Observatie en Techniek (O&T) op 
operationeel, tactisch en strategisch 

5
Bedrijfsvoering

MEOS staat voor Mobiel 
 Effectie ver Op Straat. Met de 
MEOS­applicatie op hun smart­
phone kunnen politieagenten 
altijd en overal hun taken uitvoe­
ren. ‘We hoeven niet meer naar 
de meldkamer te bellen om infor­
matie te vragen, maar kunnen ter 
plaatse zelf de politiesystemen 
raadplegen’, noemt Veli Orkman 
als groot voordeel. In 2016 zijn 
29.215 agenten voorzien van een 
smartphone met MEOS. Het 
korps vervolgt deze verstrekking 
in 2017.

59
In juni 2016  
ontvingen alle 
 medewerkers hun 
definitieve besluit
een groep medewerkers die op basis 
van een eerdere tijdelijke tewerkstelling 
nog niet naar hun eigen functie en 
werkplek zijn verplaatst. Deze mede­
werkers ontvangen begin 2017 een 
besluit dat dit formeel regelt. Ten slotte 
is er nog een groep medewerkers die de 
hen toegewezen functie nog niet kan of  
mag vervullen vanwege opleidings­ of 
screeningsvoorwaarden. Eind 2017 is er 
weer sprake van reguliere dynamiek in 
het kader van in­, door ­ en uitstroom en 
zal ook deze laatstgenoemde groep in 
de eigen functie zijn ingestroomd.
Al met al is de fase van organisatie­
ontwikkeling in 2016 overtuigend 
ingezet. In 2017 zijn de eenheden – 
inclusief het Politiedienstencentrum  
en de Staf Korpsleiding – nog volop 
voorwaarden voor een goede start van kansen om hun ambities te realiseren. 
bezig met het wegwerken van over­ en 
deze fase. Dit betrof onder andere het Naast het openstellen van vacatures 
onderbezetting en het vervullen van  
inrichten van de processen om mede­ zette het korps het instrument van 
alle openstaande vacatures. 
werkers bij de start van deze fase te horizontale mobiliteit in – zowel binnen 
kunnen verplaatsen naar hun nieuwe de teams als landelijk. Dit resulteerde  
Sterkte van de politie
functie. Verder zijn in deze fase interne in een aanzienlijk versnelde vervulling 
De operationele sterkte van de politie is 
afspraken gemaakt over het openstel­ van de vacatures waar behoefte aan 
in 2016 gestegen naar 50.747 fte’s. Dit 
len van vacatures. bestond. Daarbij gold een begrenzing 
ten opzichte van de vastgestelde 
van aantallen, gelet op de beschikbare 
formatie van 49.802. De operationele 
Vanaf 1 juli 2016 startte deze fase en verwerkingscapaciteit van de onder­
sterkte betreft de functies waarbij de 
begon het verplaatsen van medewer­ steuning. Het proces van vacature­
politiemedewerker direct contact  
kers en het met voorrang openstellen stelling loopt nog steeds in volle 
heeft met de burger en/of een directe 
van de meest urgente vacatures.  omvang. Gelet op de aantallen 
inhoudelijke bijdrage levert aan de 
De benodigde daadwerke lijke ver­ vacatures en de inspanningen die  
primaire politietaak. Het gaat hierbij 
plaatsing van medewerkers verliep in de organisatie als geheel aankan, is  
bijvoorbeeld om wijkagenten, recher­
verschillende tranches op aangeven het realistisch om te veronderstellen 
dat alle vanuit deze fase wenselijke cheurs, hondengeleiders en recep­
van de eenheden. Eind 2016 werkten 
vacatures in het vierde kwartaal van tionisten. Aspiranten tellen volledig 
bijna alle medewerkers in de juiste 
2017 zijn opengesteld. mee in de operationele sterkte, maar 
functie en op de juiste formatieplaats 
zijn gemiddeld slechts veertig procent 
en locatie.
Na alle (ver)plaatsingshandelingen van hun tijd daadwerkelijk inzetbaar.
resteerde er eind 2016 nog een groep De niet­ operationele sterkte steeg in 
De eenheden konden zelf bepalen 
medewerkers met de status herplaat­ 2016 ten opzichte van de vastgestelde 
welke vacatures het korps moest 
singskandidaat. Deze medewerkers formatie van 8528 naar 8978 fte’s. 
openstellen. Waar mogelijk is gezocht 
krijgen in 2017 twee aan bie  dingen op Zowel de operationele als de  
naar onderlinge afstemming in volgorde 
passende functies. Als zij al een aanbod niet­ oper ationele sterkte zijn licht 
en timing van openstellingen. Dat 
hebben geweigerd, ontvangen ze nog gestegen in het jaar 2016.
maakte het proces zo transparant 
maar één aanbod. Daarnaast bestaat er 
mogelijk en bood medewerkers reële 

61
Nadruk op preventie, zicht op risico’s ning aan de hand waarvan collega’s  Belangrijke aspecten van IBT Nieuwe 
Om preventieve maatregelen te kunnen na schokkende incidenten andere Stijl zijn:
nemen, wil de politie zicht krijgen op de collega’s ondersteunen volgens de •   Deze werkwijze verbindt doorlopend 
risico’s. Daarvoor zijn in 2016 meerdere laatste inzichten. het leren op de werkplek met het leren 
middelen (verder) ontwikkeld: •   In de eerste helft van 2017 introdu­ in het IBT­ centrum. Het leren als 
•   De Mental Check Up voor specifieke ceert het korps een proefproject voor het individu en als team met de (operatio­
doelgroepen biedt medewerkers inzicht Preventief Medisch Onderzoek. neel) leidinggevende staat centraal.
in hun mentale veerkracht op dat •   De IBT­ docent verplaatst zich steeds 
moment. Posttraumatische stressstoornis (PTSS) meer naar de werkplek om te ondersteu­
•   In 2015 onderzocht het korps de Besloten is om de tijdelijke hulp­ nen bij briefing, voorbereiding, uitvoering 
risico’s van ongeveer veertig functies structuur van het Meldpunt PTSS, de en nazorg: coaching­ on­ thejob­ . 
binnen de politie. Als vervolg daarop casemanagers PTSS en de onafhanke­
voerde het korps in 2016 een lijke adviescommissie PTSS tot medio De politie zette voor de volledige verde­
impactanalyse uit voor het introduceren 2018 te behouden. Dit met de bedoeling re ontwikkeling en invoering van IBT 
van voor deze functies verplichte om voor medio 2018 de (definitieve) Nieuwe Stijl een tijdpad uit dat loopt tot 
medische keuringen. De uitkomsten inrichting te hebben geformaliseerd. 2020. Gaandeweg beziet het korps of 
komen in het eerste kwartaal van 2017 elementen daarvan zodanig zijn ontwik­
beschikbaar. Aan de hand hiervan Opleiding en ontwikkeling keld dat de politie ze kan en moet inte­
bekijkt het korps of het de verplichte greren in de huidige Regeling Toetsing 
medische keuringen kan invoeren. Integrale beroepsvaardigheidtraining Geweldsbeheersing Politie (RTGP). 
•   De voorlichting Vroegsignalering naar IBT Nieuwe Stijl Voor de jaren 2016 en 2017 is afgespro­
Psychosociale Problematiek, waardoor In 2015 startte de omvorming van de ken (caoafspr­ aak) dat het korps het 
leidinggevenden tijdig signalen van Integrale beroepsvaardigheidtraining aantal IBT­ trainingsuren verhoogt van 
psychosociale problematiek bij hun (IBT) naar IBT Nieuwe Stijl. In 2016 ten minste 32 naar gemiddeld 42 uur per 
medewerkers leren herkennen. stond daarbij de ontwikkeling centraal RTGPplichtige mede­ werker. De organi­
•   De nieuwe, eenduidige werkwijze van toetsen naar toerusten, die het satie werkt aan het zo snel mogelijk 
voor de Teams Collegiale Ondersteu­ korps in en na 2017 voortzet.  realiseren van dit trainingsaanbod. 
 
Voor alle executieve politiemede­
werkers die in hun functie gebruik 
moeten kunnen maken van optische en 
 geluidssignalen schrijft de Branche-
Ziekteverzuim per eenheid (jaargemiddelde) richtlijn Verkeer Politie een periodieke 
rijvaardigheidstraining (PRVT) voor.  
Bij de inrichting van nationale politie is 
in onvoldoende mate rekening gehou­
Noord­Nederland  6,7%
den met de capaciteit die nodig is om 
Oost­Nederland  6,9%
de rijvaardigheid op basis van de 
Midden­Nederland  7,5%
brancherichtlijn 2014 te onderhouden. 
Noord­Holland  7,2%
Om in deze lacune te voorzien wordt 
Amsterdam  6,6%
voor de uitvoering van de PRVT alsnog 
Den Haag  7,8%
een afdeling Rijvaardigheid en Rijveilig­
Rotterdam  7,5%
heid ingericht. Deze inrichting zal zeker 
Zeeland­West­Brabant  6,6%
nog een jaar vergen.
Oost­Brabant  7,7%
Limburg  7,8%
Landelijke Eenheid  6,4% Fysieke Vaardigheidstoets
Politiedienstencentrum  6,2% De Fysieke Vaardigheidstoets (FVT) 
Staf Korpsleiding (incl. KL)  3,3% geeft de medewerker inzicht hoe het 
Totaal  7,0% staat met de politiespecifieke conditie 
en fysieke vaardigheden die nodig zijn 
om het vak professioneel uit te voeren. 

63
Leeftijdsopbouw korps (totale sterkte)
Leeftijdscategorieën  2016 2015
<20  101 96
20­24  1.870 1.944
25­29  5.477 5.682
30­34  7.400 7.457
35­39  6.964 6.703
40­44  6.652 6.827
45­49  7.313 7.134
50­54  8.077 8.699
55­59  9.661 9.473
60­64  5.984 5.406
65­69  226 52
Totaal  59.725 59.473
Leeftijdsopbouw korps (totale sterkte)
Leeftijdscategorieën mannen  vrouwen  totaal
<20 55 46 101
20­24 1.198 672 1.870
25­29 3.515 1.962 5.477
30­34 4.651 2.749 7.400
35­39 4.373 2.591 6.964
40­44 3.984 2.668 6.652
45­49 4.504 2.809 7.313
50­54 5.227 2.850 8.077
55­59 7.653 2.008 9.661
60­64 5.139 845 5.984
65­69 179 47 226
Totaal 40.478 19.247 59.725

65
De politie  
ontwikkelde in 2016 
een aantal nieuwe 
opleidingen
trolcyclus, de controlfunctie, het begro­
tingsproces, de interne budgettering, 
de financiële informatievoorziening en 
de inrichting van de auditfunctie.
Na de herijking in 2015 en de daarop 
aansluitende, verbeterde planvorming in 
het voorjaar van 2016 bevindt de vorming 
van één politie zich in de fase van uitvoe­
ring. Door de verbeteringen in de plan­
ningen en de (financiële) control daarop 
zijn de eenheidsleidingen en de korpslei­
ding nu beter in staat om tijdig bij te stu­
ren waar dat nodig is. Ook verbeterde de 
aansluiting op wat regionaal en lokaal 
nodig is. Daar komt bij dat het korps 
meer vormingsonderdelen afrondt en dat 
de basis op deze wijze op orde raakt.
Zowel de Algemene Rekenkamer  nodig en mogelijk zijn, bestaat er nu al In het laatste jaar van de korpsvorming 
als de samenstellers van het  beter inzicht in de ambities die van de worden veel ingezette trajecten afge­
P/M­ onderzoek bevelen aan om de politie mogen worden gevraagd. Ook rond. Ook in de bedrijfsvoering liggen er 
financiële consequenties van beleids ­ als straks de basis op orde is, moet het nog uitdagingen om het doel te behalen: 
en wetswijzigingen vooraf beter in korps nog tal van ingezette verbeter­  een permanent stabiele basis bieden 
beeld te brengen. Hierdoor kan en invoeringstrajecten afmaken. Dat voor ondersteuning van de eenheden. 
verzekerd worden dat budget en taken vraagt ook in 2017 aandacht van alle Positief is dat, zoals gezegd, de politie 
op elkaar aansluiten. Deze aanbeveling betrokkenen als het aankomt op het hierbij steeds verder in control komt. Zo 
past in de syste matiek die in de herijking bepalen van de ambitie voor de politie is de interne besluitvorming zodanig aan­
is aangekondigd. Een systeem van gedurende de komende jaren. gepast dat de korpsleiding, de bedrijfs­
voering en de politiechefs als collectief 
dynamische impactanalyses brengt de 
de verantwoordelijkheid nemen voor de 
impact van beleid en regel geving op de Sturing en beheersing
interne planning en de bijbehorende te 
politie organisatie beter in kaart. Deze In opdracht van de minister van V&J 
behalen (financiële) resultaten van het 
gevolgen worden daarna betrokken bij voerde de politie een selfassessment 
korps. Verder startte de politie met het 
de besluitvorming over de betreffende uit ten aanzien van de financiële sturing 
doorvoeren van een nieuwe planning en­ 
beleidsvoornemens. Onderdeel van  en beheersing in het korps. De hoofdlijn 
controlcyclus. Bij de sturingswijzigingen 
de bovenstaande betere sturing vormt is dat politiechefs – voor hun eigen een­
volgde het korps tevens de aanbevelin­
het verkrijgen van meer inzicht in de heid en als collectief voor het korps – 
gen uit het P/M­ onderzoek op. Ook is 
draagkracht en het absorptievermogen meer verantwoordelijkheid moeten 
vooruitgang geboekt in de wijze van 
van de politie en het daarop aan laten nemen voor de financiële resultaten. Dit 
r apporteren via de bijbehorende 
sluiten van de planningen. is onlosmakelijk verbonden met de bre­
managementrapportages.
dere wijzigingen in de governance, die 
Het korps zette in 2016 goede stappen er mede op toezien dat het zogenoem­
De wereld om ons heen verandert. Deze 
bij het bepalen welke impact de de financieel eigenaarschap meer dan 
maatschappelijke ontwikkelingen en 
voornemens op het gebied van beleid nu korpsbreed wordt beleefd. Tevens 
nieuwe vormen van criminaliteit vragen 
en regelgeving hebben op de politie­ volgde uit het selfassessment een aan­
ook bij de politie om bijsturing en andere 
organisatie – met name op de bedrijfs­ tal verbeterpunten met betrekking tot 
werkwijzen. Daarbij moest de politie de 
voering. Hoewel verdere verbeteringen het versterken van de planning­ en con ­

67
De voornaamste ontwikkelingen met (bouw, verbouw, onderhoud) liggen De Begroting 2017­ 2021 is opgesteld 
effect op het financiële resultaat van derhalv e tijdelijk lager. Dit moet in inclusief de bijdragen die in het kader 
2016 zijn in onderstaande tabel samenhang gezien worden met de extra van de Voorjaarsnota en de Miljoenen­
opgenomen. kosten voor de inzet van taxateurs, nota ter beschikking zijn gesteld aan de 
makelaars en adviesrapporten ten politie. Dit zorgt voor een financieel 
De extra kosten op jaarbasis zijn voor behoeve van de planvorming en het sluitend perspectief voor 2017. Het is 
een groot deel veroorzaakt door het afstoten van vastgoed. daarbij blijvend van belang om nieuwe 
Arbeidsvoorwaardenakkoord 2015­ Een aanpassing van het Besluit Finan­ voornemens te voorzien van financiële 
2017. Hier staan extra bijdragen van  cieel Beheer Politie is in voorbereiding. consequenties (uitvoeringstoets) en 
het Ministerie van V&J tegenover. Naast Dit brengt de afschrijvingstermijnen in hierover transparante besluitvorming te 
het Arbeidsvoorwaardenakkoord en lijn met wat rijksbreed gebruikelijk is. laten plaatsvinden, in samenspraak met 
externe inhuur heeft ook een hogere De aanpassing wordt naar verwachting het gezag.
bezetting geleid tot extra kosten. geëffectueerd in 2017 en is verwerkt in 
Tevens waren er stijgingen van premies de begroting 2017­ 2021. Operationele sterkte betaalbaar, 
en sociale lasten. Ten opzichte van de meerjarige sturing blijft noodzakelijk
begroting zijn in 2016 verder additione­ De uitvoering van de IV­activiteiten De personele kosten hebben een groot 
le bijdragen ontvangen, waarover in het verliep per saldo binnen de gestelde aandeel in de totale kosten van de 
kader van de Voorjaarsnota is besloten, financiële kaders, zoals uitgewerkt in politie. Ontwikkelingen hierin hebben 
onder andere voor de extra kosten die het breed afgestemde bestedingsplan. dan ook snel een aanzienlijk effect op 
gepaard gaan met de verhoogde Er zijn beperkt meerkosten gemaakt uit het financiële resultaat. De politie stuurt 
instroom van vluchtelingen. aanvullende opdrachten in het kader op het realiseren van een betaalbare 
van onder andere de Contourennota operationele sterkte en een niet­ opera­
Het korps voert de nodige activiteiten uit Opsporing en aanbevelingen van de tionele sterkte van passende omvang. 
ter realisatie van het Strategisch Huis­ Commissie Hoekstra. Hier staat In de strategische personeelsprognose 
vestingsplan en de daarmee samenhan­ additionele financiering tegenover. Een van het korps wordt in meerjarig 
gende besparingsdoelstelling op lange aantal uitgaven, onder andere in het perspectief een bezetting bereikt 
termijn. De planvorming met eenheden meldkamerdomein, zijn doorgeschoven conform het inrichtingsplan.
en gezag wordt begin 2017 afgerond. De naar 2017, onder meer door nog  
daadwerkelijke kosten voor huisvesting lopende aanbestedingstrajecten.
Ontwikkelingen financieel resultaat (bedragen x € 1 miljoen) Jaarrekening 2016
   
Financieel resultaat begroting  4
Ontwikkelingen 
Additionele bijdragen nieuwe cao  143
Additionele bijdragen loonbijstelling 2015  22
Additionele bijdrage enveloppe 2016  86
Additionele bijdragen asiel  36
Meer kosten personele bezetting a.g.v. nieuwe cao  ­147
Meer kosten personele bezetting overig  ­72
Meer kosten externe inhuur  ­91
Overige personele en materiële kosten en bijdragen  ­34
Financieel resultaat 2016  -53

69
doelmatiger inricht. Door de invoering 
Treasury Doelstellingen treasuryfunctie
van betaalzuilen zullen de incassogeld­
De treasuryfunctie is onder te verdelen De realisatie van de opgenomen 
stromen niet meer via de rekeningen 
in drie deelfuncties: financiering, doelstellingen in het treasurystatuut  
van de politie lopen. 
kasbeheer en risicobeheer. Daarnaast is als volgt:
is in het treasurystatuut een aantal • Het in de tijd optimaal afstemmen  
doelstellingen opgenomen. van de beschikbare middelen aan de 
financierings ­ en liquiditeitsbehoefte en 
Informatievoorziening 
Financiering het beschermen van de politie tegen 
Financieringsmiddelen worden uitslui­ financiële risico’s, zoals renterisico en De politie is een informatieverwerkende 
tend aangetrokken voor de uitoefening liquiditeitsrisico. organisatie. De informatievoorziening 
van de politietaak. Het aantrekken van De doelstelling is het waarborgen van (IV) is voor de politie van essentieel 
externe financiering stemt het korps af de beschikbaarheid van voldoende belang. Het beroep dat de politie doet 
op de bestaande financiële positie en liquide middelen op het juiste moment op ICT­ voorzieningen blijft toenemen, 
de liquiditeitsplanning. Leningen op de juiste plaats. De basis hiervoor net als in de rest van de samenleving. 
worden slechts aangegaan ter finan­ vormt de bestaande financiële positie en De politie verbetert daarom continu 
ciering van vaste activa. In 2016 zijn de liquiditeitsplanning. De ingeslagen haar informatievoorziening om beter 
nieuwe leningen aangegaan met een weg met betrekking tot verbetering in voorbereid te zijn op de toekomst. Voor 
totale hoofdsom van € 165 miljoen. het ontsluiten van juiste, tijdige, volle­ de verwerking van persoonsgegevens 
Door het aangaan van leningen met dige en relevante informatie vanuit de moet de politie voldoen aan de vereis­
verschillende looptijden is meer organisatie is in 2016 gecontinueerd. ten van de Wet politiegegevens (WPG) 
aansluiting verkregen met de afschrij­ Om te komen tot een liquiditeitsplanning en de Wet bescherming persoonsgege­
vingen van de activa die daar tegenover heeft een vertaling plaats gevonden  vens (WBP). De Gegevensautoriteit van 
staan. In 2016 is in totaal € 105 miljoen van de begrote kasstroom, waarbij een de politie ziet toe op het naleven van 
afgelost op de lopende leningen. fasering is aangebracht in de ontvang­ het juridische kader en datamanage­
sten en uitgaven. ment en de Informatiebeveiligings­
De lopende leningen bij het Ministerie In 2016 is in de managementrapporta­ autoriteit van de politie draagt bij aan 
van Financiën zijn afgesloten onder ges een rolling forecast van een jaar de continuïteit en veiligheid van het 
garantstelling van het Ministerie van opgenomen. Deze rolling forecast geeft primaire werkproces binnen de 
Veiligheid en Justitie. grafisch het liquiditeitsverloop weer. geldende wet en r­ egelgeving. 
Optimalisering van de rolling forecast 
Kasbeheer wordt in 2017 gecontinueerd. Eind 2015 is vastgesteld dat de politie 
Tijdelijke overtollige financiële midde ­ het fundament onder haar ICT heeft 
len zijn in 2016, conform de voorschrif­ • Het minimaliseren van de in­ en gelegd door een groot deel van de 
ten van het Geïntegreerd Middelen­ externe verwerkingskosten bij het onderliggende techniek te vervangen 
beheer (GMB), in rekening­ courant beheren van de geldstromen en de en bedrijfsvoeringssystemen te ver­
aangehouden bij het Ministerie van financiële posities en een doelmatig beteren. Dit betekent overigens niet dat 
Financiën. In 2016 zijn geen deposito’s rekeningen­ en rekening­ courant­ de politie niet meer investeert in de 
geplaatst, dit vanwege het afgegeven beheer. De verdere ontwikkeling van de continuïteit van de bestaande systemen 
nul procent rentetarief over de even­ financiële administratie in 2016 droeg en techniek. Investering in het onder­
tueel van toepassing zijnde looptijden. bij aan de efficiëntie van het geld­ houd van systemen en het saneren van 
stromenbeheer. In de eerste helft van verouderde systemen blijft van belang. 
2016 lag de focus op het centraliseren 
Risicobeheer Immers, hoe goed ook, elk systeem­
van werkzaamheden met betrekking tot 
Het beleid van de politie is gericht op onderdeel raakt ooit verouderd. 
het registreren van geldstromen. De 
het inperken van renterisico’s op De IV leverde aan de ruim 59.000 
aanbesteding van de concernbankier is 
langlopende financiering. De omvang politiemedewerkers digitale werk­
in 2016 afgerond. In de eerste helft van 
van de aflossingen en renteherzienin­ plekken, met kantoorautomatisering en 
2017 voltooit het korps de invoering van 
gen bleven in 2016 ruimschoots binnen specifieke politieapplicaties. Hiertoe 
de nieuwe concernbankier. In deze 
de in het treasurystatuut gestelde onderhoudt de IV het netwerk dat meer 
invoering wordt een nieuwe structuur dan zevenhonderd politiebureaus met 
renterisiconorm van 20% van het 
opgenomen, waarmee het korps ook elkaar verbindt. De IV­ systemen 
begrotingstotaal. 
het beheer van de bankrekeningen draaien op bijna negenduizend servers 

71
De politie vormt  
één van de grootste 
 inkopende organisa-
ties van Nederland
Klachtenmeldpunt Inkoop Politie. In 
2016 kwam daar één klacht binnen. 
Deze melding had betrekking op een 
lopende aanbesteding en is doorgezet 
en afgehandeld.
Aanscherping governance inkoop-
stelsel politie
Het korps scherpte in 2016 de wijze van 
besturen voor het inkoopstelsel aan. In 
het governancemodel zijn eenduidige 
sturings­ en mandaatlijnen aangebracht 
en de taken, rollen en verantwoordelijk­
heden van alle actoren in het inkoop­
proces gedetailleerd uitgewerkt. Voor 
alle grote (Europese) aanbestedingen 
zijn of worden op korte termijn (vaste) 
aanbestedingsstuurgroepen ingericht 
en voorzitters aangewezen. Het werken 
met deze stuurgroepen draagt bij aan 
efficiënte en effectieve aanbestedings ­
processen, waarbij de opbouw van 
(markt)kennis, ervaring en de inbreng van 
materiedeskundigheid centraal staan. 
Politie Aanbestedingskalender
Een belangrijk sturingsinstrument is  
de Politie Aanbestedingskalender 
(PAK), met alle aanbestedingen voor 
het daarop volgende jaar. Maandelijks 
controleert het korps hoe de uitvoering 
vordert van de in deze kalender 
Materieelbeleid Klachtenmeldpunt Inkoop Politie
opgenomen aanbestedingen. Waar 
Op 1 mei 2016 beëindigde de door de 
nodig pleegt de organisatie interventies 
Inkoop minister van V&J aangestelde Tijdelijke 
om eventuele belemmeringen weg  
De inkoop van de politie omvat aller­ Commissie Integriteit Inkoop en Aanbe­
te nemen. De politie overweegt om 
hande soorten producten en diensten: stedingen Politie conform planning haar 
deze aanbestedingskalender(s) in de 
van motorhandschoenen tot voer­ en taken. Bij dit meldpunt konden markt­
(naaste) toekomst online te plaatsen. 
vaartuigen, helikopters, geweldsmidde­ partijen terecht met meldingen over (de 
Marktpartijen krijgen daardoor inzicht 
len, pennen, potloden, consultancy­ afhandeling van) integriteitkwesties bij 
in welke aanbestedingen er naar 
diensten en bouwwerken. Met een inkoop. Deze commissie ontving drie 
verwachting de komende twaalf 
inkoopbudget van € 1,4 miljard vormt meldingen, maar constateerde daarbij 
maanden aankomen en kunnen zich 
de politie een van de grootste inkopen­ geen aanwijzingen voor integriteits­
daar beter op voorbereiden. 
de organisaties in Nederland. Het legt schendingen. Sinds 1 mei 2016 staat op 
 
een grote verantwoordelijkheid op de Politie.nl (Zaken doen met de politie) 
schouders van de politieorganisatie om een directe link naar het binnen de 
dit budget op een doelmatige en  politie, maar buiten de inkoop­
rechtmatige manier te besteden. uitvoeringsorganisatie geplaatste 

73
eenduidig kan worden gelegd. De vormden onder andere uitingen van 
Veiligheid, integriteit  
komende jaren wordt in verdere uit­ onvrede over het politieoptreden in de 
en klachten 
bouw en verjning fi voorzien. Haagse Schilderswijk, vooral over de 
bejegening door de politie bij het 
Klachten indienen van een klacht. 
De politie wil bijdragen aan een veilige 
Begin 2016 bood de minister van V&J 
samenleving. Voor een groot deel 
het rapport Klachtbehandeling door  
ontleent de politie haar legitimiteit aan 
de politie aan de Tweede Kamer aan. 
het vertrouwen dat de burger in haar 
Daarin staan de resultaten van een 
stelt. Het vertrouwen in de politie is niet 
onderzoek dat de Inspectie Veiligheid 
vanzelfsprekend en wordt beïnvloed 
en Justitie uitvoerde naar aanleiding  
door het handelen van individuele 
van opmerkingen van Tweede Kamerlid 
medewerkers. De politie hecht veel 
Marcouch over de klachtbehandeling 
waarde aan de integriteit van haar 
door de politie. De aanleiding daarvoor 
medewerkers. Daarom is integriteit een 
van de kernwaarden. Helaas speelden 
in 2016 op dit gebied een aantal zaken 
die ook de media haalden. Het gaat 
hierbij bijvoorbeeld om het onderzoek  
naar de doelmatigheid van de bestedin­ Klachten en aantallen  2016
gen van de Centrale Ondernemingsraad. 
Daarnaast was er aandacht voor de nog 
uit te voeren veiligheidsonderzoeken in Niet in behandeling genomen (geen klacht)   ­1.646
het kader van de reorganisatie. In 2016 In behandeling  9.133
is gestart met een analyse van lek­ Afgehandeld eerste fase  ­6.940
onderzoeken. Daarnaast startte     Niet­ontvankelijk*  31
het Wetenschappelijk Onderzoeks­     Niet behandelen AWB*   1.051 
en Documentatiecentrum van het  Afgehandeld tweede fase  ­269
Ministerie van V&J in opdracht van het    Aantal gegrond   77
ministerie een onderzoek naar georga­ Openstaand einde jaar   1.924
niseerde criminaliteit en de integriteit 
van rechtshandhavingsorganisaties. Dit Afgehandeld eerste fase  ­75,99% 
soort onderzoeken zijn ook van belang Afgehandeld tweede fase  ­2,95%
om mogelijke risico’s te verkleinen en 
de bewustwording bij medewerkers  Nog in behandeling  21,07%
te vergroten.
Vanuit de vorming van het korps   
wordt steeds meer nadruk gelegd op Klachtrubrieken (vijf meest voorkomende)  2016
standaardisatie en uniformering. In dat 
kader is een belangrijk deel van de 
administratieve opbouw en de proces­ Bejegening/houding/gedrag   2.480
gang rondom deze activiteiten met Geen of onvoldoende actie   1.188
ingang van 2016 heringericht. Dit bete­ Onjuiste actie   1.064
kent dat begrippen zijn geherdefinieerd, Informatieverstrekking   632
processen aangepast en administraties 
Aangifte/klacht niet opnemen   522
meer zijn gestandaardiseerd. Dit traject 
is in 2016 nog niet afgerond. Ten aan­
Door herinrichting van de systemen is een vergelijking met 2015 niet eenduidig te presenteren. 
zien van de jaarverantwoording bete­
*   Niet­ ontvankelijk en Niet behandelen AWB in 1e fase wil zeggen dat een klacht in deze processtap 
kent het dat de aansluiting tussen voor­
toch geen klacht is gebleken conform de gehanteerde richtlijnen. 
gaand en dit jaar door wijzingen in 
definities en administraties niet altijd 

75
In 2016 gingen de eerste verplaatsin­ van  uitgevoerde onderzoeken. Van  gevallen leidt een zaak tot meerdere 
gen in het kader van de reorganisatie een deel van de zaken die in 2016 in typen onderzoek.
van start. Voor medewerkers die een onderzoek zijn genomen, kan pas in 
vertrouwensfunctie gaan vervullen, is 2017 de afdoening bekend worden. Zoals uit de onderstaande tabel 1 blijkt, 
onder coördinatie van een landelijke zijn de Afdelingen VIK van de eenheden 
taskforce een apart proces ingericht om Tot en met 2015 was het aantal in dat in 2016 gestart met 1473 onderzoeken.
te waarborgen dat alle medewerkers op jaar afgesloten onderzoeken, waarvan Van het totaal aantal gestarte onder­
vertrouwensfuncties beschikken over een afdoening (straf) bekend was zoeken zijn er in de loop van 2016  
een verklaring van geen bezwaar (VGB). geworden, bepalend voor opname in de 1089 afgerond. De afronding kan als 
totalen van het jaarverslag. Cijfers in volgt worden gekwalificeerd:
Interne onderzoeken het jaarverslag over 2015 hadden dus •   223 oriënterende onderzoeken; 
Zoals in de inleiding is beschreven,  betrekking op zaken uit 2015, 2014 en •   285 disciplinaire onderzoeken;
zijn processen en administraties  soms zelfs 2013.  •   581 strafrechtelijke onderzoeken.
heringericht. Dit betekent dat hier 
 verslag wordt gedaan over de in 2016 De 1455 zaken hebben daarmee tot 
‘ontv angen’ zaken en de op basis daar­ 1473 onderzoeken geleid. In enkele 
Tabel 1: In 2016 gestarte onderzoeken
 
 Zaken Oriënterend onderzoek  Disciplinair en lijnonderzoek   Strafrechtelijk onderzoek
 Aantal Aantal Aantal Aantal Aantal Aantal Aantal
 zaken onderzoeken  betrokkenen onderzoeken  betrokkenen onderzoeken  verdachten
 
 
 1.455 308 248 374 411 791 279
Tabel 2: Drie meest voorkomende categorieën over in 2016 afgeronde onderzoeken
Delict soort Delict categorie     2016
Strafrechtelijk 273­ 309 vrijheid en lichaam     376
 310­349 vermogen     56
 207­ 235 meineed en valsheid     35 
Disciplinair misbruik van positie     186
 geweld en bejegening     89
 houding en gedrag     78 
Door herinrichting van de systemen is een vergelijking met 2015 niet eenduidig te presenteren

77

6
Risico - 
management

De samenleving verwacht dat de 
politie direct inspeelt op maat­
schappelijke gebeurtenissen, 
ongeacht de omvang van hun 
impact. Daarom schat het korps 
altijd de risico’s in van bepaalde 
evenementen. Wat is de aard? 
Hoeveel politie­inzet is daarbij 
nodig? Voor deze voetbal­
wedstrijd tussen Feyenoord  
en Go Ahead Eagles bracht de 
politie 160 agenten op de been.

83
Organisatie en doelstellingen
Risico Impact Beheersmaatregel
Basis op orde
De realisatie van de mijlpalen, zoals Bij het niet realiseren van de mijlpalen Mijlpalen en bijbehorende normen zijn 
opgenomen in ‘de basis op orde’,  worden de processen en werking van de vastgesteld. Daardoor is verduidelijkt 
is noodzakelijk om de reorganisatie  politieorganisatie onvoldoende waaraan eind 2017 voldaan dient te 
van de politie te voltooien binnen  verbeterd en geoptimaliseerd in het worden en hoe dit meetbaar gemaakt 
de vast  gestelde kaders, zoals kader van de reorganisatie. wordt. 
geformuleer d in de herijking. Intensieve monitoring op de voortgang.
Landelijke Meldkamerorganisatie
Complexe samenhang en governance Onvoorziene kosten kunnen omvang­ Frequente afstemming binnen de  
van dit grote project kunnen leiden tot rijk zijn vanwege de schaal van de politie en daarbuiten met het Ministerie 
regionale diversiteit of tot onvoorziene veranderingen. van V&J en ketenpartners waaronder het 
kosten als gevolg van vertraging. De voortgang kan belemmerd worden lokaal bestuur.
door de betrokkenheid van veel partijen. 
Personele zaken 
Risico Impact Beheersmaatregel
Personele reorganisatie/bezetting
De ontwikkeling van de bezetting kent Onvoorziene kosten kunnen extra De uitvoering en bestedingen en de 
onzekerheden. Vertraagde uitstroom en beslag leggen op het eigen vermogen. aansluiting tussen formatie en bezetting 
instroom, waardoor soms externe inhuur Door kwantitatieve en kwalitatieve worden nauwgezet gemonitord gedurende 
nodig is. Ook mogelijke mismatches mismatches kunnen de werkzaamheden de afgesproken vijfjaars periode van  
tussen formatie en bezetting, mede op niet optimaal worden uitgevoerd. 2016 tot en met 2021, om de formatie en 
specialistische functies. bezetting in balans te brengen.
Ziekteverzuim 
De organisatie had in 2016 een Beperkte inzetbaarheid heeft impact  •   Meer en expliciet aandacht voor 
ziekteverzuim van 7,0% (6,8% in 2015). op het realiseren van de strategische aanpak van ziekteverzuim in leider­
Een hoog ziekteverzuim is een risico doelstellingen, met als gevolg onder­ schapsopleidingen en daarmee 
voor de inzetbaarheid. bezetting, verhoging van de werkdruk of verantwoordelijkheid voor terugdringing 
De doelstelling is dat het verzuim in extra uitgaven aan externe inhuur. verzuim nadrukkelijk in de lijn belegd.
2017 met ten minste 0,5% daalt ten •   Uitvoeren van nadere analyses naar 
opzichte van 2016. oorzaken van verzuim bij specifieke 
onderdelen met significant hoger verzuim.
•   Met voorrang inrichten van de Teams 
Veilig en Gezond Werken, die medewer­
kers en leiding ondersteunen.
Beroepsziekten
Het politiewerk kan grote fysieke en Fysieke of psychische schade mede­ Tijdige signalering, begeleiding en 
psychische impact hebben op mede­ werkers. Beperkte of in het geheel geen (mogelijk uit te breiden) voorzieningen 
werkers (o.a. PTSS). inzetbaarheid. Financiële consequenties in de rechtspositie.
voor medewerkers en korps.

85
Voldoen aan wet- en regelgeving
Risico Impact Beheersmaatregel
Rechtmatigheid inkoop 
Door de schaalgrootte na vorming van De schaalgrootte van het huidige  Er zijn een inkoopverbeterprogramma 
één korps ontstond de noodzaak om korps, de omvang van het aantal (2015) en een masterplan financiële 
voor bijna alle inkoopcategorieën aanbestedingen in relatie tot de opzet rechtmatigheid (2015) opgesteld. De 
Europees aan te besteden. Daarnaast is van het proces en de bezetting hebben Politie Aanbestedingskalender is een 
er nationaal een nieuwe aanbestedings­ ertoe geleid dat de afgelopen jaren  belangrijk sturingsinstrument om tijdig 
wet waaraan voldaan moet worden. de financiële onrechtmatigheid rond  nieuwe aanbestedingstrajecten te 
de € 300 miljoen ligt. starten en de achterstanden weg te 
werken. Daarnaast wordt extra 
personele capaciteit ingezet op de 
inkoopafdeling. Ook is het inkoopbeleid 
op een aantal punten geïntensiveerd.
Fiscaal
Tijdens de transitie bestaat het  Mogelijke na­ of strafheffingen en De naleving van fiscale regelgeving 
risico dat de naleving of toetsing van boetes van de Belastingdienst. wordt door de politie gemonitord. Ook 
fiscale afspraken wordt bemoeilijkt. vindt periodiek overleg plaats met de 
Daarnaast zijn fiscaliteiten rondom  Belastingdienst.
met name personele r egelingen soms 
bediscussieerbaar.

87



7
Modellen

93
Balans per 31 december 2016
Bedragen x € 1.000
 
Balans (na resultaatbestemming)
Activa   31 december 2016 31 december 2015
Vaste Activa
Materiële vaste activa (11)   1.900.669 1.992.088
Financiële vaste activa (12)   880.473 811.674
Totaal vaste activa   2.781.142 2.803.762
Vlottende Activa
Voorraden (13)   37.175 39.082
Vorderingen en overlopende activa (14)   103.276 247.633
Rekening­courant Ministerie van Financiën (15)   277.867 205.482
Liquide middelen (16)   9.499 8.897
Totaal vlottende activa   427.817 501.094
Totaal Activa   3.208.959 3.304.856
Passiva   31 december 2016 31 december 2015
Eigen Vermogen
Algemene reserve (17)   103.108 155.871
Bestemmingsreserves (18)   80.239 136.093
Totaal eigen vermogen   183.347 291.964
Voorzieningen (19)   991.485 919.487
Langlopende Schulden (20)   969.574 942.689
Kortlopende Schulden (21)
Kortlopende deel leningen (21)   143.846 107.556
Openstaande (rijks)bijdragen (21a)   154.791 144.560
Schulden personeel (21b)   585.268 711.980
Crediteuren en overlopende posten (21c)   180.648 186.620
Totaal kortlopende schulden   1.064.553 1.150.716
Totaal Passiva   3.208.959 3.304.856

95

8
Toelichting

99
Ter vergelijking opgenomen cijfers
De jaarrekening vergelijkt de realisatie 2016 met de realisatie 2015 en de begroting 2016.
Ten behoeve van een goede aansluiting op de verantwoording in de jaarrekening, is de oorspronkelijke begroting in de 
Jaarrekening 2016 op de volgende punten anders gepresenteerd:
•   Vanaf 2014 is de rekening­courantverhouding met het Ministerie van Financiën opgenomen in het kasstroomover­
zicht. In de kolom begroting 2016 is dit in het beginsaldo nog niet verwerkt. De kolom begroting is hierop aangepast.
•   In de begroting is het kortlopende deel van de financiële vaste activa (FVA) opgenomen als investeringen in de FVA. 
In de realisatie is deze opgenomen als mutatie werkkapitaal. De kolom begroting is hierop aangepast.
•   In de begroting 2016 is een deel van het Arbeidsvoorwaardenakkoord 2015­ 2017 (0,8 procent loonsverhoging) als één 
bedrag verwerkt onder de bijkomende personele lasten. Om een juiste vergelijking tussen begroting en realisatie 2016 te 
kunnen maken, is de kolom begroting aangepast en de loonsverhoging verdeeld over alle personele lastencategorieën. 
Deze wijzigingen hebben geen gevolgen voor de vergelijkende cijfers 2015.
•   In de begroting 2016 is de bijdrage aan het Team Bestrijding Ondermijning (TBO) in het Caribisch gebied, als 
 onderdeel van RST, verwerkt onder de Overige bijdragen Ministerie van V&J. De bijdrage is echter verstrekt door het 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Om een juiste vergelijking tussen begroting en realisatie 2016 
te kunnen maken, is deze bijdrage in de kolom begroting aangepast naar de Overige bijdragen  
(gemeenten en derden). 
Om meer inzicht te geven in de exploitatielasten is in 2016 een nadere verdieping aangebracht in de categorie Overige 
zaken en diensten binnen diverse economische categorieën. De vergelijkende cijfers 2015 zijn hierop aangepast.
Grondslagen voor de waardering van het resultaat
Algemeen
De gehanteerde grondslagen van de waardering en van de resultaatbepaling bleven ongewijzigd ten opzichte van het 
voorgaande jaar.
Het verschil tussen de toegerekende bijdragen en de kosten en andere lasten over het jaar bepaalt het resultaat. Baten 
en lasten worden in de exploitatierekening toegerekend aan de periode waarop ze betrekking hebben, ongeacht of zij 
tot ontvangsten of uitgaven hebben geleid.
Bijzondere bijdragen Ministerie van V&J en overige instanties
Voor specifieke taken en activiteiten verstrekken zowel het Ministerie van V&J als andere departementen of overheids­
instanties bijzondere bijdragen. Daarover dient in het algemeen een operationele en financiële verantwoording te worden 
afgelegd en moet een eventueel overschot of tekort worden verrekend. De ontvangen bijdragen neemt het korps in de 
balans op onder de kortlopende schulden als nog te besteden bijdragen. Aan de hand van de bestedingen in het lopende 
boekjaar, die verband houden met deze bijdragen, verantwoordt het korps deze bijdragen in de exploitatie.
Periodiek betaalbare beloningen
Lonen, salarissen en sociale lasten worden op grond van de arbeidsvoorwaarden verwerkt in de exploitatierekening voor 
zover ze verschuldigd zijn aan werknemers, respectievelijk de belastingautoriteit.
Pensioenen
Als uitgangspunt geldt dat de in de verslagperiode te verwerken pensioenlast gelijk is aan de over die periode aan  
het pensioenfonds verschuldigde premies. Indien de verschuldigde premies op balansdatum nog niet zijn voldaan, 
wordt een verplichting opgenomen. 
De hiervoor in aanmerking komende werknemers hebben op de pensioengerechtigde leeftijd recht op een pensioen  
dat is gebaseerd op het gemiddeld verdiende loon, berekend over de jaren dat de werknemer pensioen opbouwde  
bij de politie. De werk nemers kunnen kiezen om het pensioen in te laten gaan vanaf zestig jaar en uiterlijk vijf jaar na het 
bereiken van de AOW­leeftijd. 
De verplichtingen die voortvloeien uit deze rechten van het personeel zijn ondergebracht bij het Algemeen Burgerlijk 
Pensioenfonds (ABP). Het ABP hanteert het middelloonstelsel. De premie voor het ouderdoms­ en nabestaanden­
pensioen bedraagt in 2017 21,1% tegen (gemiddeld) 18,55% (per 1 januari 17,8% en per 1 april 18,8%) in 2016. De ver­
hogingen van de premies – zowel in 2016 als in 2017 – zijn noodzakelijk om de dekkingsgraad van het fonds te ver­
beteren. Zowel in 2016 als in 2017 betaalt de werkgever 70% van de verschuldigde premie en de werknemer 30%. 
De pensioenrechten worden jaarlijks geïndexeerd, indien en voor zover de dekkingsgraad van het pensioenfonds  
(het vermogen van het pensioenfonds gedeeld door zijn financiële verplichtingen) dit toelaat. De pensioenen zijn niet 

101
Vanaf het moment van gereedheid voor ingebruikneming worden materiële vaste activa afgeschreven over de  
verwachte toekomstige gebruiksduur ervan. Bij een schattingswijziging van de toekomstige gebruiksduur past het  
korps de  toekomstige afschrijvingen aan.
Buiten gebruik gestelde materiële vaste activa worden gewaardeerd tegen de boekwaarde dan wel de lagere opbrengst ­
waarde. De opbrengstwaarde bedraagt de geschatte verkoopprijs onder aftrek van de direct toerekenbare kosten.
Financiële vaste activa
De onder financiële vaste activa opgenomen vorderingen worden initieel gewaardeerd tegen de reële waarde onder 
aftrek van transactiekosten. Vervolgens waardeert het korps deze vorderingen tegen geamortiseerde kostprijs. 
E ven tuele waardeverminderingen neemt het korps daarin mee.
Bijzondere waardeverminderingen van vaste activa
Op elke balansdatum beoordeelt het korps of er aanwijzingen bestaan dat een vast actief onderhevig kan zijn aan een bijzondere 
waardevermindering. In dat geval wordt de realiseerbare waarde van het actief vastgesteld. Van een bijzondere waardevermin­
dering is sprake als de boekwaarde van een actief hoger is dan de realiseerbare waarde; de realiseerbare waarde is de hoogste 
van de opbrengstwaarde en de bedrijfswaarde. Bijzondere waardeverminderingen worden ten laste van de exploitatie gebracht.
Voorraden
De waardering van de voorraden gebeurt tegen verkrijgingsprijs, zijnde inkoopprijs plus de bijk omende kosten of  
lagere opbrengstwaarde. De opbrengstwaarde betreft de geschatte verkoopprijs onder aftrek van direct toerekenbare 
verkoopkosten. De waardebepaling houdt rekening met de incourantheid van de voorraden.
Vorderingen
Bij eerste verwerking waardeert het korps de vorderingen tegen de reële waarde van de tegenprestatie. Vervolgens 
 worden de vorderingen gewaardeerd tegen de geamortiseerde kostprijs. Voorzieningen wegens oninbaarheid worden in 
mindering gebracht op de boekwaarde van de vordering.
Liquide middelen en rekening- courant Ministerie van Financiën
Liquide middelen bestaan uit kas, banktegoeden en deposito’s met een looptijd korter dan twaalf maanden.  
Rekening­ courantschulden bij banken zijn opgenomen onder schulden aan kredietinstellingen (kortlopende schulden). 
Liquide middelen worden gewaardeerd tegen nominale waarde.
De politie gebruikt producten die het Ministerie van Financiën aanbiedt in het kader van Geïntegreerd Middelenbeheer (GMB). 
Door middel van saldoregulatie brengt het korps aan het einde van de dag het saldo op de betaalrekening terug tot nul. Voor 
overschotten of tekorten op de rekening­courant hanteert het Ministerie van Financiën marktconforme rente tarieven (EONIA).
Eigen vermogen
Binnen het eigen vermogen wordt onderscheid gemaakt tussen de algemene reserve en bestemmings reserves. Dat zijn 
afzonderlijke ver mogensbestanddelen met een speci fieke bestemming. Toevoegingen en onttrekkingen vinden plaats 
vanuit de resultaat bestemming.
Voorzieningen
Voorzieningen worden gevormd voor in rechte afdwingbare of feitelijke verplichtingen die op de balansdatum bestaan, 
waarbij het waarschijnlijk is dat een uitstroom van middelen noodzakelijk is en waarvan de omvang op betrouwbare 
wijze valt te schatten.
De voorzieningen worden gewaardeerd tegen de beste schatting van de bedragen die noodzakelijk zijn om de ver­
plichtingen per balansdatum af te wikkelen. De voorzieningen worden gewaardeerd tegen de nominale waarde van de 
uitgaven die naar verwachting noodzakelijk zijn om de verplichtingen af te wikkelen, tenzij anders vermeld. Wanneer  
de verwachting is dat een derde de verplichtingen vergoedt, en wanneer het waarschijnlijk is dat deze vergoeding  
zal worden ontvangen bij de afwikkeling van de verplichting, dan wordt deze vergoeding als een actief in de balans 
opgenomen. De voorzieningen hebben over het algemeen een langlopend karakter.
Voorzieningen FLO en Inkoop Max
Zie voor de grondslagen het onderdeel Pensioenen.
Voorziening dienstjubilea
Deze voorziening heeft betrekking op werknemers die in aanmerking komen voor een uitkering in het kader van ambts­
jubilea bij een dienstbetrekking van 12½, 25 of 40 jaar. Er wordt gerekend met een factor van 50% (blijf­ of sterftekans 

103
bijdrage is € 21 miljoen met betrekking tot de Dienst Speciale Interventies/Arrestatie­ en Observatieteams  (DSI/AOT) 
ver schoven naar de bijzonder e bijdragen. In het kader van het gezamenlijke kwaliteitsplan detacheerde het Openbaar 
Ministerie (OM) parket secretarissen bij de politie. De verrekening daarvan verliep via een inhouding op de alge mene 
bijdrage (€ 8 miljoen). 
Bijzondere bijdragen Ministerie van V&J 
Van de bijzondere bijdragen is per saldo minder besteed dan begroot. Het bestedingsritme van de bijzondere bijdrage 
voor de vorming van één politie is bijgesteld. Daardoor viel deze bijdrage € 32 miljoen lager uit dan begroot. De kosten 
hiervan zijn al in 2015 gemaakt en de bijdrage is ook aan dat jaar toegerekend. Daarnaast vond financiële afwikkeling 
plaats met het OM van de openstaande vordering voor Afpakken over het jaar 2015 ( € 8 miljoen). ­ Vanuit de algemene 
bijdrage vond een verschuiving plaats met betrekking tot de DSI/AOT (€ 21 miljoen). De totale bijdrage voor de DSI is niet 
volledig besteed (€ 7 miljoen). Verder bleven, vanwege herschikking van planningen, de bestedingen van projecten in  
het kader van de cybercriminaliteit achter (€ 4 miljoen). Ten slotte zijn de niet­ begrote bijdragen besteed vanuit de 
Contourennota Opsporing (€ 4 miljoen) en de registratielasten ten gevolge van de asielinstroom (€ 3 miljoen). 
Overige bijdragen Ministerie van V&J 
De besteding van de overige bijdragen van het Ministerie van V&J was lager dan begroot. Dit kwam voornamelijk door 
de lagere bestedingen van de bijdrage Meld kamerdomein op het onderdeel beheer C2000 (€ 28 miljoen). De resterende 
middelen blijven beschikbaar en worden ingezet in 2017 en verder. Dit ter dekking van de uitgaven in het kader van 
 Vernieuwing C2000 en de realisatie van de ICT­ring Landelijke Meld kamer organisatie (LMO). De begrote besteding van 
oudere openstaande bijdragen is niet gerealiseerd (€ 20 miljoen). In plaats hiervan vloeide een deel van deze gelabelde 
gelden terug naar het Ministerie van V&J (€ 17 miljoen). Ten slotte waren de bestedingen op de bijdrage Uitzen dingen 
lager dan begroot (€ 4 miljoen).
Overige bijdragen (onder andere gemeenten en derden)
Van de overige bijdragen is per saldo minder besteed dan begroot. Dit werd primair veroorzaakt door lagere bestedingen 
(€ 7 miljoen) vanuit de bijdrage voor het TBO, doordat dit team later dan gepland opstartte.
Ten opzichte van 2015 waren de gerealiseerde bestedingen op de beschikbare bijdragen per saldo € 110 miljoen hoger. 
Dit kwam vooral door de besteding van de ontvangen algemene bijdragen vanuit het Arbeidsvoorwaardenakkoord 
2015­ 2017, de loon­ en prijsbijstellingen en het P/M­ onderzoek. Hiertegenover stonden lagere gerealiseerde bijdragen 
voor de vorming van één politie in 2016 als gevolg van lagere bestedingen. 
Personeel (2)
Bedragen x € 1.000
 
Personeel  Jaarrekening 2016  Begroting 2016 Jaarrekening 2015
Salarissen huidig personeel  2.753.149 2.598.786 2.674.729
Toelagen huidig personeel  250.864 218.758 280.164
Pensioenpremies huidig personeel  372.738 363.390 382.842
Sociale lasten huidig personeel  381.771 360.050 373.827
  3.758.522 3.540.984 3.711.562
Bijkomende personeelslasten huidig personeel  158.495 263.946 220.465
Vrijwillige politie  5.072 6.500 5.014
Personeel van derden  184.620 93.179 182.351
Mutaties voorzieningen  32.101 8.010 ­2.073
  4.138.810 3.912.619 4.117.319
Af:    
Baten uitbesteed personeel  20.576 23.500 17.862
Totaal  4.118.234 3.889.119 4.099.457

105
Pensioen (IVP), voorheen Vervroegd Pensioen Levensloopregeling, was in de begroting rekening gehouden (€ 15 miljoen). 
Daarnaast zorgde de pensioen premieverhoging per 1 april 2016 voor een toename van € 10 miljoen.
•   De afwikkeling van de nabetaling vakantieloon 2011­ 2015 en de voorziene nabetaling OVW aan medewerkers  die 
(nog) niet op een functie waren geplaatst leidden incidenteel tot hogere pensioenlasten (€ 1 miljoen).
•   De overige effecten waren het gevolg van hogere pensioengrondslagen bij aanvang van het jaar. Per saldo een 
negatief effect van circa € 5 miljoen.
•   In de Pensioenkamer is eind december besloten om de 0,8% en de 1,25% loonsverhogingen met betrekking tot 2015, 
die met terugwerkende kracht zijn uitbetaald, alsnog pensioengevend te maken, wat aanvullende pensioenlasten 
opleverde (€ 3 miljoen).
Sociale lasten
De volgende effecten leiden tot een toename van de sociale verzekeringslasten met € 21 miljoen:
•   De doorwerking van het Arbeidsvoorwaardenakkoord 2015­ 2017 (inclusief vakantieloon) had een negatief effect van 
€ 13 miljoen.
•   Een toename van de sociale lasten vanuit de toegenomen reservering voor het vakantieverlof als gevolg van de 
stijging van het uurtarief en toename van de totale omvang van het vakantieverlof (in totaal € 2 miljoen).
•   Het saldo van de overige effecten (waaronder de afwikkeling van de eind 2015 gereserveerde posten voor het 
Arbeidsvoorwaardenakkoord 2015­ 2017) en de actuele sociale verzekeringspremies bedroeg € 6 miljoen negatief.
Bezettingseffect
De bezetting van het korps zorgde in relatie tot de begroting voor een negatief financieel effect van € 10 miljoen. In onder ­
staande tabel zijn de sterkte per 31 december 2016 en de begrote en gerealiseerde gemiddelde bezetting opgenomen.
 
 (aantallen in fte)
Personele bezetting 2016 Bezetting Gerealiseerde Begrote Bezetting 
 31 december  gemiddelde  gemiddelde  31 december 
 2016  bezetting  bezetting  2015
     
Operationeel (exclusief aspiranten) 48.162 48.212 48.240 48.187
Aspiranten 2.585 2.439 2.377 2.321
Totaal operationeel 50.747 50.651 50.617 50.508
Niet­operationeel 8.978 8.782 8.628 8.965
Totaal 59.725 59.433 59.245 59.473
In de volgende tabel zijn de vergelijkende cijfers opgenomen uit de Jaarrekening 2015:
 
 (aantallen in fte)
Personele bezetting 2015 Bezetting Gerealiseerde Begrote Bezetting 
 31 december  gemiddelde  gemiddelde  31 december 
 2015  bezetting  bezetting  2014
     
Operationeel (exclusief aspiranten) 48.187 48.222 48.671 48.257
Aspiranten 2.321 2.753 2.670 3.185
Totaal operationeel 50.508 50.975 51.341 51.442
Niet­operationeel 8.965 9.205 9.399 9.446
Totaal 59.473 60.180 60.740 60.888

107
•   Reguliere inhuur: dit betrof per saldo € 24 miljoen voor voornamelijk de aanvullende inhuur teneinde de continuïteit 
van de reguliere bedrijfsvoering te waarborgen als gevolg van de tijdelijke kwalitatieve mismatch die was ontstaan.
•   Vorming korps: het uitvoeren van meer activiteiten voor de vorming van één politie met extra bestedingen (€ 20 miljoen) 
als gevolg. De bestedingen zijn passend binnen het totaal aan geraamde kosten voor de vorming van het korps.
•   OM­personeel: in 2016 vond tussen het OM en de politie de financiële afwikkeling plaats van de financiering van het 
gezamenlijke kwaliteitsplan over het jaar 2015 (­ € 8 miljoen).
•   Projecten en programma’s: kosten voor de uitvoering van diverse projecten en programma’s, zoals het sector plan 
Defensie en politie, die deels in de begroting zijn opgenomen (€ 3 miljoen). Hiertegenover stond aanvullende financiering.
Ten opzichte van 2015 lagen de kosten van inhuur personeel € 2 miljoen hoger. Dit werd onder andere veroorzaakt door 
de vorming van het korps en de behoefte aan extra capaciteit voor going concernwerkzaamheden in 2016.
 
Mutaties voorzieningen
Deze kostencategorie viel ten opzichte van de begroting € 24 miljoen hoger uit. 
•   Voorziening wachtgeld, WW en WAO: naast bijstelling van de reguliere dotatie voor WW en wachtgeld (€ 12 miljoen) 
was een dotatie nodig vanuit het eigenrisicodragerschap voor de Werkhervatting Gedeeltelijk Arbeidsgeschikten 
(WGA) met ingang van 2016 (€ 1 miljoen).
•   Voorziening ambstjubilea: de voorziening is eind 2016 geactualiseerd. Tevens zijn de effecten van het 
Arbeidsvoorwaarden  akkoord 2015­ 2017 hierin verwerkt (€ 8 miljoen).
•   Voorziening FLO: vooral het effect van het Arbeidsvoorwaardenakkoord 2015­ 2017 werkte door op deze uitkeringen, 
waardoor een aanvullende dotatie noodzakelijk was (€ 2 miljoen).
De mutaties in de voorzieningen waren in 2016 € 34 miljoen hoger ten opzichte van 2015. In 2015 deed zich een inciden­
tele vrijval van de reservering FLO voor. Hiertegenover stonden in 2016 aanvullende dotaties aan de voorzieningen. 
Baten personeel
De baten voor uitbesteed personeel waren € 3 miljoen lager dan de begroting. De laatste jaren gaven, mede onder 
invloed van de personele reorganisatie, een afname te zien van het aantal detacheringen. 

109
 Bedragen x € 1,–
Bezoldiging en/of ontslaguitkering niet-Topfunctionarissen
 Adviseur Adviseur Politiechef Hoofd  Detachering Politiechef Hoofd
    Operatiën buiten politie  Operatiën
     organisatie 
Aanvang  en einde functievervulling in 2016 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12
Omvang dienstverband (in fte) 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0
WNT-drempelbedrag bezoldiging 179.000 179.000 179.000 179.000 179.000 179.000 179.000
       
Beloning 250.328 184.259 174.471 172.030 174.253 168.989 167.942
Belastbare onkostenvergoedingen 0 0 6.066 6.066 0 6.066 6.066
Beloningen betaalbaar op termijn 16.900 16.324 15.970 15.922 16.199 15.831 15.816
       
Totaal bezoldiging 267.228 200.584 196.507 194.018 190.452 190.886 189.825
Verplichte motivering indien overschrijding Respecteren Compensatie Compensatie Compensatie Compensatie Compensatie Compensatie
 bestaande aftopping  aftopping aftopping aftopping aftopping aftopping
 afspraken en pensioen vanuit cao pensioen vanuit cao; pensioen vanuit cao; pensioen vanuit cao; pensioen vanuit cao;  pensioen vanuit cao;
 arbeidsvoorwaarden  loonsverhoging cao  loonsverhoging cao  loonsverhoging cao  loonsverhoging cao  loonsverhoging cao
WNT-drempelbedrag ontslaguitkering nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt
       
Totaal overeengekomen uitkeringen  ­ ­ ­ ­ ­ ­ ­
wegens beëindiging dienstverband 
 
Waarvan betaald in 2016 ­ ­ ­ ­ ­ ­ ­
Verplichte motivering ­ ­ ­ ­ ­ ­ ­
Voorgaande functie ­ ­ ­ ­ ­ ­ ­
Gegevens 2015
Functie(s) in 2015 Adviseur Adviseur Politiechef Hoofd  Directeur Politiechef Hoofd
    Operatiën   Operatiën
Aanvang en einde functievervulling in 2015 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12
Omvang dienstverband 2015 (in fte) 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0
       
Beloning 235.584  178.094  155.957  150.660  163.394  151.405  149.676 
Belastbare onkostenvergoedingen 0  0  5.788  5.650  579  5.788  5.753 
Beloningen betaalbaar op termijn 19.857  18.750  18.393  17.781  18.214  17.995  18.075 
Totaal bezoldiging 2015 255.441  196.844  180.138  174.091  182.187  175.187  173.504 

111
 Bedragen x € 1,–
Bezoldiging en/of ontslaguitkering niet-Topfunctionarissen
 Politiechef Politiechef Politiechef Directeur Herplaatsings- Senior GGP Medewerker
     kandidaat  uit dienst
Aanvang  en einde functievervulling in 2016 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 30/9 nvt
Omvang dienstverband (in fte) 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 nvt nvt
       
WNT-drempelbedrag bezoldiging 179.000 179.000 179.000 179.000 179.000  179.000
       
Beloning 161.162 160.419 160.372 162.997 165.240  790.049
Belastbare onkostenvergoedingen 6.066 6.066 6.066 3.640 0  0
Beloningen betaalbaar op termijn 15.643 15.636 15.625 15.694 16.527  0
       
Totaal bezoldiging 182.871 182.120 182.062 182.330 181.766  790.049
Verplichte motivering indien overschrijding Compensatie Compensatie Compensatie Compensatie Compensatie  Schadeuitkering
 aftopping aftopping aftopping aftopping aftopping  naar aanleiding
 pensioen vanuit cao; pensioen vanuit cao; pensioen vanuit cao; pensioen vanuit cao;  pensioen vanuit cao;  van aansprakelijk­
 loonsverhoging cao  loonsverhoging cao  loonsverhoging cao  loonsverhoging cao  loonsverhoging cao  heidsstelling
WNT-drempelbedrag ontslaguitkering nvt nvt nvt nvt nvt 179.000 nvt
       
Totaal overeengekomen uitkeringen  ­ ­ ­ ­ ­ 343.784 ­
wegens beëindiging dienstverband 
Waarvan betaald in 2016 ­ ­ ­ ­ ­ 343.784 ­
Verplichte motivering ­ ­ ­ ­ ­ Vergoeding in ­ 
      verband met
      beëindiging
      arbeidsrelatie
Voorgaande functie ­ ­ ­ ­ ­ Senior GGP ­
Gegevens 2015
Functie(s) in 2015 Politiechef Politiechef Politiechef Directeur Voormalig nvt nvt
     Korpschef
Aanvang en einde functievervulling in 2015 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 1/1­ 31/12 nvt nvt
Omvang dienstverband 2015 (in fte) 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 nvt nvt
       
Beloning 145.095  144.534  144.353  146.838  140.059  0  49.398 
Belastbare onkostenvergoedingen 5.788  5.788  5.788  3.473  0  0  0 
Beloningen betaalbaar op termijn 17.590  17.967  17.566  17.662  18.038  0  0 
Totaal bezoldiging 2015 168.473  168.290  167.707  167.973  158.097  0  49.398 

113
Rente (3)
Bedragen x € 1.000
 
Rente  Jaarrekening 2016  Begroting 2016 Jaarrekening 2015
Rente lening Ministerie van Financiën  9.592 13.684 7.080
Rente lening derden  804 804 1.216
Rente lening i.v.m. vermogensconversie  6.480 6.480 7.786
  16.876  20.968  16.082 
Af:
Ontvangen rente van Ministerie van Financiën  ­ 500 9
Ontvangen rente van derden  368 ­ 428
  368  500  437 
Totaal  16.508  20.468  15.645 
De rentekosten voor 2016 waren € 4 miljoen lager dan begroot vanwege lagere rentetarieven. De in de begroting 
voorziene rentebaten op het rekening­cour antkrediet bij het Ministerie van Financiën is daarentegen niet gerealiseerd, 
op de eerste plaats als gevolg van zeer lage rentetarieven.
In afstemming met en onder garant stelling van het Ministerie van V&J zijn in 2016 drie nieuwe leningen opgenomen voor 
de financiering van investeringen in vaste activa, met een totale hoofdsom van € 165 miljoen.
Opleiding en vorming (4)
Bedragen x € 1.000
 
Opleiding en vorming  Jaarrekening 2016  Begroting 2016 Jaarrekening 2015
Afschrijvingen  562 450 586
Boekwinst/verlies  ­ ­ 18
Huren en lease  717 240 277
Duurzame goederen  108 100 1
Munitie en pepperspray  7.863 3.800 9.203
Overige zaken en diensten*  73.728 70.650 59.123
Totaal  82.978 75.240 69.208
* Overige zaken en diensten betreffen voornamelijk kosten vanuit opleidingsinstituten, congressen/seminars en IBT­materialen.
De totale opleidings en ­ vormings kosten waren € 8 miljoen hoger dan begroot. Dit kwam door een hogere bijdrage aan 
de Politieacademie voor regulier contractonderwijs ten opzichte van de begroting (€ 5 miljoen). Verder werd ten opzichte 
van de begroting structureel meer munitie verbruikt voor de training en opleiding van medewerkers (€ 4 miljoen). 
Ten opzichte van 2015 zijn de gerealiseerde opleidingskosten € 14 miljoen hoger uitgevallen onder invloed van een 
toe genomen begrotingskader voor contractonderwijs in 2016. 

115
De kosten voor vervoer waren € 14 miljoen hoger dan begroot. Verdere stroomlijning van de beleidstoepassing omtrent 
investeringen en afschrijvingen heeft geleid tot inhaalafschrijvingen. Met ingang van 2016 zijn de verzekeringspremies 
structureel gestegen als gevolg van de nieuwe aanbesteding in combinatie met aanpassingen in de algehele wettelijke 
polisvoorwaarden. Verder is eind 2015 het groot materieel ’om niet’ overgenomen van het Ministerie van V&J. De  
(geïntensiveerde) inzet van groot materieel zorgde voor extra lasten binnen deze categorie. De brandstofkosten waren 
echter lager dan begroot als gevolg van lagere brandstofprijzen. In lijn met de uitkomsten van het P/M­ onderzoek bleef 
de omvang van het wagenpark en daarmee die van de afschrijvingen gelijk.
Ten opzichte van 2015 vielen de kosten € 6 miljoen hoger uit. Deze toename werd vooral veroorzaakt door kosten voor 
groot materieel en inhaal afschrijvingen. 
Verbindingen en automatisering (7)
Bedragen x € 1.000
 
Verbindingen  Jaarrekening 2016  Begroting 2016 Jaarrekening 2015
Afschrijvingen  73.686 85.540 68.300
Boekwinst/verlies  1.388 ­ 813
Huren en lease  235 1.300 571
Duurzame goederen  20.569 31.140 32.399
Overige zaken en diensten*  211.554 217.650 221.809
Totaal  307.432 335.630 323.892
* Overige zaken en diensten betreffen voornamelijk kosten voor onderhoud, licenties, (mobiele) telefonie en het C2000­netwerk.
De kosten voor verbindingen en automatisering waren € 28 miljoen lager dan begroot. De materiële bestedingen voor  
het AVP vielen in 2016 € 42 miljoen lager uit doordat een deel van de uitvoering al in 2015 was gerealiseerd en doordat 
binnen het AVP een verschuiving plaatsvond van middelen van verbindingen en auto matisering naar inhuur van derden. 
Daarnaast zorgde schaarste in de beschikbare projectcapaciteit voor een lager gerealiseerd volume aan AVPactiviteiten­ 
en hierdoor voor lagere bestedingen. Zie ook Bijlage III voor een nadere toelichting. 
De materiële lasten voor het beheer van C2000 waren lager dan begroot. Dit werd deels veroorzaakt door structureel 
lagere kosten voor verbindingen en deels als gevolg van het terughoudend omgaan met bestedingen in relatie tot 
vernieuwing van het netwerk.
Tegenover de hiervoor genoemde lagere bestedingen voor het AVP en het beheer van C2000 zijn in 2016, conform de 
 uitkomsten van het P/M­ onderzoek, op het gebied van de continuïteit en het beheer van de bestaande systemen en 
werkprocessen per saldo meer bestedingen gerealiseerd dan begroot. Daarnaast gaf het korps meer uit door de groei 
van het datagebruik door mobiele apparaten en de tarieven van mobiele abonnementen medio 2016. Hiertegenover 
stonden lagere afschrijvingslasten, hoofdzakelijk vanwege vertraging van de investeringen in voorzieningen voor 
 interceptie en randapparatuur.
Ten opzichte van 2015 waren de bestedingen € 16 miljoen lager, vooral door de genoemde lagere materiële bestedingen 
voor het AVP. 

117
Verder was in de begroting in de categorie Operationeel rekening gehouden met kosten voor de versterking van de 
veiligheidsketen (uitbreiding DSI met Snelle Interventieteams). De kosten hiervoor werden echter binnen verschillende 
categorieën verantwoord en slechts voor een deel in de categorie Operationeel.
Binnen de eenheden zijn daarentegen meer kosten gemaakt voor operationele activiteiten dan begroot, onder andere 
als gevolg van de kosten voor ontmantelingen van hennepkwekerijen en het TBO in het Caribisch gebied. Tegenover 
deze posten staan extra bijdragen. De kosten voor de ontmantelingen werden vanaf 2016 rechtstreeks door de politie 
betaald, waarvoor de algemene rijksbijdrage van het Ministerie van V&J is verhoogd. Verder zijn er extra operationele 
kosten gerealiseerd vanuit doorlopende activiteiten in 2016 voor MH­ 17 en daarnaast het EU­ voor zitterschap. De baten 
voor de bewaring van arrestanten waren lager dan begroot vanwege een snellere doorstroom van arrestanten naar 
justitiële inrichtingen.
Ten opzichte van 2015 waren de kosten € 15 miljoen hoger. Dit wordt deels verklaard door een toename van de reis­  
en verblijfkosten. Daarnaast zijn er kosten gemaakt voor de versterking van de veiligheidsketen, ontmantelingen van 
hennepkwekerijen en het TBO in het Caribisch gebied. 
Beheer (10)
Bedragen x € 1.000
 
Beheer  Jaarrekening 2016  Begroting 2016 Jaarrekening 2015
Afschrijvingen  241 650 259
Huren en lease  9.453 5.540 8.759
Duurzame goederen  570 380 676
Catering  21.697 20.753 21.145
Externe deskundigheid  48.629 43.633 44.190
Vergaderkosten  6.337 5.600 6.607
Overige zaken en diensten*  42.232 50.670 44.260
Totaal  129.159 127.226 125.896
* Overige zaken en diensten betreffen voornamelijk kosten voor kantoorbenodigdheden, drukwerk, vakliteratuur en representatie personeel.
De gerealiseerde kosten in deze categorie lagen boven de begroting, vooral door de categorie Externe deskundigheid 
als gevolg van meer bestedingen, met name op het gebied van huisvesting. Voorbereidende werkzaamheden voor huis­
vestingprojecten, advies op onderhoudsplannen, asbestissues en makelaarskosten vanwege het afstoten van panden 
zorgden voor hogere kosten. Daarnaast is gebruikgemaakt van externe deskundigheid voor het project Bezwaar en 
Beroep Personele Reorganisatie. 
Er is minder externe deskundigheid ingezet voor de vorming van één politie dan begroot. 
Ten opzichte van 2015 waren de kosten € 3 miljoen hoger. Dit wordt voornamelijk verklaard door hogere kosten voor de 
inzet van externe deskundigheid primair op het gebied van huisvesting. 

119
Toelichting op de balans per 31 december 2016
Materiële vaste activa (11) 
 Bedragen x € 1.000
Materiële vaste activa
Stand 1 januari 2016        
Aanschafwaarde 247.151 1.432.952 963.255 2.643.358 492.243 358.091 84.110 3.577.802
Cumulatieve afschrijvingen ­ ­662.712 ­445.856 ­1.108.568 ­268.934 ­169.743 ­38.469 -1.585.714
Boekwaarde 247.151 770.240 517.399 1.534.790 223.309 188.348 45.641 1.992.088
Mutaties        
Investeringen  2.313  20.697 28.042 51.052 85.948 59.750 14.897 211.647
Desinvesteringen
   Aanschafwaarde ­3.195 ­71.684 ­46.688 ­121.567 ­105.956 ­69.718 ­11.869 -309.110
   Cumulatieve afschrijvingen ­ 62.871 45.251 108.122 103.581 68.995 11.859 292.557
Herrubricering aanschafwaarde ­ 394.524 ­392.500 2.024 69 ­2.260 ­184 -351
Herrubricering afschrijvingen  ­ ­169.740 168.671 ­1.069 ­27 1.021 32 -43
Bijzondere waardeverminderingen 
vaste activa ­ ­5.468 ­ ­5.468 ­ ­ ­ -5.468
Afschrijvingen [jaarlast] ­ ­61.946 ­39.578 ­101.524 ­89.162 ­73.686 ­16.279 -280.651
Stand 31 december 2016        
Aanschafwaarde 246.269 1.771.021 552.109 2.569.399 472.304 345.863 86.954 3.474.520
Cumulatieve afschrijvingen ­ ­831.527 ­271.512 ­1.103.039 ­254.542 ­173.413 ­42.857 -1.573.851
Boekwaarde 246.269 939.494 280.597 1.466.360 217.762 172.450 44.097 1.900.669
Vaste activa in uitvoering  ­ 11.969 14.000 25.969 3.565 2.960 1.794 34.288 
(inbegrepen in bovenstaand model) 
Huisvesting
In het kader van het Strategisch Huisvestingsplan (SHP) liep er in 2016 een groot aantal huisvestingsprojecten. Deze 
projecten bevonden zich veelal in de beginfase en kenden in 2016 nog een beperkte realisatie. De binnen huisvesting 
gerealiseerde investeringen bedroegen in totaal € 51 miljoen.
In 2016 is een aantal panden verkocht wat leidde tot een desinvestering. Daarnaast is de inventaris van een aantal 
 huurpanden gedesinvesteerd aangezien de politie deze niet meer gebruikt.
In 2016 verminderde een aantal panden duurzaam in waarde. Het betrof zeven panden die het korps in de toekomst 
verkoopt en waarvan de boekwaarde hoger lag dan de actuele WOZ­ waarde. Daarnaast zijn in 2016 zestien panden 
verkocht waarbij de levering in 2017 plaatsvindt. In totaal gaat het om een waardevermindering van € 5 miljoen.
De voormalige korpsen gingen divers om met de rubricering van de activa categorieën. Na afronding van de migratie van 
de financiële administraties is dit in 2016 met elkaar in lijn gebracht. Dit had alleen consequenties voor de presentatie 
van de categorie Huisvesting en niet voor de waardering.
Grond en  
terreinen
Casco 
gebouwen
Overige 
huisvesting
Totale kolom 
huisvesting
Vervoer
ICT
Overige 
activa
Totale  
materiële  
vaste activa

121
Financiële vaste activa (12)
Bedragen x € 1.000
 
Financiële vaste activa Inkoop Max Overig Totaal Jaarrekening Jaarrekening
   2016  2015 
Stand 1 januari 806.297 5.377 811.674 962.381
Investeringen ­ 3.185 3.185 ­
Overige mutaties [+/­] 99.913 ­314 99.599 ­137.696
Kortlopend deel [+/­] ­33.985 ­ ­33.985 ­13.011
Stand 31 december 872.225 8.248 880.473 811.674
Vordering Inkoop Max
Dit betreft de vordering van de politie op het Ministerie van V&J inzake de uitgaven aan de regeling Inkoop Max. Over 
het gemiddelde saldo van deze vordering wordt geen rente berekend. Het Ministerie van V&J lost de vordering in een 
vooraf vastgesteld schema af. Deze aflossing ligt de eerste jaren lager dan de raming van de uitgaven voor Inkoop Max. 
In latere jaren is het andersom. De verwachte aflossingen voor 2018 en volgende jaren, € 872 miljoen, zijn opgenomen 
onder de financiële vaste activa.  
De tranche 2017 van € 34 miljoen is opgenomen onder de kortlopende vorderingen. Het verschil tussen de voorziening 
en de vordering eind 2016, inclusief kortlopend deel, bedraagt € 48 miljoen en wordt door de politie voorgefinancierd. 
De politie draagt de rentelasten hiervan.De mutaties in 2016 in de voorziening leidden tot een toename van circa  
€ 100 miljoen. Enerzijds resulteerde de uitstroom in een afname van circa € 10 miljoen, anderzijds heeft de jaarlijkse 
herberekening op basis van de nieuwe tarieven geleid tot een toename van circa € 110 miljoen. Dit laatste wordt 
voornamelijk veroorzaakt door verlaging van de rekenrente met 0,7% van 3,5% naar 2,8%.
Overige financiële vaste activa
Dit betreffen aan werknemers verstrekte leningen met een looptijd langer dan één jaar en uitstaande bedragen inzake 
diverse samenwerkingsverbanden tussen brandweer, Geneeskundige Hulp bij Ongevallen en Rampen (GHOR) en politie 
met betrekking tot gezamenlijke meldkamers. De financiële vaste activa laten een stijging zien van € 3 miljoen. In het 
kader van de Landelijke Meld kamerorganisatie is aan de Veiligheidsregio RotterdamRi­ jnmond in diverse tranches een 
lening verstrekt tot in totaal € 8 miljoen. In 2016 is in totaal € 3 miljoen van deze lening afgeroepen. 

123
Vooruitbetaalde bedragen
De balanspost vooruitbetaalde bedragen heeft grotendeels betrekking op ICT­ onderhoud, softwarelicenties en huur. Ten 
opzichte van 2015 werd de daling voornamelijk veroorzaakt door minder vooruitbetaalde ICT­ onderhoudscontracten 
voor 2016.
Overlopende activa/overige vorderingen
De overlopende activa en overige vorderingen lieten ten opzichte van de Jaarrekening 2015 een afname zien van  
€ 153 miljoen. 
Deze daling kwam vooral door de afwikkeling van op het Ministerie van V&J te vorderen bijdragen inzake het 
Arbeidsvoor waardenakkoord 2015­ 2017 (€ 84 miljoen) en de regeling Landelijk Sociaal Statuut (€ 55 miljoen).
Alle kortlopende vorderingen en overlopende activa hebben een resterende looptijd korter dan een jaar.
Rekening-courant Ministerie van Financiën (15)
Bedragen x € 1.000
 
Rekening-courant Ministerie van Financiën   Jaarrekening  Jaarrekening 
   2016  2015 
Deposito’s:
Stand 1 januari   ­ ­
Stortingen   ­ 362.000
Opname   ­ ­362.000
Stand 31 december   ­ ­
Rekening-courant Ministerie van Financiën:
Stand 1 januari   205.482 ­64.700
Mutatie   72.385 270.182
Stand 31 december   277.867 205.482
  
Stand 31 december   277.867 205.482
Deposito’s
Vanwege de lage rente zijn in 2016 geen deposito’s uitgezet.
Rekening-courant Ministerie van Financiën
Via de rekening­courant met het Ministerie van Financiën is er dagelijks saldoregulatie met de politierekeningen bij 
bankinstellingen. De rekening­cour antverhouding met het Ministerie van Financiën heeft een kredietfaciliteit van  
€ 250 miljoen. 
De rekening­courantverhouding met het Ministerie van Financiën kende een positieve stand eind 2016. Zie voor nadere 
toelichting de Toelichting op de kasstroom.
Niet ter vrije beschikking
Van het saldo liquide middelen/rekening­courant Ministerie van Financiën stond een bedrag van € 26 miljoen niet  
ter vrije beschikking aan de politie. Deze gelden staan in de balans verantwoord onder de kortlopende schulden en 
betroffen met name in beslag genomen gelden.

125
Bestemmingsreserves (18)
Bedragen x € 1.000
 
Bestemmingsreserves   Jaarrekening  Jaarrekening
   2016  2015 
Bestemmingsreserve ICT
Stand 1 januari    136.093 234.581
Mutatie    ­ 55.854 ­ 98.488
Stand 31 december   80.239 136.093
Bestemmingsreserve ICT
Conform het Besluit financieel beheer politie bestaat het eigen vermogen eind 2016 naast de algemene reserve uit een 
bestemmingsreserve ICT. In de openingsbalans van de politie is een bestemmingsreserve ICT gevormd om vanaf 2013 
de meerjarige extra exploitatie lasten te dekken. In de resultaatbestemming voor het jaar 2016 zijn de exploitatielasten 
met betrekking tot de meerkosten van het AVP ten laste van deze bestemmingsreserve gebracht. In Bijlage III staat een 
specificatie van deze lasten.
Voorzieningen (19)
 Bedragen x € 1.000
Voorzieningen
Stand 1 januari 28.262 796.696 72.491 21.100 584 354 919.487 1.163.267
Bij: dotatie verslagperiode 2.685 110.150 12.477 17.189 946 29 143.476 16.559
Af: aanwending 2.383 38.189 10.361 9.789 248 ­ 60.970 108.548
      Vrijval ­ 10.237 ­ ­ 21 250 10.508 151.791
Stand 31 december 28.564 858.420 74.607 28.500 1.261 133 991.485 919.487
 
Van de voorzieningen is een bedrag van € 916 miljoen als langlopend (langer dan een jaar) aan te merken, waarvan 
circa € 121 miljoen langer dan vijf jaar. 
FLO
In de Jaarrekening 2015 is, conform de grondslagen, voor deze regeling een voorziening van € 28 miljoen  
(24 rechthebbenden) opgenomen. De  voorziening is per eind 2016 geraamd op € 29 miljoen (22 rechthebbenden).
FLO
Inkoop
Max
Jubilea
Wachtgeld
WAO, WW
Huisvesting
leegstaande
huurpanden
Overige
voorzieningen
Totaal
jaarrekening
2016
Jaarrekening
2015

127
Langlopende leningen (20a)
 Bedragen x € 1.000
Langlopende leningen
Ministerie van Financiën conversielening 3,27% 160.000 40.000 120.000 120.000 ­
Ministerie van Financiën overige leningen 1,21% 931.888 99.217 832.671 351.958 480.713
BNG 5,27% 9.517 1.376 8.141 3.542 4.599
Stand 31 december  1.101.405 140.593 960.812 475.500 485.312
* inclusief aflossing 2017
Lening Ministerie van Financiën in verband met vermogensconversie
Ter financiering van het afgeroomde eigen vermogen van de voormalige regiokorpsen, het KLPD en de vtsPN is in  
2011 een lening van € 400 miljoen aangegaan. Deze lening wordt met € 40 miljoen per jaar, in december, afgelost.  
De hoogte van de openstaande hoofdsom van de lening bedroeg eind 2016 € 160 miljoen. Het kortlopende deel is 
opgenomen onder de kortlopende schulden. De laatste aflossing vindt plaats in 2020. 
Overige leningen Ministerie van Financiën
De overige leningen van het Ministerie van Financiën dienen ter financiering van de investeringen in vaste activa.  
In afstemming met en onder garantstelling van het Ministerie van V&J zijn op 27 oktober 2016 drie nieuwe leningen 
 aangegaan met een hoofdsom van € 165 miljoen. De hoogte van de openstaande hoofdsom van alle leningen bedroeg 
eind 2016 in totaal € 932 miljoen waarvan € 99 miljoen in 2017 wordt afgelost. Het kortlopende deel is opgenomen 
onder de kortlopende schulden. De laatste lening wordt in 2046 afgelost.
Leningen BNG en ABN-AMRO
Het betreft per 31 december 2016 zes leningen die voorafgaande aan de vorming van één korps rechtstreeks zijn aan­
gegaan bij de Bank Nederlandse Gemeenten (BNG). Deze leningen worden conform het aflossingsschema afgelost.  
Per 1 juli 2016 is de lening bij ABNAMRO­ in haar geheel boetevrij afgelost. De versnelde aflossing (€ 11 miljoen) is opge­
nomen in de begroting 2016 en valt daarmee binnen het begrotingskader 2016. De hoogte van de openstaande hoofdsom 
van de leningen bedroeg eind 2016 € 10 miljoen. In 2017 wordt € 1 miljoen afgelost conform de aflossingstermijnen. Het 
kortlopende deel is opgenomen onder de kortlopende schulden. De laatste lening wordt in 2033 afgelost. 
Overige langlopende passiva
Dit betreffen in het verleden ontvangen renteloze bijdragen ter dekking van de afschrijvingen op materiële vaste activa.
Alle leningen zijn afgesloten in euro’s.
Rente %
Stand per  
31- 12- 2016* 
Aflossings-
verplichting  
2017
Stand per  
31- 12- 2016  
excl aflossings-
verplichting 2017
Resterende 
looptijd > 1 jaar
Resterende 
looptijd > 5 jaar 
en =< 5jaar

129
Schulden personeel (21b)
Bedragen x € 1.000
 
Schulden personeel   31 december  31 december
   2016  2015 
Vakantiegeld/verlof en overuren   252.401 248.232
Loonheffing en sociale verzekeringspremies   216.110 196.623
Overige schulden personeel   116.757 267.125
Totaal   585.268 711.980
Vakantiegeld/verlof en overuren
Het saldo is de weergave van het totaal aan opgebouwde recht op vakantie­uit kering van de in dienst zijnde medewer­
kers en het resterende aantal verlof­ en overuren dat aan het einde van het jaar nog niet is uitbetaald. Bij de berekening 
van het saldo verlof­ en overuren is een normtarief gehanteerd van € 24,50 per uur. Het normtarief steeg als gevolg van 
het Arbeidsvoorwaardenakkoord 2015­ 2017 ten opzichte van 2015 (€ 23 per uur). 
Het saldo steeg ten opzichte van 2015 met € 4 miljoen, op de eerste plaats door een toename van de verlofuren.  
Dit was onder andere het gevolg van gewijzigd beleid in 2015 waardoor een medewerker meer verlofuren kan mee­
nemen naar het volgende jaar. Dit heeft een meerjarig effect.
Loonheffingen en sociale  verzekeringspremies
De nog te betalen loonheffing en sociale verzekeringspremies hebben betrekking op de maand december. De stijging 
werd overwegend veroorzaakt door een stijging van de gemiddelde schaalsalarissen als gevolg van het Arbeidsvoor­
waardenakkoord 2015­ 2017 en een verdere stijging van de OVW.
Overige schulden personeel
De overige schulden personeel lieten ten opzichte van 2015 een daling zien van € 150 miljoen. Dit kwam vooral door  
de afwikkeling van de kosten van het Arbeidsvoorwaardenakkoord 2015–2017 (€ 71 miljoen) en de afwikkeling van  
de voorfase van de personele reorganisatie (€ 56 miljoen). De resterende overige schulden personeel hebben onder 
andere betrekking op de afdracht van de pensioenpremies (€ 56 miljoen) en de voorfase van de personele reorganisatie 
(€ 25 miljoen) en PTSS (€14 miljoen).

131
Garanties
Niet in de balans opgenomen garanties:
•  Gemeenschappelijke Meldkamer Utrecht: hiervoor is bij de bank een garantie afgegeven voor € 0,7 miljoen. Dit is 
afgegeven voorafgaande aan de vorming van het huidige korps. Dit wijzigde in 2016 niet.
•  Hypotheekfonds voor Overheids personeel: uit deze balans blijkt niet de garantstelling voor de leningen van het 
Hypotheekfonds voor Overheidspersoneel, waarvoor het voormalige regiokorps Drenthe borgstellingen heeft verleend. 
Drenthe verleende sedert 1995 deze borgstelling aan het eigen personeel. Deze bedroeg eind 2016 € 3,5 miljoen. Er zijn 
aan deze borg stelling beperkte risico’s verbonden, aangezien er een redelijk verschil bestaat tussen de werkelijke 
waarde van het onroerend goed en de aangegane borgstelling. In 2016 zijn drie van deze leningen geheel afgelost.
Toelichting op de kasstroom
Toelichting op de kasstroom
Het jaar 2016 kende een positieve kasstroom op de eerste plaats door de positieve kasstroom van operationele­ en 
financieringsactiviteiten. 
Kasstroom operationele activiteiten
De operationele activiteiten vertoonden een positieve kasstroom, primair door de stijging van de voorzieningen en  
de mutatie werkkapitaal. De vordering op het Rijk nam namelijk af na ontvangst van de bijdrage voor met name het 
Arbeidsvoorwaardenakkoord 2015­ 2017 en de regeling Landelijk Sociaal Statuut.
Kasstroom investeringsactiviteiten
De negatieve kasstroom uit investeringsactiviteiten vloeide vooral voort uit investeringen in ICT, huisvesting en vervoer 
en uit de desinvesteringen. De desinvesteringen betroffen hoofdzakelijk vanuit het Strategisch Huisvestingsplan in 2016 
verkochte panden. De investering in financiële vaste activa betrof een verstrekte lening inzake een meldkamer.
Kasstroom financieringsactiviteiten
In 2016 nieuw aangegane leningen veroorzaakten de positieve kasstroom uit financieringsactiviteiten. In afstemming 
met het Ministerie van V&J zijn in 2016 drie leningen opgenomen. De basis hiervoor vormden de in 2016 geprognosti­
ceerde investeringen (€ 224 miljoen). Hierop is het verschil tussen de begrote en gerealiseerde investeringen van 2015 
(€ 60 miljoen) in mindering gebracht.
De gerealiseerde investeringen in 2016 vielen € 12 miljoen lager uit dan de geprognosticeerde investeringen. Dit 
verschil wordt in mindering gebracht op de leenfaciliteit voor het volgende jaar, zoals verwerkt in de begroting 2017. 

133
Vanwege het plaatsingsproces vormde 2016 een jaar met veel personele veranderingen. De werkprocessen en bijbeho­
rende interne controles waren daardoor nog onvoldoende ingericht en werkend. Gedurende 2016 is extra aandacht 
besteed aan het in beeld brengen van relevante wetswijzigingen. Voor de kaderstellende taken ontwierp het korps in 
2016 een werkproces om te waarborgen dat nieuwe wet en r­ egelgeving juist, tijdig en volledig wordt ingevoerd. Dit 
werkproces gaat in 2017 van start. De controlfunctie is in de loop van 2016 qua personele bezetting versterkt.
Hieronder volgt voor de belangrijkste bedrijfsvoeringsthema’s een nadere toelichting.
Inkoop
De doelstelling om de onrechtmatigheid terug te dringen, is prominent aanwezig. In 2016 versterkte de politie haar 
inkoopstelsel verder. Er zijn daardoor in totaal 42 gunningen gerealiseerd, ten opzichte van 30 in 2015. Een aantal grote 
aanbestedingen in voornamelijk het IV­ domein kon het korps afronden, wat een goede basis legde voor een beperking 
van de financiële onrechtmatigheid in de komende jaren. Er is wel geconstateerd dat de invoeringsplanning niet volledig 
gerealiseerd kon worden, waardoor bij nieuwe contracten uiteindelijk voor een korte periode alsnog onrechtmatigheden 
uit de oude contracten konden blijven bestaan of ontstaan.
Vermeldenswaardige verbeteringen zijn: 
•   Een nieuw inkoopbeleid dat is ingevuld met kaders die overeenkomen met de rijksoverheidskaders. De belangrijkste 
wijzigingen betreffen het completer en actueler maken van het inkoopbeleid dat in 2014 is vastgesteld en voornamelijk 
betrekking heeft op ‘maatschappelijk verantwoord inkopen’ en ‘samenwerking met andere aanbestedende diensten’ – vooral 
het Rijk. Hierdoor ontstaat meer aansluiting op de markt.
•   De opstelling van gedetailleerde procesbeschrijvingen, waaronder de oplevering van een governance voor het 
inkoopstelsel, de beschrijving van het totstandkomingsproces van de Politie Aanbestedingskalender (PAK), de opleve­
ring van de (concept)richtlijn generieke inkoop en de introductie van uitvoeringsprocessen voor de contractregistratie.
•   Rollen, taken en verantwoordelijkheden van actoren in het inkoopproces zijn eenduidig beschreven.
•   Voor alle productgroepen worden vaste aanbestedingsstuurgroepen ingericht.
Het korps gebruikt de PAK nu actief als monitorinstrument, met heldere taken en verantwoordelijkheden. Via de 
genoemde stuurgroepen wordt de procedurevoortgang waar nodig bijgestuurd. Ook besteedt de politie aandacht  
aan de ‘zachte kant’ door middel van kennissessies en het actief op de agenda zetten van het onderwerp bij alle 
managementlagen. De informatietechnologiesystemen zijn verder ontwikkeld om de inkoopfunctie te ondersteunen.  
De doorontwikkeling zal nog aandacht vergen.
De politie verjnt haar administrfi atieve systemen elk jaar verder. Dat maakt de uitkomsten van de rekenmethodiek voor 
een deel van de financiële rechtmatigheid nauwkeuriger. Ook in 2016 voerde het korps daarin weer enkele verbeteringen 
door. De ontwikkelingen zijn erop gericht om al bij het voornemen tot het plaatsen van een bestelling duidelijk te maken 
dat een inkoop onrechtmatig zal worden, waardoor voortijdig een ander besluit kan worden genomen, dan wel in 
urgente gevallen bewust tot een onrechtmatige inkoop kan worden overgegaan. Hiermee wordt de sturing op de 
onrechtmatigheid beter gefaciliteerd en de gemeten onrechtmatigheid nauwkeuriger en meer voorspelbaar. De 
inrichting van de daarvoor benodigde systemen vergt overigens nog enkele jaren. In de loop van 2017 stelt het korps ten 
behoeve van het beheerplan een meerjarige prognose op voor de ontwikkeling van de financiële rechtmatigheid bij de 
politie, waarbij rekening gehouden wordt met de aard van de organisatie.
Wetgeving aanbesteding
In de loop van 2016 ging de politie over naar een andere aanbestedingsvorm: het Dynamisch Aankoopsysteem (DAS). 
De door de politie geambieerde en ook toegepaste werkwijze van gesprekken met de drie tot vijf best gekwalificeerde 
kandidaten is strikt gezien niet toegestaan, daar een zeer gedetailleerde beschouwing van de specifieke regelgeving 
leidt tot de stelling dat dergelijke gesprekken wel ‘mogen’, maar alleen web based. Aan het hanteren van deze vorm 
voldoet de politie niet. Indien de politie deze bepaling strikt toepast, zal dat leiden tot elektronisch belegde gesprekken, 
waarbij wel aan de letter van de wet wordt voldaan, maar de inhoudelijke procesgang ten opzichte van nu onveranderd 
blijft. De politie is van oordeel dat deze beperking:
•   niet rechtstreeks voortvloeit uit de onderliggende Europese regelgeving;
•   onlogisch en ondoelmatig is. 
De politie ziet het inkopen via dit systeem dan ook niet als onrechtmatig. Het korps beschikt over een op deze denkwijze 
aansluitend advies van een externe jurist. In de loop van 2017 wordt helderheid over dit vraagstuk gezocht via contact 
met het Ministerie van Economische Zaken en Werkgelegenheid en zo nodig de Europese Commissie. Aansluitend 
wordt bezien of doorvoering van aanpassingen in het inhuurproces nodig is. In aansluiting op de door het Ministerie van 
V&J gehanteerde werkwijze is het met deze situatie samenhangende bedrag in afwachting van helderheid toch als 
onrechtmatig opgenomen in de tabel op pagina 134.
5.  Referentie 2015D31022

135
In de steekproef bleek circa 11% van de declaraties op de een of andere wijze niet volledig aan alle rechtmatigheidseisen 
te voldoen. Het niet­rechtmatige deel is financieel vertaald. De onrechtmatigheid omspant diverse oorzaken. Dit betreft:
•   hanteren onjuiste afstanden (5,8% van de steekproefomvang);
•   ontbreken van bewijsstukken, ten onrechte gedeclareerd (elk 1,6% van de steekproefomvang);
•   niet tijdig ingediend en overig (elk 1% van de steekproefomvang).
De oorzaken zijn divers qua ernst. Het hanteren van onjuiste afstanden, niet tijdig indienen en ontbreken van  
bewijsstukken heeft veelal van doen met onvoldoende bekendheid met het systeem. Ten onrechte declareren  
(1,6% van de steekproefomvang) kan een andere, zwaardere lading hebben. In 2016 is circa € 104 miljoen aan 
 declaraties verantwoord. Statistisch kan met 95% zekerheid worden geformuleerd dat de onrechtmatigheid ligt tussen 
de € 2,2 en € 7,1 miljoen, waarbij de ’meest verwachte fout’ is bepaald op € 4,4 miljoen. Statistisch is het niet mogelijk 
om de als geheel bepaalde omvang te verdelen over de individuele categorieën. 
De bevindingen uit de steekproef zijn door de externe accountant geverifieerd en correct bevonden. De conclusies 
vormen de basis om in 2017 meer aandacht te schenken aan zowel de communicatie over procedures en normen als aan 
de handhaving en fiattering. 
Parallel aan de uitvoering van de plaatsingsoperatie is een aantal initiatieven genomen om de processen en systemen 
verder te ontwikkelen en zo de interne controles en de waarborging van de financiële rechtmatigheid in de eigen 
werkprocessen te verbeteren. Als belangrijkste kunnen worden genoemd:
•   De introductie van een control framework met een verdeling tussen centrale en decentrale controles, systeem­
controles en workflowcontroles. Het systeem is tijdens een proefproject getest.
•   Verbetering van koppelvlakken met andere diensten (functioneel beheer en financiën).
•   Een procuratieregeling voor salarisbetalingen.
Bovendien organiseerde het korps ten aanzien van zeven kritieke HRM­processen workshops om deze processen  
(en specifiek de control en rechtmatigheid in de processen) te verbeteren en de bewustwording bij de betrokken 
medewerkers te versterken.
Deze initiatieven startten in 2016, maar het volledige invoeringseffect moet nog worden gerealiseerd. Naast een 
certificering van de interne beheersing van RAET (op basis van ISAE 3402), die deels zekerheid biedt over het systeem 
voor de salarisverwerking intern, waren daarom aanvullende controlemaatregelen nodig om de financiële rechtmatig ­
heid op het gebied van personele uitgaven voldoende te waarborgen. Op het gebied van diverse processen zijn om  
die reden audits en handmatige controles uitgevoerd door controllers uit de second line of defence en door interne 
auditors. Waar nodig hebben die tot correcties geleid.
De rollen en autorisaties in de landelijke HRM­applicaties Youforce, Beaufort en Gemal verdienen extra aandacht. In 
2016 is bij een aantal autorisaties de beschikbare beslissingsruimte teruggebracht. Uit de uitgevoerde controles bleek 
dat het proces van personeelsinstroom sterk is verbeterd ten opzichte van 2015. Andere personeelsprocessen, zoals 
doorstroom en uitstroom, reisdeclaraties en sommige vergoedingen, komen nog voor verbetering in aanmerking. Dit is 
nu met extra controlewerkzaamheden opgevangen.
In 2016 heeft in het verlengde van de overeengekomen cao een nabetaling plaatsgevonden van de onregelmatigheids­
toeslag tijdens verlofperioden over de jaren 2011 tot en met 2015. Daarbij is de interpretatie gehanteerd dat overwerk en 
verschuivingstoelagen ook tot de grondslag voor de nabetaling mochten worden gerekend. Daarmee is een bedrag van 
€ 770.000 gemoeid. Tijdens het onderzoek van de interne accountant bleek deze interpretatie te ruim. Daarmee is het 
betreffende bedrag als onrechtmatig bestempeld. 
De totale financiële onrechtmatigheid voor de personele uitgaven vormt aanleiding om de hierboven beschreven en 
reeds ingezette verbetermaatregelen met kracht door te zetten. Daarmee bouwt het korps de processen in de komende 
periode verder uit om de omspannende controle vooraf te waarborgen.
Subsidies
De politie ontvangt subsidies. Op centraal niveau worden overzichten bijgehouden van de ontvangen subsidies, waarbij 
de specifieke bestedingsvoorwaarden in kaart zijn gebracht. Met behulp van een risicoanalyse ­instrument verricht het 
korps vanuit de controlfunctie gegevensgerichte controlewerkzaamheden. In 2016 is conform de procedure een aantal 
dossiers geselecteerd voor controle op rechtmatigheid. 

137
Materieel beheer
In het Besluit beheer politie is met betrekking tot materieel beheer aangegeven dat er beleid voor de administratie van 
strategische activa dient te zijn. Ten aanzien van cruciale activa zoals wapens en opsporingsapparatuur is dit gereali­
seerd. In 2016 startte de politie met het bepalen van haar strategische activa op basis van een risicoanalyse. Daarbij is 
gebruikgemaakt van de kennis en ervaringen van vergelijkbare organisaties zoals Defensie.
Daarnaast is in 2016 aandacht besteed aan de inrichting van de registratie van voertuigen en huisvesting. De komende 
periode ontwikkelt het korps de registratie op strategische en overige activa verder. De voormalige korpsen voerden de 
administratie ten behoeve van het bewaken van de aanwezigheid van materiële vaste activa op uiteenlopende wijze uit. 
Bij de overgang van de administraties van de voormalige korpsen naar de financiële administratie van de nieuwe 
organisatie is besloten om de bewaking van de strategische activa te beleggen bij de facilitaire en IV­ functie. De 
aansluiting van de administraties van Facility Management en Informatievoorziening met de financiële administratie 
krijgt de komende jaren extra aandacht.
Totstandkoming beleidsinformatie
De beleidsinformatie ten aanzien van formatie en bezettingsgegevens in de jaarrekening komt uit het centrale perso­
neelsregistratiesysteem dat met ingang van 2015 in gebruik is genomen. Op de controle van de bezettingsgegevens is 
in de lijn (first line of defence) functiescheiding van toepassing en heeft interne controle plaatsgevonden. Daarnaast is 
de informatie beoordeeld door onderdelen van de controlorganisatie (second line of defence) en getoetst door de 
interne auditafdeling (third line of defence). Bij deze interne toets is vastgesteld dat de verantwoorde formatie­ en 
bezettingsgegevens betrouwbaar en controleerbaar zijn.
Misbruik en oneigenlijk gebruik
Integriteit is voor de politieorganisatie een belangrijke waarde. Hoewel van alle overheidsorganisaties mag worden 
verwacht dat zij integer handelen, geldt dit zeker voor de politie. Het geweldsmonopolie, de handhaving van regels en 
de mogelijkheid mensen hun vrijheid te ontnemen, scheppen een extra verantwoordelijkheid. Daarom moeten organisa­
tie en medewerkers het goede voorbeeld geven. Signalen van mogelijke normschendingen onderzoekt de politie dan 
ook altijd gedegen. Voor politiemensen die over de schreef gaan, is geen plaats meer in de organisatie. De Jaarverant­
woording 2016 gaat op de pagina’s 73­ 76 in op dit aspect.
Bij plichtsverzuim zijn disciplinaire of andere maatregelen genomen. Naast deze repressieve aanpak is er veel aandacht 
voor het ondersteunen van het morele bewustzijn en het bevorderen van integer handelen. De kapstok hiervoor vormt 
het Integriteitsbeleid 2014­ 2017. Nieuwe medewerkers leggen bij indiensttreding een eed of belofte af en worden 
voorafgaand aan hun aanstelling gescreend. Daarnaast zijn er bij de uitvoering van relevante bedrijfsvoeringsprocessen 
diverse maatregelen voor interne controle ingericht en uitgevoerd, waaronder het vierogenprincipe.
De minister van V&J trof in 2015 tal van maatregelen met betrekking de opzet en werking van het integriteits­, screening 
en autorisatiebeleid, evenals het beleid om onjuist gebruik van politiesystemen tegen te gaan. Deze maatregelen zijn 
door het korps adequaat opgepakt en in werking gebracht. De Inspectie van Veiligheid en Justitie verrichtte onderzoek 
naar de opvolging hiervan. De bevindingen leidden niet tot aanvullende maatregelen. Daarnaast is in 2016 een 
 strafrechtelijk onderzoek ingesteld in verband met bestedingen van leden van de Centrale Ondernemingsraad. Dit 
onderzoek is nog in volle gang. Conclusies kunnen derhalve nog niet worden getrokken.
Bij de uitvoering van de 18maandenr­ egeling zijn in 2015 de risico’s geïnventariseerd met betrekking tot misbruik  
en oneigenlijk gebruik van deze regeling. Een van de voorwaarden is dat medewerkers die gebruikmaken van de 
18­maandenregeling (art. 55aa BARP) gekort worden indien zij inkomsten genieten die zij nog niet hadden voordat  
zij gebruikmaakten van de regeling. Om te beoordelen in hoeverre er neveninkomsten waren, zijn in 2016 opgaven 
opgevraagd bij medewerkers die gebruikmaken van de regeling. Een volgende uitvraag vindt in het tweede halfjaar van 
2017 plaats. 
Overige
Op basis van de beschikbare informatie zijn geen overige van belang zijnde tekortkomingen geconstateerd, die om 
vermelding in de bedrijfsvoeringsparagraaf vragen.

139
Ondertekening
Den Haag, 3 mei 2017, 
De korpschef van politie, De minister van Veiligheid en Justitie, 
Drs. E.S.M. Akerboom MPM Drs. S.A. Blok



9
Verwerking saldo/
resultaatbestemming

145

10
Controleverklaring  
van de onafhankelijke 
accountant

149
 
 
De basis voor ons oordeel 
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse 
controlestandaarden, het controleprotocol voor de jaarrekening politie en het controleprotocol WNT 
vallen. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie ‘Onze 
verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening’. 
Onafhankelijkheid 
Wij zijn onafhankelijk van de Politie zoals vereist in de Verordening inzake de onafhankelijkheid van 
accountants bij assuranceopdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante 
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en 
beroepsregels accountants (VGBA). 
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor ons 
oordeel. 
 
 
Verklaring betreffende de in de jaarverantwoording opgenomen andere 
informatie 
Naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij, omvat de jaarverantwoording andere 
informatie die bestaat uit: 
• voorwoord; 
• samenvatting;  
• het jaarverslag; 
• de overige gegevens; 
• Bijlagen bij de jaarrekening, zijnde: 
• Bijlage I: Staat van overdrachten en bestedingen (rijks)bijdragen; 
• Bijlage II: Besteding bijdragen vorming nationale politie; 
• Bijlage III: Meerkosten Aanvalsprogramma Informatievoorziening Politie en  
• Bijlage IV: Recherchesamenwerkingsteam (RST) 
 
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie: 
• met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat; 
• alle informatie bevat die op grond van het Besluit beheer politie en het Besluit financieel 
beheer politie is vereist. 
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen 
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële 
afwijkingen bevat.  
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in de Nederlandse Standaard 720. Deze 
werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij de jaarrekening.  
De korpschef is verantwoordelijk voor het opmaken van de andere informatie, waaronder het 
jaarverslag, de overige gegevens en de bijlagen in overeenstemming met het Besluit beheer politie en 
het Besluit financieel beheer politie. 
 
 
Dit betreft de concept tekst per 4 april 2017 voor de controleverklaring 2016 af te geven in mei 2017 
 

151
 
  
Bijlage bij onze controleverklaring over de jaarrekening 2016 
van de Politie 
  
In aanvulling op wat is vermeld in onze controleverklaring hebben wij in deze bijlage onze 
verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening nader uiteengezet en toegelicht wat een 
controle inhoudt. 
De verantwoordelijkheden van de accountant voor de controle van de 
jaarrekening 
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant 
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse 
controlestandaarden, het controleprotocol voor de jaarrekening politie, het controleprotocol WNT, 
ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze doelstelling is om een redelijke mate van 
zekerheid te verkrijgen dat de jaarrekening vrij van materiële afwijkingen als gevolg van fouten of 
fraude is. Onze controle bestond onder andere uit: 
• Het identificeren en inschatten van de risico’s dat de jaarrekening afwijkingen van materieel 
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico’s bepalen en uitvoeren 
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en 
geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel 
belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, 
valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd 
voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing; 
• Het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel 
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze 
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de 
interne beheersing van de Politie; 
• Het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving 
en het evalueren van de redelijkheid van schattingen door de korpschef en de toelichtingen die 
daarover in de jaarrekening staan; 
• Het vaststellen dat de door de korpschef gehanteerde continuïteitsveronderstelling 
aanvaardbaar is. Tevens op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er 
gebeurtenissen en omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de 
Politie zijn bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een 
onzekerheid van materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze 
controleverklaring te vestigen op de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als 
de toelichtingen inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn 
gebaseerd op de controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. 
Toekomstige gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een organisatie 
haar continuïteit niet langer kan handhaven; 
• Het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin 
opgenomen toelichtingen en het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de 
onderliggende transacties en gebeurtenissen. 
Wij communiceren met de korpschef en de minister van V&J onder andere over de geplande reikwijdte 
en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn 
gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing. 
Dit betreft de concept tekst per 4 april 2017 voor de controleverklaring 2016 af te geven in mei 2017 
 

153

Bijlagen bij de 
jaarrekening

157
 Bedragen x € 1.000
Staat van overdrachten en bestedingen van (rijks)bijdragen 
Onderwerp Saldo per Ontvangen  Totaal  Besteed in  Restitutie  Saldo per 31
7
 1 januari 2016  in boekjaar beschikbaar het boekjaar  december 2016
 a b c(=a+b) d e f (=c-d-e)
Overige bijdragen V&J 95.848 145.208 241.056 134.045 15.963 91.048
Amber Alert  392   1.191   1.583   1.177   ­   406 
AVS  ­   300   300   300   ­   - 
Beheerskosten Politieonderwijsraad (POR)  97   790   887   481   ­   407 
Best of three worlds  122    ­  122   ­   ­   122 
Big Data  ­   50   50   ­   ­   50 
Burgernet  1.324   2.500   3.824   1.928   ­   1.896 
Coördinatie uitzendingen  ­   427   427   427   ­   - 
Digitaal werken vreemdelingenketen  ­   1.225   1.225    ­  ­   1.225 
FIU  449   4.045   4.494   4.262   ­   232 
FIU BES  4   135   140   140   ­   - 
GMS  1.231   1.778   3.009   1.437   ­   1.571 
Landenprogramma’s  1.633   1.200   2.833   1.074   ­   1.759 
Meldkamerdomein  56.690   108.512   165.203   94.917   ­   70.286 
Meldkamerdomein projecten   ­  1.626   1.626   ­   ­   1.626 
PIDS  ­   52   52   8   ­   44 
Pilot herstelbemiddeling  114   ­   114   93   21   - 
Pilot Persoonsgerichte Executie (PGE)  ­   23   23   23   ­   - 
Professionalisering politieaanpak uitgaansgeweld  126   ­   126   43   ­   83 
Project European Firearms Experts (EFE)  29    ­  29   22   ­   7 
Randapparatuur  410   ­   410   410   ­   - 
Recht doen aan slachtoffers  160   608   768   421   ­   347 
RST  ­   14.479   14.479   13.287   ­   1.193 
RST Duradero   ­  543   543   514   ­   29 
RST extra bijdrage  85   85   170   120   ­   50 
Team Dreigingsmanagement  80   347   427   185   ­   242 
Uitbuiting Romakinderen  61   41   102   40   ­   62 
Uitzendingen  5.052   7.400   12.452   3.680   5.052   3.720 
Vergoeding gebruik werkplekken OM  ­   680   680   680   ­   - 
Veilig ondernemen  ­   40   40   12    ­  28 
Wet middelen test  497   185   682   78   ­   604 
Bijdragen NCTV  3.278   520   3.798   3.013   ­   785 
Bijdragen overige departementen  1.764   1.764­  -    ­  ­   - 
Overige bijdragen V&J  22.249   1.810­  20.440   5.276   10.891   4.273 
      
Overige bijdragen (o.a. gemeenten en derden) 8.670 15.329 24.000 12.680 1.410 9.910
EU subsidies  2.628   1.706   4.334   1.066   176   3.091 
SAOP  2.518   990   3.508   1.662   193   1.653 
Bijdragen overige departementen  1.710   5.774   7.484   5.450   ­   2.034 
Overige bijdragen (gemeenten en derden)  1.815   1.266   3.081   1.920   1.041   120 
TBO   ­  5.593   5.593   2.582   ­   3.011 
      
Totaal (rijks)bijdragen 144.560 5.304.003 5.448.564 5.284.974 8.798 154.791

159
III: Meerkosten Aanvalsprogramma Informatievoorziening Politie
Overzicht meerkosten Aanvalsprogramma IV in 2016
Bedragen x € 1.000
 
Exploitatierekening (Bijgesteld Aanvalsprogramma Informatievoorziening Politie in 2016) 
  
  Jaarrekening 2016  Begroting 2016 Jaarrekening 2015
Bijdragen
Bijdragen V&J  ­ ­ ­
Overige bijdragen  ­ ­ ­
Totaal bijdragen  - - -
   
Exploitatiekosten
Personeel  14.747 6.500 30.486
Rente  ­ ­ ­
Opleiding en vorming  5 ­ 147
Huisvesting  102 ­ 321
Vervoer  ­ ­ ­
Verbindingen en automatisering  40.330 82.981 67.000
Geweldsmiddelen en uitrusting  ­ ­ ­
Operationeel  7 ­ 9
Beheer  663 ­ 525
Totaal exploitatiekosten  55.854 89.481 98.488
   
Resultaat uit normale bedrijfsvoering  -55.854 -89.481 -98.488
   
Buitengewone lasten  - - -
Buitengewone baten  - - -
   
Exploitatieresultaat  -55.854 -89.481 -98.488
Toelichting
Het Aanvalsprogramma Informatievoorziening Politie (AVP) startte eind 2011 in opdracht van de minister van V&J en 
kent een meerjarig financieel kader van € 374 miljoen. In de begroting 2016 was € 89 miljoen kosten opgenomen  
voor het AVP. De gerealiseerde bestedingen voor het AVP bedroegen € 56 miljoen. Een deel van het begrote bedrag  
(€ 11 miljoen) was naar voren gehaald en al in 2015 besteed. 
De begroting gaat uit van veelal materiële uitgaven. In de uitvoering van het AVP vond in 2016 een verschuiving plaats 
van middelen van verbindingen en automatisering naar externe inhuur. 

161
Bedragen x € 1.000
 
Activa   31 december 2016 31 december 2015
Vaste Activa
Materiële vaste activa   2.229 2.704
Financiële vaste activa   ­ ­
Totaal vaste activa   2.229 2.704
Vlottende Activa
Voorraden   ­ ­
Vorderingen en overlopende activa   313 2.708
Rekening­courant politie   1.875 ­
Liquide middelen   1.540 1.540
Totaal vlottende activa   3.728 4.248
Totaal activa   5.957 6.952
Passiva   31 december 2016 31 december 2015
Eigen Vermogen
Algemene reserve   ­ ­
Bestemmingsreserves   ­ ­
Totaal eigen vermogen   - -
Voorzieningen   - -
Langlopende Schulden   - -
Kortlopende Schulden
Kortlopende deel leningen   ­ ­
Openstaande (rijks)bijdragen   4.283 ­
Schulden personeel   901 584
Crediteuren en overlopende posten   773 922
Rekening­courant politie   ­ 5.446
Liquide middelen   ­ ­
Totaal kortlopende schulden   5.957 6.952
  
Totaal passiva   5.957 6.952

163

