> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Directoraat-generaal 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
2500 EA Den Haag Turfmarkt 147
2511 DP  Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
www.facebook.com/minbzk
www.twitter.com/minbzk
Kenmerk
2019-0000515250
Uw kenmerk
Datum 27 september 2019
Betreft Verslag van een werkbezoek aan Sint Eustatius en Sint 
Maarten van 22 tot en met 25 september 2019
 
Directe aanleiding voor mijn reis naar de bovenwindse eilanden was het eerder 
aangekondigde bericht om in september te besluiten hoe verder te gaan met de 
bestuurlijke situatie in Sint Eustatius. Ik heb, zoals aan uw Kamer bericht op 24 
1
september , besloten om de datum voor de eilandraad-verkiezingen op Sint 
Eustatius vast te stellen op 21 oktober 2020. Daarmee kan een geleidelijke 
overgang naar normale democratische verhoudingen op het eiland worden 
ingezet. De ingreep van Nederland via de Tijdelijke Wet Taakverwaarlozing op 7 
februari 2018 heb ik destijds persoonlijk toegelicht aan de bevolking en 
bestuurders tijdens een Townhall meeting. Bij die gelegenheid beloofde ik op 
beeldbepalende momenten de Statianen op eenzelfde wijze te informeren. Die 
belofte heb ik gestand gedaan, tijdens een geanimeerde bijeenkomst in “Lion’s 
2
Den” op 23 september jl. die ook via Facebook te volgen was. Hierbij heb ik een 
toelichting gegeven op het besluit, vragen - soms ook terecht kritische - 
beantwoord en na afloop nagepraat over de hoop en verwachting van de 
3
eilandbewoners. Uw Kamer heb ik aansluitend geïnformeerd en kortheidshalve 
verwijs ik u hiernaar. 
 
Aan het begin van mijn reis landde ik op Sint Maarten middenin de politieke crisis 
die zich op dat moment voltrok. Nadat eerder een Statenlid van de regerende 
coalitie zich onafhankelijk had verklaard, zegden nog twee leden van coalitiepartij 
United Democrats hun vertrouwen in de regering op, die daarmee zijn 
meerderheid in het parlement verloor. Ik heb toen onmiddellijk contact gelegd 
met gouverneur Holiday en minister-president Romeo-Marlin. Daarbij heb ik 
benadrukt dat het belang van de bevolking van Sint Maarten voor de Nederlandse 
regering altijd leidend is geweest, zeker ook bij de inspanningen rond de 
wederopbouw. En dat politieke instabiliteit en onzekerheid niet bevorderlijk zijn 
voor een vlot verloop van de wederopbouw en de tastbare resultaten waar de 
bevolking zo naar uitkijkt. Er kan immers bij de Nederlandse bijdrage aan 
wederopbouw een situatie ontstaan waarin “business as usual” niet langer een te 
verantwoorden optie is. Minister Ollongren is hierop tijdens het mondelinge 
vragenuur in uw Kamer dinsdag jl. ook ingegaan. 
 
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2019-2020, 35 300 IV, nr. 6 
2
 https://m.facebook.com/euxgov  
3
 Idem voetnoot 1 
Pagina 1 van 4

Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Datum
27 september 2019
moet tegengaan. Met als één van de mogelijke gevolgen dat toeristen die het 
Kenmerk
eiland aandoen straks hun creditcard niet meer kunnen gebruiken. 
2019-0000515250
 
En marge van mijn bezoek heb ik met de bestuurscolleges van Bonaire en Saba 
en de regeringscommissaris van Sint Eustatius de hoofdlijn van de kabinetsreactie 
op de Voorlichting van de Raad van State en het Interdepartementaal 
Beleidsonderzoek Caribisch Nederland besproken. De brief hierover hoop ik op 
korte termijn in het kabinet te bespreken en zal ik uw Kamer vervolgens 
toezenden. 
 
Op Sint Maarten sprak ik met de ministers Geerlings (Financiën) en De Weever 
(Justitie) over het grenstoezicht - een van de voorwaarden die Nederland verbond 
aan de bijdrage aan wederopbouw - en de situatie in de gevangenis Point 
Blanche. Bij het grenstoezicht is sprake van zichtbare verbeteringen op de 
werkvloer. De structurele verankering in de begroting en het personeelsbeleid 
baart echter zorgen. Hierdoor kan zeker nog niet gesproken worden van een 
duurzaam resultaat. Minister De Weever bedankte Nederland voor het 
beschikbaar stellen van containercellen door de minister voor Rechtsbescherming 
en het transport dat Defensie verzorgde van de eerste elf van deze containers van 
Bonaire naar Sint Maarten. Het fysieke herstel van de gevangenis, waarbij stap 
voor stap resultaten worden geboekt, houdt helaas geen gelijke tred met de 
investeringen in menselijk kapitaal en verbetering van de organisatie. Dit is ook 
e
wat de Voortgangscommissie Sint Maarten constateert in haar 34 rapportage 
over het tweede kwartaal van 2019, die ik u bij dezen graag aanbied.  
 
Zowel op Sint Eustatius als op Sint Maarten heb ik van de gelegenheid gebruik 
gemaakt om in de praktijk een beeld te krijgen van de voortgang van een aantal 
projecten. Zo was ik op Sint Eustatius getuige van de aftrap van nieuwe 
initiatieven onder de paraplu van de Missing Chapter Foundation/Raad van 
Kinderen. Bedrijven en instellingen die eerder een beroep deden op de creativiteit 
en denkkracht van kinderen getuigden tijdens de bijeenkomst van de 
meerwaarde. De scholieren zelf lieten hun stem letterlijk en figuurlijk horen. Zo 
wordt er de komende tijd op drie scholen gewerkt aan originele ideeën, 
5
kinderrechten en de weerbare samenleving van de toekomst . Na de orkanen 
Irma en Maria heeft Nederland, naast de wederopbouwactiviteiten waarover ik u 
6
eerder informeerde , ook bijgedragen aan meer speelmogelijkheden voor 
kinderen. In kinderdagverblijf Buzzy Bee en op een speelveldje zag ik met eigen 
ogen hoe goed besteed dit geld is. Op Sint Eustatius is met financiële hulp van het 
ministerie van Justitie en Veiligheid na de orkanen in 2018 begonnen met de 
bouw van een orkaanproof crisiscentrum: het Emergency Operations Centre. 
Vanuit dit gebouw kan de coördinatie van alle activiteiten rond een (dreigende) 
crisis ter hand worden genomen. De bouw van het centrum nadert zijn voltooiing. 
 
  
 
5
 Missingchapter.org 
6
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2018-2919, 35 000 IV, nr. 57 
Pagina 2 van 4

