IOB evaluaties | no 295 |  Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba |  2003
o
iob evaluaties   |   n 295
Ministerie van Buitenlandse Zaken |  Postbus 20061  |  2500 eb Den Haag  |  Nederland
Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie   |  2003
isbn 90-5328-316-0
Bestelnummer: BZDR 6183/N
Behartiging van de buitenlandse belangen
van de Nederlandse Antillen en Aruba
Een evaluatie van de rol van het Ministerie van Buitenlandse Zaken
inspectie ontwikkelingssamenwerking en beleidsevaluatie | juli 2003

Druk: Opmeer | De Bink | TDS printmaildata
Ontwerp: Annelies Glandorf | b.ont
Bianca Wesseling | Jean Cloos Art Direction bv BNO
Omslagfoto: Ambassade Bogotá | © Robert van den Dool
ISBN: 90-5328-316-0
Bestelnummer: BZDR 6183/N
www.euforic.org/iob
www.minbuza.nl
Juli 2003
II

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Voorwoord
mogelijkheden en capaciteit tot eigenstandig handelen hetgeen mede bepalend is voor
het realiseren van hun belangen in het buitenland. De vraag is dan hoe het Ministerie van
Buitenlandse Zaken initiërend, ondersteunend, faciliterend dan wel richting gevend kan
(of zou moeten) functioneren. Het moge duidelijk zijn dat partijen van mening kunnen
en zullen verschillen over het antwoord op deze vraag. 
De aanpak van de evaluatie bestond enerzijds uit bronnenonderzoek op het Ministerie
van Buitenlandse Zaken. Anderzijds is getracht de visie van betrokkenen te verkrijgen
over het functioneren van het Ministerie van Buitenlandse Zaken inclusief de Koninkrijks-
posten. Dit functioneren geschiedt uiteraard niet in een vacuüm maar door middel van
interactie met betrokken diensten in de Nederlandse Antillen en Aruba. 
De handelwijze van deze diensten was uitdrukkelijk geen onderwerp van evaluatie.
Kortom, de rol en handelwijze van het Ministerie van Buitenlandse Zaken diende te wor-
den beschreven en verklaard in het kader van dit interactieproces. Om tot een oordeel te
komen, heeft IOB de uit het bronnenonderzoek verkregen inzichten gerelateerd aan de
visie van betrokkenen over de handelwijze van het Ministerie.
De evaluatie werd uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van Ted Kliest, inspecteur bij
IOB. Bij de voorbereiding en uitvoering van de evaluatie waren betrokken Walter Stolz,
onafhankelijk onderzoeker en Cindy Klompenhouwer, onderzoeksmedewerkster. Luciano
Milliard, medewerker van de Vakgroep Staats- en Internationaal Recht van de Universiteit
Groningen en Arjen van Rijn, medewerker van Pels Rijcken & Droogleever Fortuijn heb-
ben een literatuurstudie verricht naar de wordingsgeschiedenis en de inhoudelijke aspec-
ten van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden. IOB dankt de leiding en staf van
de Nederlands-Antilliaanse respectievelijk Arubaanse Directie Buitenlandse
Betrekkingen en de respondenten van andersoortige Antilliaanse en Arubaanse instanties
alsmede de geïnterviewde medewerkers van de bij het onderzoek betrokken dienstonder-
delen van het Ministerie van Buitenlandse Zaken en de Koninkrijksposten voor hun
bereidwillige medewerking. Speciale vermelding verdient de grote betrokkenheid van de
Directie Buitenlandse Betrekkingen van de Nederlandse Antillen, die twee keer een gron-
dige en nuttige discussie met IOB is aangegaan over de bevindingen van het onderzoek,
zonder daarbij uiteraard het standpunt van de Nederlandse Antillen over dit rapport en
het onderzoek op enigerlei wijze te binden. 
De eindverantwoordelijkheid voor de inhoud van dit rapport berust volledig bij IOB.
Rob D. van den Berg
Directeur Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie
IV

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Inhoud
4.6 Directie Buitenlandse Betrekkingen, Aruba 55
4.7 De Kabinetten van de Gevolmachtigde Ministers van de Nederlandse 
Antillen en Aruba 57
4.8 Ministerie van Buitenlandse Zaken 57
4.9 De posten 60
5Totstandkoming en uitvoering van verdragen 69
5.1 Algemene regelingen  69
5.2 Voorbereiding van verdragen 70
5.3 Goedkeuring, bekendmaking en ratificatie 73
5.4Uitvoeringswetgeving 75
5.5 Rapportage over de uitvoering van verdragen 77
5.6 Verdragenoverleg tussen Nederland, de Nederlandse Antillen en Aruba 78
5.7Analyse 80
6 Regionale samenwerking: deelname aan de Association
of Caribbean States 85
6.1Achtergrond 85
6.2Onderhandelingsarena’s 86
6.3 Voorbereiding en verloop van de onderhandelingen 88
6.4Analyse 95
7Internationale drugsbestrijding: Regionale maritieme samenwerking 97
7.1Achtergrond 97
7.2 De externe arena in de Caribische regio 99
7.3 De arena in Koninkrijksverband 102
7.4 De conferentie maritieme samenwerking (San José, november 2001) 106
7.5Analyse 112
8Totstandkoming van de Forward Operating Locations (FOLs) 
op de Nederlandse Antillen en Aruba 113
8.1Achtergrond 113
8.2 Onderhandelingsarena’s: belangen van de Verenigde Staten van Amerika 
en de Landen van het Koninkrijk 116
8.3 De onderhandelingen leidend tot de totstandkoming van het verdrag 118
8.4Analyse 126
VI

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Inhoud
Annex 1 De Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB) 195
Annex 2 Terms of reference en verantwoording van de gehanteerde 
onderzoeksaanpak 197
Annex 3 Onderzoekers en referentiepersonen 211
Annex 4 Lijst met geïnterviewde personen 213
Annex 5 Boxen en tabellen  219
Annex 6 Geraadpleegde documentatie  221
Annex 7 Afkortingen 233
VIII

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Hoofdbevindingen en aandachtspunten
De vraagstelling luidt: op welke wijze behartigt het Ministerie van Buitenlandse Zaken
(departement en postennetwerk) in samenwerking met beide Directies Buitenlandse
Betrekkingen de belangen van respectievelijk de Nederlandse Antillen en Aruba in het
buitenland, en hoe wordt dit door betrokken partijen beoordeeld? De interactie met de
beide Directies Buitenlandse Betrekkingen en overige landelijke diensten wordt daarbij in
achtgenomen, zonder dat deze directies of diensten zelf onderwerp van evaluatie zijn.
Nagegaan is welke structuren binnen het Koninkrijk beschikbaar zijn om de buitenlandse
belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba te behartigen, hoe deze functioneren en
of betrokken partijen mogelijkheden zien voor verbetering van het proces van belangen-
behartiging.
Het onderzoek beperkt zich tot de volgende thema’s:
• Consulaire dienstverlening, waarbij de organisatie van visumverlening, legalisatie en
verificatie van documenten en gedetineerdenbegeleiding zijn onderzocht;
• Internationale economische betrekkingen met aandacht voor de wijze van belangen-
behartiging van de Nederlandse Antillen en Aruba ten aanzien van de Europese
Markt en de reguliere handelsbevordering door de posten in het buitenland;
• Regionale samenwerking waarbij de onderhandelingen voor de deelname van de
Nederlandse Antillen en Aruba in de Association of Caribbean States zijn bezien;
• Internationale bestrijding van de illegale handel in drugs. Binnen dit onderwerp zijn
bestudeerd de voorbereiding en goedkeuring van het verdrag over de inzet van
Amerikaanse vliegtuigen vanuit de luchthavens van Curaçao en Aruba, de zogeheten
Forward Operating Locations en de onderhandelingen voor een regionale overeen-
komst inzake maritieme samenwerking en drugsbestrijding.
De evaluatie heeft de actuele situatie in ogenschouw genomen door middel van bronnen-
onderzoek op het Ministerie van Buitenlandse Zaken, een schriftelijke enquête gericht
aan de posten en de Nederlands-Antilliaanse en Arubaanse Directies Buitenlandse
Betrekkingen en gesprekken met leiding en staf van betrokken instanties. De gegevens-
verzameling werd in maart 2002 afgesloten; waar relevant zijn recente ontwikkelingen
vermeld. Na analyse van de gegevens, werd de conceptrapportage in juli 2002 voorgelegd
aan belanghebbenden. Het commentaar werd in de tweede helft van 2002 ingewonnen en
waar nodig besproken met betrokken instanties, waarna de rapportage werd voltooid. 
2

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Hoofdbevindingen en aandachtspunten
Een analyse van het ‘grijze gebied’ zal waarschijnlijk niet resulteren in een principiële
afbakening tussen autonome en niet-autonome aangelegenheden, die ook onder veran-
derende internationale omstandigheden voor alle partijen acceptabel zal zijn. Het
samenwerkingsproces verloopt waarschijnlijk goed indien de partijen het ‘grijze gebied’
erkennen en pragmatisch inspelen op onvoorziene ontwikkelingen op het internationale
terrein. Verschillen in belangen dienen te worden onderkend en gezamenlijk in kaart
gebracht, waarna vooral probleemoplossende onderhandelingsstrategieën kunnen leiden
tot wederzijds acceptabel resultaat.
2 Het Ministerie van Buitenlandse Zaken slaagt er niet altijd in de vereiste capaciteit in te zetten en
realiseert zich niet steeds in alle geledingen welke capaciteit er in de Nederlandse Antillen en Aruba
beschikbaar is. 
De samenwerking in de driehoek gevormd door het Ministerie van Buitenlandse Zaken,
de Nederlands-Antilliaanse Directie Buitenlandse Betrekkingen en de Arubaanse Directie
Buitenlandse Betrekkingen blijkt niet altijd optimaal te functioneren als gevolg van een
aantal omstandigheden.
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken kan snel en adequaat diensten verlenen aan de
Caribische Koninkrijkspartners. Toch doet zich ook op het Ministerie een specifiek capa-
citeitsprobleem voor. Dit betreft de Adviseur Koninkrijkszaken van de Directie Westelijk
Halfrond (DWH/AK). Deze eenheid vormt binnen het Ministerie hét centrale punt voor het
initiëren en coördineren van beleidsontwikkeling en -uitvoering op het gebied van de 
buitenlandse betrekkingen die raken aan de Nederlandse Antillen en Aruba. De klein-
schaligheid van DWH/AK legt beperkingen op ten aanzien van een belangrijke taak van
deze eenheid te weten het attenderen van andere dienstonderdelen van het Ministerie en
overige departementen in Den Haag op de internationale belangen van de Caribische
Koninkrijkspartners en de specifieke omstandigheden waarin de Nederlandse Antillen
respectievelijk Aruba verkeren.
In vergelijking met het Ministerie van Buitenlandse Zaken is sprake van een in omvang
beperkte personele en financiële capaciteit bij de Directies Buitenlandse Betrekkingen en
de vakdepartementen van de Caribische Landen van het Koninkrijk. Een en ander heeft
invloed op de coördinatie van de Directies Buitenlandse Betrekkingen met deze vakdepar-
tementen en op de samenwerking met de voor diverse beleidsterreinen verantwoordelijke
dienstonderdelen van het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Deze dienstonderdelen 
4

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Hoofdbevindingen en aandachtspunten
3 Op een aantal cruciale dossiers heeft het Ministerie van Buitenlandse Zaken in overleg met de
Nederlandse Antillen respectievelijk Aruba met succes hun belangen behartigd. 
Een combinatie van factoren heeft geslaagde belangenbehartiging bevorderd. In de eer-
ste plaats was sprake van aangelegenheden met een gemeenschappelijk belang voor alle
Koninkrijkspartners. Voorts is er een toenemende acceptatie geweest van onderling ver-
schillende belangen. Ook groeide het wederzijds inlevingsvermogen van betrokkenen in
de specifieke omstandigheden waarin elk der Koninkrijkspartners dient te functioneren.
Door dit laatste bleef of werd het samenwerkingsproces op een aantal politiek gevoelige
en ingewikkelde dossiers werkbaar.
Twee belangrijke aangelegenheden dienen als illustratie. De eerste betreft de totstandko-
ming in 2001 van het verdrag over de inzet van Amerikaanse vliegtuigen vanuit de lucht-
havens op Curaçao en Aruba, de Forward Operating Locations. Naast het feit dat er voor
alle Landen van het Koninkrijk een gemeenschappelijk belang in het geding was, verliep
het door het Ministerie van Buitenlandse Zaken gecoördineerde onderhandelingsproces
met de Verenigde Staten op goede wijze als gevolg van intensieve samenwerking en 
adequate afstemming met de Caribische Koninkrijkspartners. Alle Landen van het
Koninkrijk achtten een goede relatie met de Verenigde Staten essentieel en het onder-
handelingsproces met deze externe partner van formaat verliep constructief. De intensie-
ve samenwerking tussen de Koninkrijkspartners en de uiteindelijk adequate afstemming
van hun (deel)belangen bleken daarbij doorslaggevend. De door het Ministerie van
Buitenlandse Zaken voor de onderhandelingen met de Verenigde Staten opgezette 
(project)structuur functioneerde goed.
Een tweede voorbeeld is de samenwerking bij de voorbereiding van de EU-besluitvorming
over de herziening in 2001 van het handelsregime ‘Landen en Gebieden Overzee (LGO)’
dat producten uit de Nederlandse Antillen en Aruba gedeeltelijk vrije toegang tot de com-
munautaire markt verleent en Europese financiële en technische steun aan de eilanden
omvat. Ondanks divergerende belangen, slaagden de Koninkrijkspartners erin om op
ambtelijk en politiek niveau gedurende de onderhandelingen in Brussel na verloop van
tijd op één lijn te komen. Naast de door de Europese Commissie en de overige Lidstaten
uitgeoefende druk om te komen tot een oplossing, bleek het beschikken over duidelijke
structuren voor de behartiging van belangen in Europees verband en het op gezette tijden
voeren van politiek overleg tussen de Koninkrijkspartners van belang. 
6

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Hoofdbevindingen en aandachtspunten
netwerken. Uiteraard behoeft dit de samenwerking niet nadelig te beïnvloeden. Immers,
het involveren van nieuwe medewerkers op bestaande dossiers kan leiden tot nieuwe
gezichtspunten die vruchtbaar kunnen zijn voor de samenwerking. Een en ander vereist
dat de betrokken medewerkers voldoende kennis hebben van de context waarin hun
Nederlands-Antilliaanse respectievelijk Arubaanse collega’s dienen te functioneren. 
Zij dienen ook alert te zijn op het overbruggen van bestuurlijk-culturele verschillen 
binnen het Koninkrijk. 
4 De posten functioneren niet optimaal als gevolg van beperkte kennis van en aandacht voor de
belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba en onvoldoende aansturing vanuit Den Haag op
deze aspecten. 
De behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen respectievelijk
Aruba krijgt grotendeels gestalte via het postennetwerk van het Koninkrijk. Zowel de
Nederlandse Antillen als (in mindere mate) Aruba hebben diplomaten uitgezonden met
een primair op de behartiging van de belangen van het eigen Land gericht takenpakket.
Op de meeste Koninkrijksposten worden deze belangen echter behartigd door
Nederlandse diplomaten waarvan verwacht wordt dat zij oog hebben voor de belangen
van de Nederlandse Antillen respectievelijk Aruba. Dit vereist vanuit Den Haag duidelijke
aanwijzingen hoe de post deze belangen dient te behartigen én bij de medewerkers 
voldoende affiniteit met en kennis van deze belangen.
Door een samenspel van factoren is deze affiniteit en kennis niet in gelijke mate onder
alle medewerkers aanwezig. Wel is geconstateerd dat de leiding en medewerkers van de
bij het onderzoek betrokken posten zonder uitzondering van mening zijn dat de post zich
dient in te zetten voor de behartiging van de Nederlands-Antilliaanse dan wel Arubaanse
belangen binnen het ressort. Echter, de Nederlandse medewerkers hebben anders dan
hun Nederlands-Antilliaanse of Arubaanse collega’s bij belangenbehartiging in het bui-
tenland primair de Nederlandse belangen voor ogen. Dit komt enerzijds door hun taken-
pakket, dat voor het grootste deel bestaat uit zaken die Nederland betreffen. Voorts wordt
een dergelijke ‘mind set’ mede bepaald door de geringe aandacht voor de Nederlandse
Antillen en Aruba in het curriculum van de diplomatenopleiding en vervolgcursussen van
het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Tot slot wordt bij de voorbereiding van
Nederlandse diplomaten op hun plaatsing op voor de Nederlandse Antillen en Aruba
relevante posten ontoereikend aandacht geschonken aan de problematiek van beide
Caribische delen van het Koninkrijk. Eventuele kennisachterstand moet in de dagelijkse
8

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Hoofdbevindingen en aandachtspunten
Betrekkingen en betrokken posten opgesteld wordt op grond van het door het Koninkrijk
der Nederlanden en de individuele Landen voorgestane buitenlandse beleid. 
De ontwikkeling en bijstelling van een dergelijk meerjarig beleidskader kan worden 
gefaciliteerd door het van tijd tot tijd organiseren van thematische werkconferenties en
meer aandacht voor Caribische vraagstukken op ambassadeursconferenties. Dergelijke
evenementen kunnen tevens de samenwerking tussen voor de Nederlandse Antillen en
Aruba relevante posten bevorderen. 
Waar sprake is van tussen de Koninkrijkspartners divergerende belangen mogen de pos-
ten niet in een positie worden gebracht dat actie dient te worden ondernomen alvorens
ambtelijke of politieke overeenstemming is bereikt tussen Den Haag, Willemstad en
Oranjestad. Instructies dienen eenduidig te zijn verwoord en tijdig beschikbaar te zijn.
Een evenwichtige en functionele invulling van de personele bezetting op voor de Antillen
en Aruba relevante posten is in het belang van alle partijen. Hiertoe dient de afspraak te
worden nagekomen dat het Ministerie van Buitenlandse Zaken bij de vervulling van 
vacatures tijdig met beide Directies Buitenlandse Betrekkingen overleg pleegt over func-
tieprofielen en potentiële kandidaten alvorens wordt overgegaan tot besluitvorming. 
De kennis van de Caribische Landen en van de samenwerkingsrelatie tussen de
Koninkrijkspartners onder de medewerkers van het Ministerie van Buitenlandse Zaken en
de posten kan eenvoudig worden vergroot door structurele inpassing van een module
‘Nederlandse Antillen en Aruba’ in de basisopleiding en vervolgcursussen. Ook zijn in
deze werkbezoeken van leiding én medewerkers van de posten aan de Nederlandse
Antillen en Aruba instrumenteel. Ten aanzien van de wijze waarop ambtelijke en particu-
liere instanties op de Nederlandse Antillen en Aruba de post vragen hun belangen binnen
het ressort te behartigen, vergemakkelijken concrete verzoeken het samenspel tussen de
partners hetgeen het aanbod van steun en expertise kan bevorderen.
5 Bij de posten bestaat onvoldoende duidelijkheid over de wijze waarop zij kunnen bijdragen aan de
handelsbevordering van de Nederlandse Antillen en Aruba.
Het postennetwerk van het Koninkrijk wordt geacht een bijdrage te leveren aan de 
handelsbevordering van de Nederlandse Antillen en Aruba in de nabij gelegen landen, de
Verenigde Staten, de Europese Unie en overige voor deze Landen interessante markten. 
10

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Hoofdbevindingen en aandachtspunten
en de reorganisatie van de Directie Personenverkeer, Migratie en Consulaire Zaken van
het Ministerie van Buitenlandse Zaken de nodige tijd en energie. 
Alle bij het onderzoek betrokken partijen achten de methode van visumverlening door
middel van het verlenen van machtigingen aan de posten bewerkelijk. De gelaagde
bestuursstructuur van de Nederlandse Antillen vereist daarenboven een intensief en 
tijdrovend samenspel tussen de posten, de Directie Buitenlandse Betrekkingen, de
Gezaghebbers van de vijf eilandgebieden en de vreemdelingen- en veiligheidsdiensten op
lands- en eilandniveau. Onduidelijke regelgeving en taakafbakening beperken de 
effectiviteit en efficiency van de samenwerking. 
De voorbereiding van de regelgeving voor visumverlening en voor legalisatie en verificatie
van documenten geschiedt in deels van elkaar verschillende, deels elkaar overlappende
netwerken. De werkzaamheden binnen en tussen deze netwerken vinden doorgaans
plaats door middel van ad hoc contacten, waaronder kortdurende ondersteuningsmissies
van en gemeenschappelijke werkconferenties geleid door medewerkers van het Ministerie
van Buitenlandse Zaken. Op zich hebben deze activiteiten nut. Echter, het ontbreken van
een alomvattende structuur bemoeilijkt de coördinatie waardoor het regelmatig voor-
komt dat de in de verschillende netwerken genomen besluiten inhoudelijk en in de tijd
onvoldoende op elkaar zijn afgestemd. 
De groeiende aandacht voor consulaire aangelegenheden leidde in 2002 tot de instelling
van de functie Beleidsadviseur visum- en vreemdelingenzaken Nederlandse Antillen en
Aruba. Deze functionaris is afkomstig van de Directie Personenverkeer, Migratie en
Consulaire Zaken en opereert vanuit de Directie Buitenlandse Betrekkingen te
Willemstad ten behoeve van de posten in de regio en faciliteert beide Directies
Buitenlandse Betrekkingen.
Aandachtspunten
Het instellen van visumplicht heeft effecten op economische samenwerking (handel en
toerisme), het functioneren van het rechtssysteem (vreemdelingenrecht, opsporing en
vervolging) en de binnenlandse veiligheid. De noodzakelijk geachte harmonisering van
het visumbeleid van het Koninkrijk vereist het tegen elkaar afwegen van belangen die
deels divergeren. Als gevolg daarvan dienen de binnen elk der Landen voor deze beleids-
terreinen verantwoordelijke instanties werkbare compromissen te sluiten. Dit geldt 
evenzeer voor de Koninkrijkspartners, die een brug moeten slaan tussen de in de
12

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Hoofdbevindingen en aandachtspunten
Illustratief hiervoor is het vaak moeizaam en laat tot stand komen van instructies voor
multilateraal overleg, onderhandelingsmandaten en delegaties. 
Aandachtspunten
Behoudens de regelingen in de statuten van multilaterale en regionale organisaties wor-
den de mogelijkheden tot participatie van de individuele Landen van het Koninkrijk in
dergelijke organisaties bepaald door verdragen en de staatsrechtelijke structuur van het
Koninkrijk. Hierbij is zowel een formele kwestie aan de orde (‘wie participeert waarin?’)
als een materiële (‘in hoeverre kunnen afwijkende standpunten worden ingenomen?’).
Naast het geven van aandacht aan deze kwesties, zou het Ministerie van Buitenlandse
Zaken kunnen nagaan op welke wijze de Nederlandse Antillen respectievelijk Aruba
wensen te participeren in multilaterale en regionale fora om nader vorm te geven aan de
presentatie van het Koninkrijk in multilateraal verband. 
8 De voortschrijdende integratie van Nederland in de Europese Unie staat op gespannen voet met
het partnerschap van de Landen in Koninkrijksverband. 
In Europees verband leidt het toenemende multilateralisme tot een proces waarbij delen
van de nationale soevereiniteit geleidelijk worden overgeheveld naar het supranationale
niveau. Nederland is lid van de Europese Unie, de Nederlandse Antillen en Aruba zijn
geassocieerde leden in de zin van deel IV EG-verdrag. Bij de besluitvorming in Europees
verband over aangelegenheden als de economische betrekkingen tussen de Europese
Unie en de Nederlandse Antillen en Aruba (in het kader van het ‘Landen en Gebieden
Overzee besluit’) en harmonisatie van visumregelingen (Schengen) zit Nederland niet
aan ‘dezelfde kant van de tafel’ als beide Caribische Koninkrijkspartners. Dit geldt ook
voor multilateraal overleg waar Nederland in EU-verband aan deelneemt, bijvoorbeeld in
de Verenigde Naties en de World Trade Organisation. 
Waar het Ministerie van Buitenlandse Zaken in internationaal verband het Koninkrijk en
daarmee de Nederlandse Antillen en Aruba vertegenwoordigt, is sprake van dilemma’s.
Telkens doet zich daarbij de vraag voor hoe de mede in EU-verband geldende Nederlandse
belangen, die van de Nederlandse Antillen respectievelijk Aruba, alsmede die van het
Koninkrijk gewogen dienen te worden, uitgaande van het feit dat Nederland wordt geacht
de Caribische Landen te ondersteunen op grond van het partnerschap binnen het
Koninkrijk.
14

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie | juli 2003
16

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Opzet en aanpak van het onderzoek
2.2 Doelstelling en onderzoeksvragen
De studie behelst de wijze waarop het Ministerie van Buitenlandse Zaken in samenwer-
king met de Nederlands-Antilliaanse respectievelijk Arubaanse Directie Buitenlandse
Betrekkingen vorm geeft aan de behartiging van de buitenlandse belangen van de
Nederlandse Antillen, onderscheidenlijk van Aruba. Het doel is het verkrijgen van inzicht
in het proces van de belangenbehartiging voor zover het Ministerie van Buitenlandse
Zaken en de posten daarbij betrokken zijn. Niet gestreefd wordt een inhoudelijk oordeel
te geven over de bereikte resultaten. 
Centraal staat de vraag ’Op welke wijze behartigt het Ministerie van Buitenlandse Zaken
(departement en postennetwerk) in samenwerking met beide Directies Buitenlandse
Betrekkingen de belangen van respectievelijk de Nederlandse Antillen en Aruba in het
buitenland, en hoe wordt dit door betrokken partijen beoordeeld?’ Deze vraag is gecon-
1
cretiseerd in de volgende deelvragen .
Welke structuren zijn binnen het Koninkrijk beschikbaar om de buitenlandse belangen van respectieve-
lijk de Nederlandse Antillen en Aruba te behartigen? Hierbij is aandacht besteed aan de functio-
nele relaties van dienstonderdelen van het Ministerie van Buitenlandse Zaken en 
vertegenwoordigingen in het buitenland met de Antilliaanse respectievelijk Arubaanse
Directie Buitenlandse Betrekkingen en mogelijk andere relevante Nederlands-
Antilliaanse en Arubaanse overheidsinstanties. 
Hoe functioneren deze structuren en welke procedures en onderhandelingsprocessen zijn daarbij te
onderscheiden? Relevant hierbij zijn onderwerpen als de definiëring van de buitenlandse
belangen, bepaling en uitvoering van prioriteiten van het buitenlandse beleid van het
Koninkrijk, en het bereiken van consensus over de wijze waarop de buitenlandse belan-
gen van respectievelijk de Nederlandse Antillen en Aruba behartigd dienen te worden.
Voorts wordt aandacht gegeven aan de structuren voor belangenbehartiging en de proce-
dures voor de aansturing van de vertegenwoordigingen in het buitenland. Daarnaast
wordt getracht zicht te krijgen op de koppeling van coördinatieprocessen binnen het
Koninkrijk en in de Rijksdelen aan externe onderhandelingsprocessen en de wijze waarop
de betrokken partijen al dan niet rekening houden met mogelijke relaties tussen de diver-
se dossiers. Tot slot wordt aandacht besteed aan de strategieën die de betrokken partijen
toepassen in het geval van divergerende of conflicterende belangen.
1 Voor details zie annex 2, Terms of Reference.
18

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Opzet en aanpak van het onderzoek
• Regionale samenwerking
Sinds jaren benadrukken de landen in de Caribische regio de noodzaak van verdergaande
samenwerking op velerlei gebied. Voorbeelden zijn de Caribbean Community and
Common Market (CARICOM), de Caribbean Tourism Organisation (CTO), de Caribbean
Customs Law Enforcement Council (CCLEC), Economic Commission for Latin America
and the Caribbean (ECLAC), het Caribbean Development and Cooperation Committee
(CDCC) van de ECLAC en de Free Trade Area of the Americas (FTAA). Het onderzoek
betreft de onderhandelingen betreffende de deelname in de Association of Caribbean
States (ACS) met aandacht voor de discussie over de mogelijke rol van Nederland, de
Nederlandse Antillen en Aruba in deze organisatie.
•Internationale bestrijding illegale handel in drugs
De precaire sociaal-economische en financiële situatie waarin verschillende landen in de
Caribische regio verkeren, gaat gepaard met toenemende activiteiten van drugskartels
die het Caribische gebied gebruiken als springplank voor hun handel naar de Verenigde
Staten en Europa. Onderwerp van onderzoek is de regionale samenwerking betreffende
de drugsproblematiek. Bijzondere aandacht zal worden geschonken aan (i) de voorberei-
ding en parlementaire goedkeuring van het verdrag over de inzet van Amerikaanse
vliegtuigen vanuit de luchthavens van de Antillen en Aruba, de zogeheten Forward
Operating Locations (FOLs) en (ii) de onderhandelingen die moeten leiden tot een 
regionale overeenkomst inzake maritieme samenwerking en drugsbestrijding (Regional
Agreement in the Caribbean Area on Maritime Cooperation against Illicit Traffic in
Narcotic Drugs).
Deze spreiding van onderwerpen levert voldoende informatie op om inzicht te verkrijgen
in de structuren voor en processen van samenwerking tussen de Koninkrijkspartners. 
De onderwerpen worden onderzocht tegen de achtergrond van het staatsrechtelijke kader
(het Statuut) waarbinnen de buitenlandse betrekkingen als koninkrijksaangelegenheid
zich afspelen. Waar relevant, wordt aandacht gegeven aan de gedeeltelijke verdragsauto-
nomie van de Nederlandse Antillen en Aruba in relatie tot de taken van het Ministerie van
Buitenlandse Zaken. Ook komt de invloed van de verhouding tussen Land en
Eilandgebieden van de Nederlandse Antillen op de behartiging van de buitenlandse
betrekkingen door het Koninkrijk aan de orde.
Bij de behandeling van bovengenoemde thema’s wordt aandacht besteed aan de voorbe-
reiding van internationaal overleg en door wie en in welke hoedanigheid het Koninkrijk
20

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Opzet en aanpak van het onderzoek
Vertegenwoordigingen van de Nederlandse Antillen en Aruba in Den Haag en, waar rele-
vant, andere vakdepartementen. Voorts zijn leidinggevenden en staf van de voor het
onderzoek relevante posten geïnterviewd. Dit betreft de ambassades: Bogotá, Carácas,
Havanna, Kingston, Port of Spain, Santo Domingo en Washington, het Consulaat-gene-
raal Houston, alsmede de Permanente Vertegenwoordiging in Brussel en New York. Voor
details zie annex 4, lijst met geïnterviewde personen.
Ter voorbereiding van de interviews werd een schriftelijke enquête gehanteerd. Deze diende
om inzicht te krijgen in de bij ambassades, consulaire posten en permanente vertegen-
woordigingen beschikbare capaciteit en aandacht voor de belangenbehartiging van de
Nederlandse Antillen en Aruba. Een dergelijke vragenlijst is ook gezonden aan de
Directies Buitenlandse Betrekkingen van de Nederlandse Antillen respectievelijk Aruba.
De verzameling van gegevens is eind februari 2002 afgesloten; waar relevant zijn recente
ontwikkelingen vermeld. Tijdens het onderzoek werden de geïnterviewden in de gelegen-
heid gesteld een schriftelijke reactie te geven op de interviewresultaten. Voorts zijn
belanghebbenden uitgenodigd een reactie te geven op de in juli 2002 opgestelde
conceptrapportage. Dit commentaar is in de tweede helft van dat jaar ingewonnen, waar
nodig besproken met betrokkenen en in beschouwing genomen bij het voltooien van de
rapportage. 
2.4 Organisatie
De verantwoordelijkheid voor de opzet en uitvoering van de evaluatie berust bij de
Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluaties (IOB). Het kernteam voor de
uitvoering en rapportage van deze evaluatie bestond uit drs. T. Kliest (IOB-inspecteur),
mevr. drs. C. Klompenhouwer (onderzoeksmedewerker IOB), en drs. W. Stolz (extern
onderzoeker). Mr. C.L. Milliard (Vakgroep Staats- en Internationaal Recht van de
Universiteit Groningen) heeft de staatsrechtelijke verhoudingen tussen de Landen binnen
het Koninkrijk en de plaats van de buitenlandse betrekkingen daarbinnen geanalyseerd.
Mr. A. B. van Rijn (Pels Rijcken & Droogleever Fortuijn) heeft de verdragsautonomie van
de Nederlandse Antillen en Aruba in relatie tot de taken van het Ministerie van
Buitenlandse Zaken beschreven en bronnenonderzoek gedaan naar het verdrag tussen
het Koninkrijk der Nederlanden en Frankrijk inzake personencontroles op de luchthaven
op St. Maarten. Dr. L. de Jong en professor dr. P. van Reenen hebben als extern referent
commentaar gegeven op de conceptrapportage.  
22

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
24

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden
ingediend ter wijziging van de Grondwet. Na drie maanden werd de conferentie verdaagd
4
en in 1952 pakte men de draad weer op . Op 3 juni 1954 werden de delegaties het eens
over een ontwerpstatuut voor het Koninkrijk der Nederlanden. Na instemming van de
parlementen van Nederland, Suriname en de Nederlandse Antillen werd het Statuut voor
het Koninkrijk op 29 december 1954 van kracht.
De beginjaren van het Statuut kenmerkten zich door het opdoen van ervaringen met de
nieuwe rechtsorde. Over en weer legden ministers en parlementariërs uit de delen van het
Koninkrijk bezoeken af. Tijdens deze bijeenkomsten roemde men de nieuwe staatkundi-
ge verhoudingen. Animo om aan het Statuut te tornen was er niet. Dit veranderde in 1961
met de wens van Suriname om een aanpassing van het Statuut omdat dit land om econo-
mische redenen een eigen buitenlands beleid wenste te ontwikkelen. Ofschoon
Nederland en de Nederlandse Antillen weinig animo hadden om aan de Surinaamse 
wensen tegemoet te komen, stemden beide Landen in met een nieuwe Ronde Tafel
Conferentie. Deze bleek geen succes maar had toch het gevolg dat in 1961 in Paramaribo
een Bureau Buitenlandse Betrekkingen werd opgericht met als taak de eigen regering te
adviseren. Voorts werden afspraken gemaakt over het betrekken van Surinamers en
Antillianen bij de diplomatieke dienst van het Koninkrijk. 
In 1969 was het echter gedaan met de betrekkelijke rust in de transatlantische verhoudin-
gen. Op 30 mei van dat jaar liep een arbeidersstaking op Curaçao totaal uit de hand.
Nederlandse militairen werden op verzoek van de Antilliaanse regering ingezet om de
orde te herstellen. In Nederland had men het gevoel dat de wereld Nederland zou betich-
ten van neokolonialisme, echter de kritiek van de internationale gemeenschap viel mee.
Nederland, dat aanvankelijk weinig moest hebben van een Statuutwijziging, ging ‘om’ en
de Nederlandse politiek stelde zich steeds vaker de vraag of de tijd niet was aangebroken
voor Suriname en de Nederlandse Antillen om een plaats buiten het Koninkrijk te zoeken.
Langzamerhand werd hiertoe de druk op deze Landen opgevoerd. Met een kleinst moge-
lijke meerderheid in de Surinaamse Staten werd de weg naar de onafhankelijkheid van
Suriname vrij gemaakt en met ingang van 25 november 1975 werd de statutaire band met
het Koninkrijk verbroken. 
4 Inmiddels was het idee van een rijksgrondwet met aparte (federale) organen verlaten. De Nederlandse Regering
vond deze constructie te ‘zwaar’ terwijl de Surinaamse en Antilliaanse zijde aangaven niet over voldoende aan-
tallen gekwalificeerde personen te beschikken om permanent in Den Haag te stationeren.
26

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden
impliceert ‘verbondenheid’ dat de Landen bij de behartiging van hun eigen belangen
rekening dienen te houden met de belangen van het Koninkrijk. Zij hebben zich verplicht
elkaar hulp en bijstand te verlenen. 
Bij de totstandkoming van het Statuut is besloten de behartiging van
Koninkrijksaangelegenheden over te laten aan Nederlandse constitutionele organen die
bij de behartiging van deze aangelegenheden aangevuld zouden worden met vertegen-
woordigers uit de andere Koninkrijksdelen. Binnen ieder orgaan is de participatie van de
Nederlandse Antillen en Aruba op eigensoortige manier vorm gegeven. Zo is in art. 7
Statuut de Raad van Ministers van het Koninkrijk geconstitueerd. Deze zogeheten
Rijksministerraad bestaat uit alle Nederlandse ministers en de Gevolmachtigde Ministers
uit de Caribische Koninkrijksdelen. De Gevolmachtigde Ministers handelen niet op eigen
gezag maar namens hun regeringen. Het Statuut bepaalt dat de Gevolmachtigde Minister
deelneemt aan het overleg in de vergaderingen van de Raad van Ministers en van de vaste
colleges en bijzondere commissies uit de Raad over aangelegenheden van het Koninkrijk
welke het betrokken land raken (voor het begrip ‘raken’ zie hierna). 
De artikelen 15 t/m 20 Statuut regelen de betrokkenheid van de parlementen van de
Nederlandse Antillen en Aruba bij het wetgevingsproces. Op het moment dat de regering
van het Koninkrijk een voorstel van Rijkswet bij de Staten-Generaal indient, zendt zij
gelijktijdig het voorstel naar de Staten (=Parlement) van de andere Koninkrijksdelen. 
Het Parlement van het Land waarin de regeling zal gelden is bevoegd door middel van een
schriftelijk verslag haar visie kenbaar te maken. Daarnaast zijn de Staten bevoegd een
aantal bijzondere gedelegeerden af te vaardigen naar de behandeling van het voorstel van
Rijkswet in de Staten-Generaal. De Raad van State van het Koninkrijk vindt zijn basis in
artikel 13 Statuut. Deze bepaling opent de mogelijkheid staatsraden te benoemen die
door de Nederlandse Antillen en Aruba zijn voorgedragen. 
De Koning staat aan het hoofd van het Koninkrijk en vertegenwoordigt als staatshoofd in
het buitenland altijd het gehele Koninkrijk. De Gouverneur is zowel orgaan van het
Koninkrijk als orgaan van het Land de Nederlandse Antillen respectievelijk Aruba. 
De Gouverneur belichaamt de Koning ter plaatse. In die hoedanigheid is hij (formeel)
hoofd van de Landsregering, op dezelfde wijze als waarop de Koning dit is in Nederland. 
28

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden
3.4 De verdragsbetrekkingen en de plaats van de Nederlandse Antillen en Aruba 
daarbinnen
Zoals gezegd, is de algemene relatie tussen Nederland, de Nederlandse Antillen en Aruba
op het terrein van de buitenlandse betrekkingen vastgelegd in art. 3 van het Statuut. In
lid 1 onder b van dit artikel is opgenomen dat de buitenlandse betrekkingen aangelegen-
heid van het Koninkrijk zijn. De behartiging van de buitenlandse betrekkingen behoort
daarom tot de exclusieve bevoegdheid van het Koninkrijk, dat wil zeggen van het samen-
werkingsverband dat bestaat tussen Nederland, de Nederlandse Antillen en Aruba. Het is
dan ook het Koninkrijk dat in volkenrechtelijke zin als onverbrekelijke eenheid deelneemt
aan het internationale verkeer. 
De behartiging van de buitenlandse betrekkingen is daarmee in beginsel ook opgedragen
aan de organen van het Koninkrijk. Voor de afzonderlijke Landen Nederland, de 
Nederlandse Antillen en Aruba is geen zelfstandige rol weggelegd, tenzij het Statuut 
hiertoe uitdrukkelijk de gelegenheid geeft. Het Statuut biedt die gelegenheid in een 
aantal opzichten, ten dele aan het Europese deel van het Koninkrijk Nederland en ten
dele aan de Koninkrijkspartners op het westelijk halfrond. Een en ander wordt 
onderstaand uitgelegd.
Bijzondere positie van Nederland
De bijzondere positie van Nederland komt er op neer dat Nederland in principe in staat
wordt gesteld tot buitenlandse belangenbehartiging zonder concrete betrokkenheid van
de Antillen en/of Aruba, namelijk voor zover sprake is van aspecten van het buitenlands
beleid die de Antillen en Aruba niet raken. Om een voorbeeld te noemen: er zullen Staten
in de wereld zijn waarmee het Koninkrijk diplomatieke relaties onderhoudt maar waar de
Antillen c.q. Aruba geen enkel belang in scheppen. In dat geval krijgt Nederland de 
ruimte om aan die betrekkingen naar eigen inzicht inhoud te geven. 
Wel gelden daarbij twee voorbehouden. In de eerste plaats ligt de toets of een bepaald
aspect van de buitenlandse betrekkingen de Antillen en/of Aruba raakt, niet bij
Nederland maar bij de Antillen en Aruba. Het Statuut geeft daarvoor in art. 11, lid 3 een
voorzet door te zeggen dat onderwerpen op het terrein van de buitenlandse betrekkingen
de Antillen dan wel Aruba qualitate qua raken wanneer belangen van de Antillen c.q. Aruba
in het bijzonder daarbij betrokken zijn dan wel wanneer de voorziening in de buitenland-
se betrekkingen gewichtige gevolgen voor deze belangen kan hebben. Dat mag bijvoor-
beeld worden aangenomen wanneer relaties met de omringende staten in de Caribische
30

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden
Nederlandse Antillen en Aruba echter wel een zekere mate van vrijheid voor wat betreft
verdragsrelaties en het lidmaatschap van internationale organisaties. Hiermee wordt
gewaarborgd dat Nederland in de Rijksministerraad en vervolgens de Staten-Generaal
niet zonder meer kan gaan dwarsliggen.
De artikelen 25 en 26 Statuut betreffen de gebondenheid van de Nederlandse Antillen
dan wel Aruba aan internationale economische en financiële overeenkomsten. 
Deze regeling komt er op neer dat de Nederlandse Antillen dan wel Aruba zelfstandig, dat
wil zeggen los van Nederland en het Caribische buurland, mogen bepalen of en in hoe-
verre zij met andere staten of internationale organisaties verdragsrelaties op economisch
en financieel terrein willen hebben. Deze zelfstandigheid kent gradaties.
• De Caribische Landen kunnen niet tegen hun wil gebonden worden aan internationa-
le financiële en economische overeenkomsten (art. 25, lid 1). Het betreft hier een
absoluut vetorecht. Als Nederland een verdrag wil sluiten dat de Antillen respectieve-
lijk Aruba niet zien zitten, kunnen zij ieder voor zich ‘nee’ zeggen. Hiermee voorko-
men de Nederlandse Antillen en Aruba dat een verdrag voor hun grondgebied gaat
gelden.
• De Antillen en Aruba kunnen ook de opzegging van een bestaand economisch en
financieel verdrag voor hun eigen Land verhinderen, mits zij motiveren waarom zij dit
wensen (art. 25, lid 2). Hier is echter sprake van een geclausuleerd vetorecht. De
Landen kunnen opzegging namelijk niet onder alle omstandigheden verhinderen.
Opzegging kan namelijk tegen de wil van de Antillen of Aruba geschieden, indien –
zoals art. 25, lid 2 Statuut het uitdrukt – het met de bepalingen van het op te zeggen
verdrag niet verenigbaar is, dat het desbetreffende Land van de opzegging wordt uit-
gesloten. Daarmee wordt bedoeld dat het karakter van het verdrag niet toelaat dat
een deel van het Koninkrijk daarbij partij blijft, terwijl een ander deel van het
Koninkrijk (namelijk Nederland) het verdrag opzegt.
• In het geval de Antillen of Aruba zelf wensen een verdrag van financiële of economi-
sche aard te sluiten, zijn de andere Landen (Nederland en Aruba dan wel Nederland
en de Antillen) verplicht hun medewerking te verlenen aan de totstandkoming daar-
van, zij het dat de verbondenheid van het desbetreffende Land in het Koninkrijk zich
daartegen niet mag verzetten. Ook hier is sprake van een geclausuleerd vetorecht.
Een beroep op het vetorecht heeft geen effect wanneer de bijzondere onderlinge rela-
tie tussen de Landen van het Koninkrijk een dergelijk veto onaanvaardbaar maakt.
32

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden
die de buitenlandse betrekkingen als zodanig tot onderwerp hebben, zoals het diploma-
tieke verkeer en consulaire aangelegenheden. Op deze terreinen zijn de Caribische
Landen dus niet zelfstandig bevoegd. De omstandigheid dat het onderwerp van een 
verdrag een koninkrijksaangelegenheid is, betekent overigens weer niet automatisch dat
een dergelijk verdrag niet alleen voor een deel van het Koninkrijk kan worden gesloten of
opgezegd. Het Statuut eist geen ongedeelde gelding, al is ongedeelde gelding in het
algemeen wel het vertrekpunt bij de afweging voor welke delen van het Koninkrijk het 
verdrag zal moeten gelden.
Op grond van het feit dat de buitenlandse betrekkingen koninkrijksaangelegenheid zijn,
is ook de participatie in de internationale organisaties in beginsel aan het Koninkrijk als
geheel voorbehouden. Op dit beginsel maakt art. 28 Statuut echter een uitzondering. 
Op grond van deze bepalingen is het de Nederlandse Antillen en Aruba toegestaan om op
basis van door het Koninkrijk aangegane overeenkomsten desgewenst zelf als lid tot vol-
kenrechtelijke organisaties toe te treden. Die vrijheid is evenwel niet absoluut. In de eer-
ste plaats vindt eventuele toetreding altijd plaats op basis van een door het Koninkrijk
gesloten verdrag. Dit betekent dat de normale hierboven genoemde beperkende voor-
waarde voor het sluiten van verdragen geldt, namelijk dat een Antilliaanse of Arubaanse
wens tot zelfstandige toetreding niet kan worden gehonoreerd indien de verbondenheid
van het betrokken Land in het Koninkrijk zich daartegen verzet. Zo is het niet wenselijk
dat de Antillen en/of Aruba los van Nederland aan een internationale organisatie deelne-
men, wanneer daardoor een belangenconflict tussen Nederland en de Caribische Landen
zou ontstaan.
Zulks zou het geval kunnen zijn indien de Caribische Landen tot een defensieverdrag zou-
den willen toetreden dat niet strookt met het Nederlandse lidmaatschap van de NAVO. In
de tweede plaats is de honorering van de Antilliaanse of Arubaanse wens om zelfstandig
tot een internationale organisatie toe te treden afhankelijk van de voorwaarden die deze
organisatie zelf stelt. Dit is een belangrijke beperking want tot de meeste organisaties
kunnen in beginsel alleen staten en niet delen van staten toetreden. 
Waar een rechtstreeks lidmaatschap niet mogelijk is, participeren de Antillen en Aruba,
voor zover gewenst, in internationale organisaties als geassocieerd lid of als waarnemer.
Dit geschiedt soms onder de vlag van het Koninkrijk en soms rechtstreeks, afhankelijk
van de statuten van de internationale organisatie en van de daarover in het Koninkrijk
gemaakte afspraken. 
34

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden
Zo stelde het Ministerie van Buitenlandse Zaken bij het ingaan van de status aparte van
Aruba binnen het Koninkrijk in 1986 een beknopt overzicht samen van de wijze waarop
onder het Statuut in de praktijk de behandeling van de buitenlandse betrekkingen in
Koninkrijksverband plaats zou dienen te vinden. Dit zogeheten Aperçu getiteld ‘De buiten-
landse betrekkingen van het Koninkrijk’ vermeldde dat er een ontwikkeling gaande was
die erop gericht is ‘enerzijds de Rijksdelen op het Westelijk Halfrond optimaal te betrek-
ken bij de behartiging der buitenlandse betrekkingen in Koninkrijksverband, en ander-
zijds hen een zo groot mogelijke eigen armslag te geven op dit terrein ….binnen de
mogelijkheden en marges die het Statuut daarvoor geeft’ en … ‘Onder de
Statuutbepalingen is echter veel mogelijk, en de interpretatie ervan is in het algemeen
niet restrictief ’ (Ministerie van Buitenlandse Zaken, 1986 p. 2) . Uit deze citaten zou men
kunnen opmaken dat de Koninkrijkspartners het Statuut niet als keurslijf behoeven te
beschouwen, maar als een relatief ruim kader dat richting geeft aan de buitenlandse
betrekkingen. Echter, het volgende citaat geeft daarbij de grenzen aan: ‘Vanzelfsprekend
evenwel dient in alle gevallen de eenheid van het Koninkrijksbeleid te worden gehand-
haafd, dient rekening te worden gehouden met de verantwoordelijkheid van de Minister
van Buitenlandse Zaken en de taak van de buitenlandse vertegenwoordigingen van het
Koninkrijk, en dient aan de interstatelijke regels en gebruiken de hand te worden gehou-
den’ (ibid.). 
De grenzen die het Statuut aangeeft voor de behandeling van kwesties die te maken heb-
ben met de buitenlandse betrekkingen worden nogmaals herhaald in de nota naar aan-
leiding van het verslag van het overleg van de vaste Commissie voor Nederlands-
Antilliaanse en Arubaanse Zaken over de in 1986 tussen het Koninkrijk der Nederlanden
en de Verenigde Staten overeengekomen luchtvaartovereenkomst (Tweede Kamer, verga-
derjaar 1986-1987, nr. 19793 (R1320), nr.7). In deze nota wordt erop gewezen dat het 
uitgangspunt van het Statuut is dat Nederland, de Nederlandse Antillen en Aruba zelf-
standig de eigen belangen behartigen. Daarbij moet overigens in aanmerking worden
genomen dat het vormen van één Koninkrijk met zich mee brengt dat ‘een aantal aange-
legenheden vanwege het Koninkrijk moet worden behandeld’. Verwezen wordt naar art.
11, derde lid, dat tot uitdrukking brengt dat de behartiging van de buitenlandse betrek-
kingen gemeenschappelijk plaatsvindt, wanneer het gaat om aangelegenheden die de
Nederlandse Antillen en/of Aruba ‘raken’.
Terugkijkend op de historie van samenwerking tussen de Koninkrijkspartners op het
gebied van de buitenlandse betrekkingen, blijkt dat de gedachten in genoemde docu-
36

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden
buitenlandse betrekkingen van het Koninkrijk’. Deze notitie wordt door de Minister van
Buitenlandse Zaken in juli 1995 aan de respectieve premiers van de Nederlandse Antillen
en Aruba aangeboden. In de begeleidende brief wordt aandacht gevraagd voor ‘een her-
bezinning op de vraag op welke wijze de behartiging van de buitenlandse betrekkingen
ten behoeve van de Nederlandse Antillen en Aruba in de toekomst binnen het Koninkrijk
het beste gestalte kan krijgen’.
Kern van de notitie betreft de voorgestelde inbedding van het Antilliaanse Bureau
Buitenlandse Betrekkingen en de Arubaanse Directie Buitenlandse Betrekkingen in de
Dienst Buitenlandse Zaken (in casu het Ministerie van Buitenlandse Zaken). De ‘inbed-
dingnotitie’ leidt tot voorspelbaar kritische reacties van de Nederlandse Antillen en
Aruba. Beide landen wijzen op het feit dat het stelsel van het Statuut en de toegenomen
materiële ontwikkeling van de autonomie van de Caribische Landen én de geografische
ligging van de drie delen van het Koninkrijk consequenties hebben gehad voor de externe
betrekkingen van het Koninkrijk. Specifiek wordt daarbij gedoeld op de onbetwistbare
noodzaak van de behartiging van die aangelegenheden, die behoren tot de eigen 
competentie van de overzeese Rijksdelen, waaronder handelspolitiek, exportbevordering,
luchtvaart, internationale rechtshulp, milieuvraagstukken en belastingen. Aruba verwijst
daarbij in haar reactie uitdrukkelijk naar de strekking van het Aperçu uit 1986 dat naar de
mening van dit land een veel ruimere aandacht heeft voor ‘het eigene van de Rijksdelen
op het Westelijk Halfrond’ dan de inbeddingnotitie. Tevens wordt gesteld dat ‘zolang uit
(regionale) vormen van samenwerking géén afspraken voortvloeien die volkenrechtelijk
verbindend zijn dan wel burgerbindende verplichtingen scheppen, dienen deze als eigen
aangelegenheden van de landen beschouwd te worden. Met andere woorden, deze vor-
men van samenwerking vallen dan binnen de autonome bevoegdhedensfeer der landen’
(brief van de premier van Aruba aan de Minister van Buitenlandse Zaken, 25 augustus
1995).
De juridische afdeling van het Ministerie van Buitenlandse Zaken constateert dat het een
politieke keuze is of en in hoeverre de behartiging van het buitenlands beleid in
Koninkrijksverband moet worden aangepast. Hierbij speelt mee dat de internationale
betrekkingen zich bij voortduring wijzigen hetgeen impliceert dat de deelname van de
Nederlandse Antillen en Aruba in deze betrekkingen tevens aan wijzigingen onderhevig
zullen zijn. Gesteld wordt dat het in elk geval nuttig kan zijn om met in achtneming van
de bepalingen van het Statuut de actuele situatie door te lichten om te bezien of aanpas-
singen in de samenwerking van de Koninkrijkspartners nuttig zouden zijn. 
38

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden
Ten aanzien van de toekomst formuleert de regeringsnotitie een aantal kerntaken en
modaliteiten van het Nederlands-Antilliaanse externe beleid. Centraal staat de profile-
ring van de Nederlands-Antilliaanse belangen die logischerwijze verdere samenwerking
met landen op het Westelijk Halfrond en met name de staten in en rond de Caribische zee
vereisen. Tot slot wordt de noodzakelijk geachte ambtelijke ondersteuning voor de uitvoe-
ring van de (eigen) buitenlandse belangenbehartiging uiteengezet.
Ofschoon de inbeddingnotitie en de in reactie daarop uitgebrachte Nederlands-
Antilliaanse regeringsnotitie veel stof tot discussie hebben gegeven, blijkt geen van de
drie Koninkrijkspartners gemeenschappelijke pogingen te hebben ondernomen om via
een diepgaande analyse de samenwerking op het gebied van de buitenlandse betrekkin-
7
gen zo mogelijk op een andere leest te schoeien . In plaats daarvan heeft men er voor
geopteerd om op het niveau van individuele dossiers pragmatische oplossingen te vin-
den. 
3.7 Analyse
Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden is ontstaan in een periode waarin sprake
was van het verbreken van de koloniale banden tussen Nederland en de toenmalige over-
zeese gebiedsdelen. Het document werd geconcipieerd in een periode waarbij sprake was
van veranderende internationale verhoudingen zonder dat, in tegenstelling tot het huidi-
ge tijdsbestek, al gesproken kon worden van sterke globaliserings- en regionaliserings-
tendensen. Opgemerkt moet worden dat de inhoud van het Statuut in bijna vijftig jaar
niet fundamenteel is gewijzigd, wat heeft geresulteerd in een situatie dat het Statuut bij
bepaalde aangelegenheden als een keurslijf wordt ervaren.
Zoals beschreven, kent het Statuut een aantal basisuitgangspunten. Dit betreft in de 
eerste plaats de bevoegdheid van de Landen van het Koninkrijk de eigen belangen op
autonome wijze te behartigen met uitzondering van in het document opgesomde aange-
legenheden die door het Koninkrijk moeten worden behandeld. Voorts is bij de verzor-
ging van deze Koninkrijksaangelegenheden sprake van gelijkwaardigheid tussen de
respectieve Koninkrijkspartners. Hierbij wordt evenwel voorbijgegaan aan de kwestie of
en in hoeverre de respectieve Landen voldoende capaciteit en slagkracht hebben om deze
gelijkwaardigheid tot uiting te laten komen. Tot slot impliceert ‘verbondenheid’ dat de
7 Wel werd gezamenlijk gewerkt aan de opstelling van het door het Ministerie van Buitenlandse Zaken in 1998
aan de Tweede Kamer aangeboden Regio Beleidsplan voor het Caribische gebied (zie hoofdstuk 4, para-
graaf 4.2).
40

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden
42

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Beleid, bestuurscontext en uitvoeringsstructuren
• de voortschrijdende, zij het niet altijd naar buiten toe even zichtbare ‘verBrusseling
van het Nederlandse beleid en politieke slagkracht’ op internationaal, multilateraal
en gedeeltelijk ook bilateraal terrein;
• de feitelijke dan wel symbolische betekenis van de Caribische regio voor de belangen
van Nederland respectievelijk voor de belangen van het Ministerie van Buitenlandse
Zaken. 
De wijze waarop de drie Landen van het Koninkrijk deze thema’s in het verleden zijn tege-
moet getreden, kan in het kort als volgt worden gekarakteriseerd. De in Oranjestad geko-
zen benadering is meestal voorzichtig afwachtend dan wel, op het meest geschikte tijd-
stip, naar pragmatische oplossingen zoekend. Daarentegen is de in Den Haag en
Willemstad gekozen benadering in de loop der jaren meermalen veranderd. Afhankelijk
van de (op basis van binnenlandse machtsverhoudingen) geformuleerde regeerakkoor-
den wordt ofwel getracht problemen daadwerkelijk aan te pakken ofwel worden deze 
officieel min of meer ontkend. Indien de door de Landen gekozen strategieën overeen-
stemmen, bestaat de kans dat ‘knopen worden doorgehakt’. Zo niet, dan blijkt de 
problematiek vaak naar een volgende kabinetsperiode te worden doorgeschoven.
Uiteraard kunnen deze tendensen worden versterkt dan wel gemitigeerd door de werk-
wijze, bestuursstijl en omgangsvormen die door betrokken bewindslieden en verantwoor-
9
delijke ambtenaren aan deze of gene zijde van de oceaan worden gehanteerd .
Gelijkwaardigheid in perspectief van de ongelijke verdeling van uitvoeringscapaciteit
Voorts worden alle het Koninkrijk betreffende aangelegenheden en dus ook de beharti-
ging van buitenlandse belangen mede bepaald door de duidelijke discrepantie tussen de
in de Preambule van het Statuut verwoorde ‘gelijkwaardigheid’ van de drie
Koninkrijkspartners en de feitelijke onderlinge ongelijkheid. Deze asymmetrische 
realiteit compliceert de samenwerking op het terrein van de buitenlandse belangen-
behartiging. Zo kunnen de ambities van de Rijksdelen overzee als gevolg van gebrek aan
financiële middelen, personele capaciteit en bestuurskracht vaak niet worden waarge-
maakt en kunnen door de Koninkrijkspartners gemaakte afspraken niet altijd worden
nagekomen. 
9 Voor een uitgebreide beschrijving en analyse van de wijze van interactie tussen de Landen op andere gebieden
dan de buitenlandse belangenbehartiging wordt verwezen naar L. de Jong, 2002,  De werkvloer van het
Koninkrijk: over de samenwerking van Nederland, de Nederlandse Antillen en Aruba.
44

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Beleid, bestuurscontext en uitvoeringsstructuren
• nadruk op de opbouw van ‘ambtelijk-administratief kapitaal’: duidelijke structuren,
reglementen en procedures, schriftelijke communicatie, geordende archivering,
enzovoorts;
• gedragscodes die gebaseerd zijn op een ideaaltype ambtelijk apparaat waarbinnen
de individuele medewerker vervangbaar is en primair loyaal dient te zijn aan de
Dienst als zodanig en niet per sé aan personen binnen (of buiten) de Dienst.
Volgens het onderzoek van verschillende politicologen (zie het samenvattend overzicht
terzake in NRC-Handelsblad van 4 mei 2002) worden deze traditionele, door buitenlan-
ders vaak bewonderde gedragscodes zowel op ambtelijk alsook bestuurlijk niveau intus-
sen nog maar gedeeltelijk in praktijk gebracht. Zo is bijvoorbeeld, volgens de Raad voor
het Openbaar Bestuur (‘Tussen staat en electoraat – Politieke partijen op het snijvlak van
overheid en samenleving’, september 1998), het lidmaatschap van een van de grote poli-
tieke partijen intussen een noodzakelijke voorwaarde voor een benoeming in tal van
hogere functies, op departementen, in bestuursorganen en zelfstandige dan wel semi-
zelfstandige adviescolleges. Ook kan gesteld worden dat de departementen niet langer
bevolkt worden door ‘neutrale’ ambtenaren, die volgens ‘Weberiaanse principes’ door de
volksvertegenwoordiging vastgesteld beleid uitvoeren. Professionele deskundigheid is
een belangrijk criterium geworden bij de rekrutering van politieke ambtsdragers en het
zijn veelal degenen met een ambtelijke achtergrond die deze deskundigheid in huis heb-
ben. De wetgevende macht is daarom in toenemende mate vervlochten geraakt met de
bestuurlijke macht. Tot slot hebben de departementen als ‘beleidsproducenten’ zelf het
maatschappelijk debat naar binnen gehaald. 
De in veel kleinschalige samenlevingen (waaronder de Caribische eilanden) toegepaste
bestuurlijke stijl wordt door buitenstaanders vaak als volgt gekarakteriseerd:
• bestuurlijke problemen en beslissingen worden doorgaans vanuit drie verschillende
invalshoeken benaderd: inhoudelijk-zakelijke argumenten, familiale banden en poli-
tieke relaties van betrokkenen;
• bij de ambtelijke werkwijze gaat het meestal om een ‘bricoleursbenadering’: niet
werken vanuit een alomvattende planning maar creatief improviseren met behulp
van beschikbare financiële, personele en materiële middelen;
• de nadruk ligt op de opbouw van ‘sociaal kapitaal’: de samenwerking geschiedt door
middel van persoonlijke, voornamelijk mondelinge contacten; intensief onderhoud
van individuele relaties en netwerken; toegang tot ‘regenten’, politieke, parlementai-
re en journalistieke kringen; publiciteit en prestige, enzovoorts.
46

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Beleid, bestuurscontext en uitvoeringsstructuren
gen. Tot slot staat het principe van goed nabuurschap (het onderhouden en verstevigen
van contacten in de eigen regio) centraal vanuit de gedachte dat de interne politieke doel-
stellingen gebaat zijn bij een zo gunstig mogelijke externe omgeving. In dat kader zijn de
Nederlandse Antillen voorstander van het onderhouden en verder uitbouwen van bi- en
multilaterale betrekkingen. 
Deze doelstellingen hebben niets aan kracht ingeboet zoals blijkt uit het op 27 mei 2002
gesloten regeerakkoord 2002 – 2006. Hierin stelt de Regering van de Nederlandse
Antillen voorop aandacht te geven aan 1) het bevorderen van regionale en internationale
samenwerking; 2) profilering van de Nederlandse Antillen in de regio en elders (door
plaatsing van Antillianen op diplomatieke posten van het Koninkrijk) en 3) het bevorde-
ren en uitbreiden van de samenwerking met andere eilanden in het Caribische gebied op
verschillende terreinen van wederzijds belang (‘immediate area neighbour policy’).
Voorts wenst men te komen tot een evaluatie van het vigerende vreemdelingenbeleid met
name voor wat betreft het visumbeleid betreffende landen in de regio en elders om even-
tuele negatieve gevolgen van migratie te minimaliseren. 
Een centraal thema in het buitenlandse beleid van de Nederlandse Antillen is het uitbou-
wen van de samenwerking in de Latijns-, Midden-Amerikaanse en (vooral) Caribische
regio. Opeenvolgende Antilliaanse kabinetten zoeken vanaf de jaren zeventig van de 
vorige eeuw in groeiende mate aansluiting bij de Caribische regio, naast de gerichtheid
op Nederland vanuit het Koninkrijksverband en de noodzaak tot samenwerking met de
Verenigde Staten als grootmacht op het Westelijk Halfrond. De ratio voor het nastreven
van samenwerking met de Caribische regio is vooral gelegen in de onderlinge overeen-
komst van de landen in deze regio (de geografische ligging en historisch-culturele ban-
den, de kleinschaligheid van de eilandeconomieën en mede daardoor de kwetsbaarheid
voor externe invloeden). Het belang van de Caribische regio voor de Nederlandse Antillen
kan worden geïllustreerd door het feit dat de Directie Buitenlandse Betrekkingen veel tijd
en energie heeft gestoken in de voorbereiding van het door het Ministerie van
11
Buitenlandse Zaken in 1998 uitgebrachte Regiobeleidsplan voor het Caribische gebied .
11 Evenals de overige regiobeleidsplannen van het Ministerie van Buitenlandse Zaken, heeft het Ministerie als
gevolg van beleidswijzigingen sedert 1998 een geringe mate van uitvoering aan dit plan gegeven. 
48

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Beleid, bestuurscontext en uitvoeringsstructuren
De bijzondere positie van de Eilandgebieden komt eveneens tot uiting in de zetelverde-
ling in het Antilliaanse nationale parlement, de Staten. De samenstelling van de Staten
berust op een eilandelijke verdeelsleutel, waarbij aan elk Eilandgebied een vast aantal
zetels in de Staten is toegewezen. Hierdoor is gewaarborgd dat de burgers van alle
Eilandgebieden zich in de Staten gerepresenteerd weten. De Staten tellen 22 zetels.
Daarvan zijn er 14 bestemd voor Curaçao, 3 voor Bonaire, 3 voor Sint Maarten, 1 voor Saba
en 1 voor Sint Eustatius (art. 44 lid 3 Staatsregeling). Deze zetelverdeling is ongeveer
gebaseerd op de bevolkingsaantallen van de verschillende eilanden, maar dit uitgangs-
punt is gerelativeerd door het streven elk eiland ten minste een bepaald minimumge-
wicht te geven op basis van de in beginsel onderling gelijkwaardige posities van alle
eilanden binnen het Antilliaanse staatsbestel. 
De eilandelijke verdeelsleutel heeft ertoe geleid dat regeringsvorming in de Antillen altijd
op basis van intereilandelijke coalities plaatsvindt. In de praktijk is geen enkele partij in
staat om in het parlement zelfstandig een meerderheid te vormen. Alleen een Curaçaose
partij zou dat in theorie kunnen, zij dient dan echter over 13 van de 14 zetels te beschik-
ken, hetgeen feitelijk uitgesloten is. Onder invloed van de sterk federaal getinte 
verhoudingen binnen de Antillen is dan ook een traditie ontstaan dat de regering op
landsniveau steunt op een Antillenbrede coalitie. Elk Eilandgebied is via een in de Staten
zitting hebbende eilandelijke partij in de regering vertegenwoordigd door een minister
en/of staatssecretaris. Eilandelijke belangen en oriëntaties spelen daardoor in de 
dagelijkse regeringswerkzaamheden een prominente rol. De Eilandgebieden zijn hier-
door verzekerd dat op landsniveau naar hen geluisterd wordt.
Invloed op de buitenlandse betrekkingen
Deze constellatie werkt ook door op het terrein van de buitenlandse betrekkingen. 
De Antilliaanse aanspreekpartner op het terrein van de buitenlandse betrekkingen op
13
koninkrijksniveau is het Land . Het is het Land dat binnen de door het Statuut gestelde
kaders betrokken is bij de vormgeving en uitvoering van het buitenlands beleid en bij de
voorbereiding en uitvoering van verdragen. Dat laatste geldt ook voor verdragen op
terreinen waar de Eilandgebieden op grond van de in de ERNA tussen het Land en de
Eilandgebieden afgesproken takenverdeling tot zelfstandig handelen bevoegd zijn.
Partner voor het Koninkrijk is ook in dit verband formeel het Land. 
13 De groeiende behoefte van de Eilandgebieden om zelfstandig op te treden in het internationale verkeer vraagt
bij de Directie Buitenlandse Betrekkingen en het Ministerie van Buitenlandse Zaken de nodige alertheid.
50

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Beleid, bestuurscontext en uitvoeringsstructuren
Box 4.1  De kerntaken van de Directie Buitenlandse Betrekkingen van de Nederlandse Antillen
• ‘Het adviseren van de Regering, individuele bewindspersonen en bestuurlijke autoriteiten van
de eilandgebieden inzake het buitenlands beleid van de Regering;
• Het initiëren en coördineren van de landelijke beleidsvorming met betrekking tot internationale
en regionale beleidszaken;
• Het initiëren en coördineren van de landelijke beleidsvorming met betrekking tot internationale
en regionale verdragen, alsmede het beheer van de centrale verdragsadministratie;
• Het aan particulieren verstrekken van informatie over internationale en regionale verdragen en
beleidszaken;
• Het aansturen en ondersteunen van de vertegenwoordiging in de Koninkrijksregering;
• Het aansturen van vertegenwoordigingen van de Nederlandse Antillen en van functionarissen
van de Nederlandse Antillen bij vertegenwoordigingen van het Koninkrijk in het buitenland
geplaatst;
•Het aansturen en ondersteunen van Regeringsdelegaties naar het buitenland;
• De zorg voor het onderhouden van de betrekkingen met vertegenwoordigingen van het
Koninkrijk in het buitenland en met vertegenwoordigingen van derde landen in de Nederlandse
Antillen;
• De zorg voor het onderhouden van diplomatieke betrekkingen in Koninkrijksverband, met derde
landen in de regio en met internationale en regionale organisaties;
• De coördinatie en begeleiding van de afhandeling van consulaire en bemiddelingszaken van
Antillianen in het buitenland;
• De coördinatie en begeleiding van de afdoening van diploclearance van militaire vliegtuigen en
vaartuigen van derde landen in de Nederlandse Antillen;
• Het uitvoeren van protocollaire zaken betreffende de Minister van Buitenlandse Zaken van
Nederland en buitenlandse regeringsdelegaties;
• Het verzamelen en, voor zover mogelijk, analyseren en becommentariëren, van externe informa-
tie die van belang is, voor het beleid of beleidsvoornemens van de Regering op de verschillende
beleidsterreinen’.
Bron: Landsverordening Organisatie Landsoverheid, regelende de organisatie en taakstelling van de Directie Wetgeving en Juridische
Zaken en de Directie Buitenlandse Betrekkingen van het Ministerie van Algemene Zaken en Buitenlandse Betrekkingen (Publicatieblad
2002, nr. 5, januari 2002).   
52

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Beleid, bestuurscontext en uitvoeringsstructuren
• Het opzetten van een ‘verdedigingsscherm’ t.b.v. Aruba en de onmiddellijke omge-
ving;
• Het bevorderen van een herkenbare en onafhankelijk Arubaanse identiteit bij de 
prioriteitslanden en internationale organisaties;
• Het naar de regio uitstralen van een stabiel en welvarend Aruba;
• Het uitbouwen van Aruba tot een internationaal dienstencentrum zodat dit land een
niet te verwaarlozen schakel kan worden in de regionale economie (Directie
Buitenlandse Betrekkingen Aruba, 1994, p. 15).
In meer specifieke zin stelt Aruba zich voor om de eigen concurrentiepositie in de regio te
versterken, het helpen bevorderen van een zo gunstig mogelijke buitenlandse politieke
omgeving, het aangaan van volwassen partnerships met belangrijk geachte bevriende
naties gebaseerd op doelmatigheid, wederzijdse voordelen en respect, en tot slot het
bevorderen van de veiligheid en stabiliteit van Aruba. Voorts wenst men te voorkomen dat
Aruba voor de drugskartels een (belangrijkere) schakel wordt in de handel van verdoven-
de middelen. 
Als instrument voor de bevordering van de buitenlandse belangen en het uitvoeren van
het eigen buitenlandse beleid kiest Aruba een strategie gericht op het aangaan van part-
nerships die gebaseerd zijn op wederzijdse belangen en het realiseren van snelle positieve
resultaten. Deze resultaten zullen vervolgens (moeten) leiden tot een duurzame verhou-
ding van Aruba met derde landen en een vergroting van de geloofwaardigheid en positie
van Aruba in het buitenland. Aruba noemt in haar buitenland beleid een aanzienlijk aan-
tal prioriteitslanden, waaronder de Verenigde Staten en Canada (vooral van belang voor
het internationale toerisme) een aantal Latijns-Amerikaanse staten waaronder Venezuela
en Colombia en de Caribische landen Puerto Rico, Jamaica en Trinidad & Tobago. 
Met name wenst men de relatie met de Verenigde Staten te verstevigen. Hierbij staan de
volgende onderwerpen centraal: drugsbestrijding, versterken van de handelsrelatie,
bevordering van toerisme en investeringen en het verder uitbouwen van Aruba als finan-
cieel centrum.
In een in 2001 door de Directie Buitenlandse Betrekkingen opgestelde notitie (‘1986 –
2001: Vijftien Jaar Buitenlands Beleid’) worden de voornaamste doelstellingen van het
buitenlands beleid na het bereiken van de status aparte binnen het Koninkrijk gememo-
reerd als 1) het bevorderen van de belangen van Aruba in de internationale samenleving,
zowel in economisch als politiek opzicht en 2) het helpen handhaven, samen met de
54

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Beleid, bestuurscontext en uitvoeringsstructuren
Aruba en heeft tot taak de formulering en uitvoering van het Arubaanse buitenlandse
beleid in het algemeen. 
Volgens de notitie ‘Het buitenlands beleid van Aruba op weg naar de 21e eeuw’ (1994)
heeft de Directie Buitenlandse Betrekkingen de volgende taken:
• Het bevorderen van de Arubaanse positie in de internationale samenleving;
• Het op elkaar afstemmen van activiteiten van de verschillende Arubaanse departe-
menten die met het buitenland te maken hebben;
• Coördinatie en voorbereiding van de Rijksministerraad, waarbij DBB/A belast is met
Koninkrijksaangelegenheden;
• Het helpen handhaven, in nauwe samenwerking met de overige Koninkrijkspartners,
van de Arubaanse territoriale integriteit en autonomie.
De directie voert deze taken uit door:
• Het onderhouden van een constante dialoog door middel van de Gevolmachtigde
Minister voor Aruba in Den Haag met het Ministerie van Buitenlandse Zaken en
rechtstreeks met de Antilliaanse Directie Buitenlandse Betrekkingen;
• Het opstellen van beleidsvoorstellen ten behoeve van de Minister-president van
Aruba en de Raad van Ministers;
• Het regelmatig monitoren en evalueren van het beleid;
• Het formuleren van middellange en lange termijn planning;
• Het onderhouden van contacten met het corps consulair;
•Voorlichting aan het publiek;
• Overleg met het Arubaanse Parlement;
• Het initiëren en uitwerken van bilateraal overleg;
• Het behartigen van consulaire en protocollaire zaken.
Voorts pleegt de Directie Buitenlandse Betrekkingen overleg met Arubaanse diensten en
is betrokken bij internationaal overleg.
In tegenstelling tot de Nederlandse Antillen, heeft Aruba slechts in geringe mate gebruik
gemaakt van de mogelijkheid tot het plaatsen van diplomatieke vertegenwoordigers op
posten in het buitenland. Ten tijde van de uitvoering van het evaluatie-onderzoek betrof
16
dit de plaatsing van een Gevolmachtigd Minister op HMA Washington . 
16 In het najaar van 2002 is tevens een Arubaanse diplomaat op het Consulaat-generaal Sao Paulo geplaatst.
56

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Beleid, bestuurscontext en uitvoeringsstructuren
belangen van het Koninkrijk der Nederlanden en in het bijzonder de buitenlandse belan-
gen van de Caribische Koninkrijksdelen.
Hierna volgt een korte beschrijving van de belangrijkste dienstonderdelen van het
Ministerie van Buitenlandse Zaken, die intensief samenwerken met de Directie
Buitenlandse Betrekkingen van de Nederlandse Antillen en de Directie Buitenlandse
Betrekkingen van Aruba. 
Binnen het in 2001 ontstane Directoraat-generaal voor Regiobeleid en Consulaire Zaken (DGRC)
onderhouden meerdere dienstonderdelen werkrelaties met de Nederlandse Antillen en
18
. De regionale Directie Westelijk Halfrond (DWH) vervult een belangrijke rol bij de
Aruba
voorbereiding van het buitenlandse bilaterale beleid met de landen in deze regio en het
19
. Binnen deze directie is de eenhoofdige eenheid Adviseur
aansturen van de posten aldaar
Koninkrijkszaken (DWH/AK) hét centrale punt voor het initiëren en coördineren van beleids-
ontwikkeling (en -uitvoering) op het gebied van de buitenlandse betrekkingen die raken
aan de Nederlandse Antillen en Aruba. DWH/AK adviseert de departementsleiding, DWH
en andere onderdelen van het Ministerie van Buitenlandse Zaken, alsmede de relevante
dienstonderdelen van de Nederlandse Antillen en Aruba, over alle aangelegenheden van
het buitenlandse beleid van het Koninkrijk. In het bijzonder betreft dit onderwerpen aan-
gaande de uitleg van het Statuut voor het Koninkrijk. DWH/AK initieert en coördineert
zowel departementaal als interdepartementaal de beleidsontwikkeling op het gebied van
de buitenlandse betrekkingen van het Koninkrijk, die raken aan de Nederlandse Antillen
en Aruba. DWH/AK onderhoudt hiertoe contacten met de voor buitenlandse betrekkingen
verantwoordelijke directies op de Nederlandse Antillen en Aruba, de beide Kabinetten
van de Gevolmachtigde Ministers te Den Haag, en met andere Antilliaanse en Arubaanse
instanties. Voorts fungeert DWH/AK als aanspreekpunt voor andere departementen in
Den Haag, in het bijzonder het Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties, het Ministerie van Defensie en het Ministerie van Justitie, alsmede
buitenlandse ambassades, voor zaken die de buitenlandse betrekkingen van het
Koninkrijk betreffen. Tot slot participeert DWH/AK als plaatsvervangend lid in de
Interdepartementale Commissie Koninkrijksrelaties (ICKR) en als lid in de Kustwacht-
commissie.
18 Voordien bestonden er ook vele nauwe contacten tussen de huidige Directeur-generaal Regiobeleid en
Consulaire Zaken en de Directies Buitenlandse Betrekkingen.
19 Directeur DWH vervult, ondersteund door de Adviseur Koninkrijkszaken en in nauw overleg met de Directeur-
generaal Regiobeleid en Consulaire Zaken, een centrale rol in de samenwerking met de Nederlandse Antillen
en Aruba (zie onder meer hoofdstuk 8 dat de totstandkoming van de Forward Operating Locations (FOLs) op de
Nederlandse Antillen en Aruba beschrijft). 
58

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Beleid, bestuurscontext en uitvoeringsstructuren
Tot slot onderhoudt een groot aantal ambassades, permanente vertegenwoordigingen en
consulaten van het Koninkrijk nauwe contacten met deze directies. Dit geldt in het bij-
zonder de ambassade in Washington, consulaten in de Verenigde Staten, de Permanente
Vertegenwoordiging van het Koninkrijk bij de Europese Unie, ambassades in een groot
aantal Latijns- en Midden-Amerikaanse landen, en de posten van het Koninkrijk in het
Caribische gebied. 
4.9 De posten
De behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen respectievelijk
Aruba krijgt mede gestalte via het postennetwerk van het Koninkrijk. Op het overgrote
deel van deze Koninkrijksposten worden de Antilliaanse en Arubaanse belangen behar-
tigd door diplomaten afkomstig van het Ministerie van Buitenlandse Zaken in Den Haag.
In een aantal gevallen is evenwel sprake van door de Regeringen van de Nederlandse
Antillen en Aruba op posten geplaatste Antilliaanse respectievelijk (in een enkel geval)
Arubaanse diplomaten. Ten tijde van het onderzoek betrof dit de Ambassades Carácas,
Havanna en Washington, het Consulaat-generaal Houston en de Permanente
20
. 
Vertegenwoordiging bij de EU in Brussel
Gedurende bezoeken van de Minister van Buitenlandse Zaken aan de Nederlandse
Antillen en Aruba in 1999 en 2000 benadrukten de partijen dat het wenselijk en nuttig is
nauwer samen te werken op het gebied van de buitenlandse betrekkingen die specifiek de
belangen van de Nederlandse Antillen respectievelijk Aruba raken. In het bijzonder wees
men op het belang van een goede communicatie tussen de regeringen en het postennet-
werk dat het Koninkrijk ter beschikking staat. Men achtte vooral een betere benutting van
de posten in de Caribische regio essentieel voor een adequate samenwerking tussen de
drie Landen van het Koninkrijk met de landen in deze regio.
Vooruitlopend op de thematische hoofdstukken, waarin wordt ingegaan op de werkwijze
21
op specifieke terreinen en de aansturing daarbij vanuit Den Haag, wordt
van de posten
onderstaand kort aandacht geschonken aan de gerichtheid van de leiding en medewer-
kers van de post op de belangen van elk van de Caribische Koninkrijksdelen. Voorts wor-
den enkele algemene aspecten van de aansturing van, de taakverdeling en werkwijze op
20 In de loop van 2002 zijn op de posten Santo Domingo en Port of Spain eveneens Antilliaanse diplomaten
geplaatst. 
21 Dit betreft de ambassades Bogotá, Carácas, Havanna, Kingston, Port of Spain, Santo Domingo en Washington,
het Consulaat-generaal Houston, alsmede de Permanente Vertegenwoordigingen in Brussel en New York.
60

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Beleid, bestuurscontext en uitvoeringsstructuren
ding van Nederlandse diplomaten op hun volgende plaatsing op voor de Nederlandse
Antillen en Aruba relevante posten niet in voldoende mate aandacht geschonken aan de
problematiek in beide Caribische delen van het Koninkrijk. 
Als gevolg van deze omstandigheden is niet zelden sprake van kennisachterstand die in
de dagelijkse praktijk op de post moet worden ingelopen. Bevorderend hierbij zijn de
samenwerking met Antilliaanse en Arubaanse collega’s op posten waar dergelijke diplo-
maten gestationeerd zijn en werkbezoeken van de medewerkers aan de Nederlandse
Antillen en Aruba (zie ook hierna). 
Voorts speelt de wijze waarop ambtelijke en particuliere instanties op de Nederlandse
Antillen en Aruba de post vragen hun belangen binnen het ressort te behartigen een rol.
Concrete verzoeken vergemakkelijken het samenspel tussen de post en de partner instan-
22
ties en leiden tot vergroting van het aanbod van steun en expertise . 
Samenwerking op posten waar sprake is van plaatsing van Antilliaanse respectievelijk Arubaanse
diplomaten
Tot in de jaren ’70 van de vorige eeuw gold bij het Ministerie van Buitenlandse Zaken de
(toen vanzelfsprekende) regel dat één hechte ambtelijke dienst ook de belangen van de
Rijksdelen overzee behartigt. Elke constructie – volgens de toen geldende redenering –
die de eigenschap zou vertonen van een driedelige diplomatieke dienst waarin elk onder-
deel belast zou zijn met eigen belangenbehartiging, zou niet alleen de kosten opjagen
maar ook binnen de diplomatieke posten belangentegenstellingen oproepen die destruc-
tief zouden werken op de uitvoering van het buitenlands beleid en op de uitstraling van
het Koninkrijk. Wel stond de mogelijk open voor Antillianen en Arubanen om op regulie-
re wijze toe te treden tot de Dienst Buitenlandse Zaken (DBZ). Van deze gelegenheid werd
23
.
evenwel sporadisch gebruik gemaakt
Met het oog op de toenmalig voorziene onafhankelijkheid van de Caribische Rijksdelen
ondersteunde het Ministerie van Buitenlandse Zaken in de jaren zeventig en tachtig de
opbouw van ‘embryonale’ diplomatieke diensten van de Nederlandse Antillen en, na het
22 Uit de aan de bij het onderzoek betrokken posten gezonden questionnaire kwam naar voren dat de afstemming
van ‘vraag en aanbod’ nog verre van optimaal is. Uit de analyse van de jaarplannen en jaarverslagen van deze
posten bleek een variabele aandacht voor de behartiging van de specifieke belangen van de Nederlandse
Antillen en Aruba.
23 zie ook G.A.M. Wehry, ‘Nederland en het Caraïbische Bekken. De Nederlandse Antillen, Aruba en buitenlands-
beleid’, Den Haag 1988.
62

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Beleid, bestuurscontext en uitvoeringsstructuren
24
aangelegenheid verantwoordelijke vakminister . Een soortgelijke aanpak wordt door
Aruba gehanteerd voor de aansturing van de Arubaanse diplomaat te Washington. 
Voor wat betreft de Nederlandse Antillen is de hierboven geschetste situatie met ingang
van januari 2002 gewijzigd. In het kader van de nieuwe structuur van de Landsoverheid
werd (onder meer) besloten dat de formatieplaatsen van de Directie Buitenlandse
Betrekkingen samen met die op posten buiten het Koninkrijk één organisatorisch geheel
zullen vormen. Zoals vermeld, bestaat DBB/NA formatief uit een Afdeling Binnendienst
en een Afdeling Buitenland. De zittende ambtenaren, zowel in Willemstad als op de pos-
ten, behoren sindsdien tot ‘overplaatsbare’ dienst. Zij vallen daarmee tevens formeel
onder de verantwoordelijkheid van en zijn verantwoording schuldig aan de directeur van
de Directie Buitenlandse Betrekkingen. 
Taakverdeling op de posten
Samenvattend kan de praktische door de leiding van de post en de Antilliaanse en
Arubaanse diplomaten gehanteerde werkwijze aan de hand van twee ‘modellen’ worden
beschreven. 
Het ‘attaché-model’ is analoog aan de werkwijze bij de uitzending van defensie- of land-
bouwattachés door de betreffende Haagse ministeries. Dergelijke attachés worden direct
aangestuurd door hun vakministerie al functioneren zij de jure en de facto onder de leiding
van de post. Met andere woorden, de door de Nederlandse Antillen en Aruba uitgezonden
diplomaat functioneert primair ten behoeve van en in nauwe samenwerking met de
Landsdiensten respectievelijk bewindspersonen te Willemstad of Oranjestad. Doordat de
uitgezonden functionaris doorgaans of uitsluitend voor de Nederlandse Antillen respec-
tievelijk Aruba van belang zijnde dossiers behartigt, kan sprake zijn van een bescheiden
integratie van diens werk in de overige werkzaamheden van de post. Dit kan de uitwisse-
ling van benodigde informatie binnen de post bemoeilijken en draagt het gevaar in zich
dat de uitgezonden medewerker in een functioneel en persoonlijk isolement komt te ver-
keren.
24 Informatieverlening vindt plaats aan de Directie Buitenlandse Betrekkingen. Ten tijde van het onderzoek was
deze werkwijze vooral van toepassing op de Antilliaanse diplomaten geplaatst op de posten van het Koninkrijk
te Washington en Brussel. De Antilliaanse diplomaat op de ambassade Havanna hield intensief contact zowel
met betrokken bewindspersonen als met de leiding van de Directie Buitenlandse Betrekkingen. De aansturing
van en communicatie met de Antilliaanse diplomaat op het Consulaat-generaal Houston (thans werkzaam op
het in mei 2002 geopende Consulaat-generaal Miami) vond rechtstreeks plaats door de Directie Buitenlandse
Betrekkingen. De communicatie tussen deze functionaris en de Directie werd vergemakkelijkt als gevolg van
het feit dat deze persoon indertijd vanuit een functie bij de Directie Buitenlandse Betrekkingen in het buiten-
land werd geplaatst.
64

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Beleid, bestuurscontext en uitvoeringsstructuren
gebied en Latijns-Amerika gaat het daarbij specifiek om feitelijke kennis van de regio en
het inlevingsvermogen in de Caribische en Latijns-Amerikaanse couleur locale, plaatselijke
gebruiken en gedragscodes. Een en ander is buitengewoon bevorderlijk voor wederzijdse
communicatie tussen de post, nationale instanties en bedrijfsleven. Uiteraard geldt dit
voordeel primair voor posten waar op geïntegreerde wijze wordt (samen)gewerkt.
Verschillen in bestuursstijlen en uitwisseling van personeel
In paragraaf 4.1 werd ingegaan op verschillen in de bestuurscontext van Nederland en de
Caribische Landen. Hier wordt volstaan met een enkele opmerking over de doorwerking
van de Nederlandse en Antilliaanse respectievelijk Arubaanse bestuursstijlen op de pos-
ten waar sprake is van samenwerking tussen Nederlandse, Antilliaanse respectievelijk
Arubaanse collega’s. Hieruit blijkt dat verschillen in bestuursculturen kunnen worden
overbrugd zij het dat de effecten ambivalent zijn. Op sommige posten ontwikkelt zich
geleidelijk een ‘multiculturele’ organisatie met een ‘Koninkrijksuitstraling’ naar buiten.
Op andere posten is sprake van bescheiden wederzijds begrip en vertrouwen met als
mogelijk gevolg het niet met elkaar delen van essentiële informatie. 
Met het doel wederzijds inzicht en vertrouwen te bevorderen, werd in het verleden 
herhaaldelijk de wens uitgesproken diplomaten uit Willemstad respectievelijk Oranjestad
tijdelijk op het Ministerie van Buitenlandse Zaken, en Nederlandse diplomaten tijdelijk
op de Directies Buitenlandse Betrekkingen in Willemstad en Oranjestad te plaatsen.
Uitgezonderd een enkel geval waarin een Antilliaanse medewerker tijdelijk op het
Ministerie van Buitenlandse Zaken werd geplaatst en de beschikbaarstelling van een
senior Nederlandse diplomaat in de functie van Adviseur Buitenlandse Betrekkingen bij
de Directie Buitenlandse Betrekkingen te Willemstad, werd van deze mogelijkheid tot nu
26
toe geen gebruik gemaakt . 
Ter bevordering van een evenwichtige en functionele invulling van de bezetting op voor de
Nederlandse Antillen en Aruba relevante posten werd afgesproken om bij de vervulling
van vacatures vooraf tussen de Directie Westelijk Halfrond, de betreffende Chef de Poste
en de Directies Buitenlandse Betrekkingen overleg te plegen over functie- en persoons-
26 De redenen hiervoor zijn niet duidelijk. Waarschijnlijk waren er niet voldoende geschikte kandidaten beschik-
baar of geïnteresseerd óf geen der partijen wenste het risico van mogelijke ‘pottekijkerij’ te lopen. 
66

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Beleid, bestuurscontext en uitvoeringsstructuren
de voor de Antillen en Aruba relevante posten kunnen bevorderen. Voorwaarde voor een
dergelijke ‘tripartiete’ beleidsontwikkeling is wel een door alle partijen gedeelde intentie
en beschikbare personele capaciteit.
Analoog aan de werkwijze van het Ministerie van Buitenlandse Zaken, hanteert de
Nederlands-Antilliaanse Directie Buitenlandse Betrekkingen sedert kort het instrument
29
‘jaarplan en jaarverslag’ voor de uitgezonden Antilliaanse medewerkers . De Arubaanse
Directie Buitenlandse Betrekkingen maakt vooralsnog geen gebruik van dit instrument. 
Divergerende en conflicterende belangen
De posten zijn doorgaans zeer wel in staat een afweging te maken tussen het relatieve
belang van een aangelegenheid voor de onderscheiden Landen van het Koninkrijk. 
Dit geldt zeker daar waar de Caribische Landen een eigen vertegenwoordiger hebben. 
Bij het maken van dergelijke afwegingen kunnen afhankelijk van de aard van het belang
doorgaans in onderling overleg knopen worden doorgehakt.
Sterk divergerende of conflicterende belangen vereisen evenwel een andersoortige aan-
pak. De gesprekspartners op de posten indiceerden dat posten in voorkomende gevallen
niet in de positie mogen worden gebracht dat actie dient te worden ondernomen alvorens
ambtelijke dan wel politieke afstemming van het beleid tussen Den Haag, Willemstad en
Oranjestad heeft plaatsgevonden. Men kan – zo luidt de nadrukkelijke stelling – niet 
verwachten dat een ambassadeteam goed kan samenwerken zonder dat sprake is van
eenduidige instructies. Echter, juist in gevallen waar de belangen van de Rijksdelen 
divergeren, komen instructies vanuit de hoofdsteden vaak pas op het laatste moment tot
stand. Ook zijn zij in zeer algemene en daardoor multi-interpretabele termen verwoord of
kunnen tegenstrijdig zijn.
29 De Antilliaanse medewerkers op de posten stellen inzake voor de Nederlandse Antillen belangrijke dossiers en
thema’s jaarplannen en jaarverslagen op en stemmen deze af met de Directie Buitenlandse Betrekkingen. Het
is de bedoeling dat de posten deze plannen en verslagen volledig integreren in de eigen jaarplannen (en –ver-
slagen). De merites van deze aanpak worden door betrokkenen onderkend en het nuttig effect hiervan kan ver-
der worden versterkt wanneer thans nog sterk in ontwikkeling zijnd beleid (waaronder het handelsbeleid) ver-
der uitkristalliseert. 
68

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming en uitvoering van verdragen
Staatsrechtelijk gezien geldt dat het Statuut, ten dele impliciet en ten dele uitdrukkelijk
(art. 25 en 26), rekening houdt met de mogelijkheid dat een verdrag uitsluitend ten
behoeve van een of twee van de Landen binnen het Koninkrijk wordt aangegaan en uit-
sluitend in dat Land of die Landen zal gelden. Mede ten behoeve van de buitenlandse ver-
dragspartners zal het streven normaliter moeten zijn dat hierover in het stadium van de
voorbereiding van een verdrag reeds zoveel mogelijk duidelijkheid bestaat. Noodzakelijk
is dit – in ieder geval staatsrechtelijk gezien – niet. Een Land kan zich ook in een later 
stadium nog over medegelding uitspreken. 
Ten tweede kan, los van de vraag voor welke van de Landen van het Koninkrijk een verdrag
zal gelden, betrokkenheid van de Antillen en/of Aruba bij de totstandkoming en goed-
keuring van een verdrag aan de orde zijn. Beslissend is namelijk niet of een verdrag ook
voor de Antillen en/of Aruba gaat gelden, maar of door de totstandkoming van het ver-
drag de belangen van de Antillen en/of Aruba worden geraakt. Een verdrag dat niet voor
de Antillen en/of Aruba gaat gelden kan de belangen van die Landen toch raken (zie voor
het begrip ‘raken’ hoofdstuk 3). In alle gevallen dat op grond van art. 11 lid 3 of lid 6
Statuut moet worden geconstateerd dat de totstandkoming van een verdrag de Antillen
c.q. Aruba raakt, dienen deze Landen op grond van art. 27 Statuut ook automatisch bij de
voorbereiding, uitvoering en opzegging daarvan te worden betrokken. 
5.2 Voorbereiding van verdragen
Het initiatief tot verdragssluiting kan genomen worden door een staat of een internatio-
nale organisatie. Binnen het Koninkrijk der Nederlanden kan de eerste aanzet daartoe
worden gegeven door een vakministerie in Den Haag of door de Regering in Willemstad
of Oranjestad.
De initiatiefnemers dienen vroegtijdig het Ministerie van Buitenlandse Zaken op de 
hoogte te stellen aangezien dit Ministerie een coördinerende rol heeft. Centraal hierbij is
Aanwijzing voor de regelgeving 306.
Bij het overleg over de voorbereiding van verdragen dienen de betreffende voorstellen,
ontwerpen en instructies vooraf en tijdig aan de Afdeling Internationaal Recht van de
Directie Juridische Zaken gezonden te worden. Hierbij moeten in elk geval de volgende
punten onder ogen worden gezien: de rubricering (openbaar, vertrouwelijk of geheim),
het niveau van sluiting, de status (zelfstandig of gezamenlijke uitvoering), de inwerking-
treding, de werkingsduur, eventuele rechtstreekse werking en voorlopige toepassing,
70

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming en uitvoering van verdragen
de stap is het samenstellen van een delegatie die namens het Koninkrijk de onderhande-
lingen gaat voeren. In deze Koninkrijksdelegatie kunnen ‘bijzondere’ vertegenwoordigers
van de Antillen en Aruba worden opgenomen. Zij waken tijdens de onderhandelingen in
het bijzonder over de belangen van hun Landen. Dit mag echter de eenheid van de dele-
gatie niet ondermijnen. Degenen die namens het Koninkrijk aan de onderhandelingen
deelnemen, dienen in het bezit te zijn van een geloofsbrief, afgeven door de Minister van
Buitenlandse Zaken. 
Alvorens over te gaan tot verdragsluiting vindt er behandeling plaats in de
Rijksministerraad. Hierbij accordeert de Rijksministerraad zaken als de ondertekening
van het verdrag, de parlementaire goedkeuring en de territoriale gelding van het verdrag.
Zoals aangegeven, houdt het Statuut rekening met de mogelijkheid dat een verdrag uit-
sluitend ten behoeve van een of twee van de Landen binnen het Koninkrijk wordt aange-
gaan en uitsluitend in dat Land of die Landen zal gelden. Mede ten behoeve van de bui-
tenlandse verdragspartners streeft men ernaar hierover reeds tijdens de voorbereiding
van een verdrag zoveel mogelijk duidelijkheid te hebben. Staatsrechtelijk gezien is dit
echter niet noodzakelijk, want een Land kan zich ook in een later stadium nog over mede-
gelding uitspreken. Het komt regelmatig voor dat bij behandeling in de
Rijksministerraad van een reeds uitonderhandeld ontwerpverdrag nog geen zekerheid
over medegelding voor de Antillen dan wel Aruba bestaat. Om vertraging te voorkomen
wordt de procedure voortgezet door parlementaire goedkeuring van het desbetreffende
verdrag alvast voor het gehele Koninkrijk te vragen. Dit geschiedt in de toelichting bij het
desbetreffende verdrag met de standaardformule ‘De Regeringen van de Nederlandse
Antillen en Aruba beraden zich nog over de wenselijkheid van medegelding. Teneinde het
mogelijk te maken dat, wanneer de Regeringen van de Nederlandse Antillen en Aruba
medegelding wenselijk achten, die medegelding direct tot stand kan worden gebracht,
wordt de goedkeuring voor het gehele Koninkrijk gevraagd.’ Op deze wijze kunnen de
Regeringen van de Caribische Landen op elk later moment alsnog tot medegelding
beslissen zonder dat opnieuw parlementaire betrokkenheid noodzakelijk is.
Wanneer het Koninkrijk en de andere betrokken staat of staten het eens zijn over inhoud
en tekst van een verdrag, gaat men over tot verdragssluiting. De Ministers van
Buitenlandse Zaken of de door hen gevolmachtigden plaatsen hun handtekening onder
de verdragstekst. Hiermee staat de inhoud van het verdrag vast. De inhoud is dan geen
onderwerp meer van discussie. Vanaf het moment van verdragssluiting zijn partijen
72

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming en uitvoering van verdragen
Een voorstel van (Rijks)wet wordt eerst besproken door de betreffende vaste kamercom-
missie alvorens kan worden overgegaan tot behandeling in de plenaire vergadering.
Betreft het de goedkeuring van een verdrag dat in de Nederlandse Antillen en/of Aruba
zal gelden dan komen deze Landen bepaalde bevoegdheden toe (art. 15-18 Statuut). 
De Antilliaanse en/of Arubaanse Staten kunnen hun invloed doen gelden in de plenaire
vergadering door ervoor te zorgen dat een schriftelijk verslag voor genoemd tijdstip in het
bezit is van de Kamer. Indien diens regering dit nodig acht, is de Gevolmachtigde
Minister tijdens de plenaire vergadering aanwezig om informatie van belang voor de
beraadslaging over het voorstel aan de Kamer te verstrekken. Naast de Gevolmachtigde
Minister kunnen afgevaardigde statenleden informatie verstrekken aan de Kamer. In de
plenaire vergadering kunnen naast de kamerleden de Gevolmachtigde Ministers en de
afgevaardigde statenleden ook amendementen indienen. Voordat de Kamer overgaat tot
stemming wordt de Gevolmachtigde Minister (of de afgevaardigde statenleden) de gele-
genheid geboden een oordeel uit te spreken over het voorstel. Bij een negatief oordeel
dient de Kamer het voorstel aan te nemen met een meerderheid van 60 procent van het
aantal uitgebrachte stemmen. Ontbreekt deze meerderheid dan wordt het
wetgevingsproces tijdelijk opgeschort. De Minister-president wordt geïnformeerd en gaat
over tot nader overleg in de Rijksministerraad.
Vervolgens gaat het voorstel naar de Eerste Kamer. Ook hier vindt plenaire behandeling
plaats na overleg in de betreffende vaste kamercommissie en heeft de Gevolmachtigde
Minister de bevoegdheid inlichtingen te verstrekken en diens oordeel over het voorstel te
verstrekken. Bij een negatief oordeel kan deze de voorzitter verzoeken de stemming tot de
volgende vergadering aan te houden. Na acceptatie door de Eerste Kamer wordt het voor-
stel aan de Koning voorgelegd ter bekrachtiging om vervolgens na het contraseign van de
minister als Rijkswet in de publicatiebladen van de Landen te worden gepubliceerd.
Tot slot breekt het tijdstip aan voor de internationale binding van het Koninkrijk: de 
ratificatie van het verdrag. Ratificatie vindt plaats door het neerleggen van een oorkonde
van bekrachtiging bij de depositaris. Bij een bilateraal verdrag doet het neerleggen van
de oorkonden door beide partijen het verdrag in werking treden. Bij een multilateraal 
verdrag treedt het verdrag in werking na een vooraf bepaald aantal ratificaties.
74

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming en uitvoering van verdragen
geving soms langer duurt dan op het eerste gezicht is aangenomen. Vertraging in het
goedkeuringsproces van verdragen komt vrijwel nooit voor wanneer de zogeheten stil-
zwijgende procedure (overlegging gedurende 30 dagen) wordt gevolgd. Dit ligt anders bij
de uitdrukkelijke goedkeuringsprocedure, waarbij als regel eerst een schriftelijke en ver-
volgens mondelinge behandeling in de Tweede Kamer plaatsvindt, waarna hetzelfde in de
Eerste Kamer gebeurt. Bovendien is het tempo waarin het parlement wetsvoorstellen
behandelt niet voorspelbaar.
Overigens volgt slechts ongeveer 10% van alle verdragen – de meest belangrijke en ingrij-
pende verdragen waarbij tevens sprake is van ingewikkelde wetgeving – de uitdrukkelijke
goedkeuringsprocedure. De praktijk leert dat onderzoek naar de noodzaak van uitvoe-
ringswetgeving en eventuele voorbereiding voor die wetgeving niet altijd tijdig volgen op
de (politieke) besluitvorming over de ondertekening van of toetreding tot een verdrag.
Ook komt het voor, dat uitspraken of beloften worden gedaan over de termijn waarop (de
Landen van het) het Koninkrijk der Nederlanden een verdrag (kunnen) kan bekrachtigen,
zonder dat wetgevingsinstanties ter zake zijn geraadpleegd.
Deze situatie is niet wenselijk en een nadere analyse leidde in 2000 tot het opstellen van
een notitie door de juridische afdeling van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (notitie
32
DJZ/VE-467/00 voor de Ministerraad inzake relatie verdragen-wetgeving) met de volgen-
de uitgangspunten:
• Ieder ministerie dient tijdig toepassing te geven aan de Aanwijzingen voor de 
regelgeving 307 en 311. Vroegtijdige aandacht wordt besteed aan de gevolgen van
een verdrag voor de nationale wetgeving en de voor de naleving van een verdrag 
vereiste wettelijke voorschriften worden tijdig voorbereid.
• In verband daarmee dienen wetgevingsafdelingen door de onderhandelaars van een
verdrag of de betrokken beleidsafdelingen in een vroegtijdig stadium te worden
betrokken bij de voorbereiding van een verdrag.
• In geval de uitvoeringswetgeving door een ander ministerie dan het eerst verantwoor-
delijke moet worden opgesteld, is vroegtijdige afstemming tussen die ministeries
geboden.
• Er dienen geen mededelingen te worden gedaan over het verwachte tijdstip van
bekrachtiging van een verdrag die geen rekening houden met het te doorlopen 
goedkeuringsproces.
32 Op 13 juli 2001 stemde de Ministerraad in met deze notitie. 
76

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming en uitvoering van verdragen
vaardigen naar verdragscommissies om desgewenst toelichting te geven op de schriftelij-
ke verdragsrapportage. Dit laatste deed zich in 2001 voor bij zowel de rapportage over 
het VN-verdrag inzake burgerlijke en politieke rechten als bij de rapportage over de uit-
voering van het ‘VN-Vrouwenverdrag’. De betreffende verdragscommissies reageerden
geïrriteerd. Door middel van politiek overleg tussen Den Haag, Willemstad en Oranjestad
is vervolgens getracht een dergelijke voor het Koninkrijk gevoelige situatie in de toekomst
te voorkomen.
5.6 Verdragenoverleg tussen Nederland, de Nederlandse Antillen en Aruba
Reeds geruime tijd houden de relevante diensten van het Ministerie van Buitenlandse
Zaken, de Directie Buitenlandse Betrekkingen van de Nederlandse Antillen en de Directie
Buitenlandse Betrekkingen van Aruba een geïnstitutionaliseerd Verdragenoverleg. 
De Landen van het Koninkrijk organiseren dit overleg jaarlijks bij toerbeurt. Het doel is de
werkzaamheden van de diensten op elkaar af te stemmen. Aan de hand van enkele
belangrijke onderwerpen, die de laatste 5 jaar in de verslagen van het Verdragenoverleg
worden genoemd, wordt onderstaand inzicht gegeven in de wijze waarop de drie partijen
elkaar bij verdragsaangelegenheden bijstaan.
Structurele ontwikkelingen binnen de diensten
Naast het coördineren van de diverse activiteiten bij de voorbereiding, goedkeuring en
ten uitvoerlegging van verdragen heeft het overleg tot doel elkaar te informeren over
inhoudelijke ontwikkelingen op het gebied van verdragsadministratie, automatisering en
eventueel binnen elk der diensten optredende organisatorische veranderingen en perso-
nele wisselingen.
Zo werd er aan het eind van de 90er jaren van de vorige eeuw uitvoerig stilgestaan bij de
doorwerking van de ten gevolge van de Herijking van het Buitenlandse Beleid met ingang
van 1997 optredende veranderingen in de organisatiestructuur van het Ministerie van
Buitenlandse Zaken en in de taken en werkwijze van de voor verdragen relevante dienst-
onderdelen. Meer recent werd door de Nederlands-Antilliaanse deelnemers aan het over-
leg gewezen op de veranderingsprocessen binnen de Landsoverheid die tot doel heeft een
kleinere maar meer efficiënt opererende overheid te creëren (de ‘Nieuwe Overheid’). 
Deze veranderingen nopen de Antilliaanse Directie Buitenlandse Betrekkingen en overige
relevante diensten prioriteiten te stellen ter adequate kwijting van hun medeverantwoor-
delijkheid voor verdragsaangelegenheden. Besloten werd de beperkt beschikbare 
personele capaciteit primair in te zetten voor de in verband met de invoering van de
78

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming en uitvoering van verdragen
Verdragsadministratie en automatisering
De individuele landen werken met eigen lijsten c.q. bestanden met de stand van zaken
rond de voorbereiding, wettelijke afhandeling en uitvoering van verdragen. Deze lijsten
en bestanden zijn tot dusver niet gekoppeld. Derhalve acht men het van belang dat ieder
bij voortduring zorg draagt voor het actualiseren van de eigen bestanden opdat men van
elkaar weet waar aandacht aan moet worden besteed.
De partijen zijn het erover eens dat een goed functionerende automatisering onontbeer-
lijk is voor de samenwerking bij verdragsaangelegenheden. Veelvuldig wordt een beroep
gedaan op het Ministerie van Buitenlandse Zaken om steun te verlenen bij het opzetten
en de ontwikkeling van geautomatiseerde systemen, dat daartoe echter niet altijd de
benodigde capaciteit en middelen kan vrijmaken. De wens is de systemen van de drie
Koninkrijkspartners op elkaar af te stemmen ter voorkoming van doublures en technische
communicatieproblemen. Idealiter dient systeemontwikkeling op het Ministerie van
Buitenlandse Zaken rekening te houden met de wensen van de overzeese partners waarbij
het uiteindelijke doel is de Nederlandse Antillen en Aruba rechtstreeks te verbinden met
het BZ-systeem c.q. systemen. In dit verband brengt DJZ/VE in het Verdragenoverleg 2001
verslag uit over de vorderingen die reeds zijn gemaakt met het opzetten van het
Document Management Systeem voor deze afdeling en geeft daarbij aan dat het systeem
tevens is bedoeld om verdragsgegevens beter en sneller toegankelijk te maken voor de
Antilliaanse respectievelijk Arubaanse Directie Buitenlandse Betrekkingen. Ondanks
deze vorderingen blijft sprake van een ontoereikende toegang van de Directies
Buitenlandse Betrekkingen op de geautomatiseerde systemen van het Ministerie van
35
Buitenlandse Zaken .
5.7 Analyse
IOB constateert dat het Ministerie van Buitenlandse Zaken meer aandacht zou moeten
besteden aan de capaciteit van de ambtelijke diensten van de Caribische
Koninkrijkspartners bij de voorbereiding, totstandkoming en uitvoering van verdragen.
Hierdoor zijn vooral bij de uitvoeringswetgeving achterstanden ontstaan, die op hun
beurt doorwerken bij het bepalen van prioriteiten voor het aangaan van mogelijk nieuwe
verdragen.
35 De Antilliaanse Directie Buitenlandse Betrekkingen heeft enige jaren geleden zelf de ontwikkeling van een
geautomatiseerd verdragenbestand gefinancierd. 
80

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie | juli 2003
82

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie | juli 2003
84

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Regionale samenwerking: deelname aan de Association of Caribbean States
Op 12 februari 1999 is in de Rijksministerraad consensus over deze verdragen bereikt.
Nadat de Raad van State is gehoord, worden in medio 1999 de Staten-Generaal om 
stilzwijgende goedkeuring voor het gehele Koninkrijk gevraagd. De toelichtende nota ver-
meldt dat de Regering van Aruba intussen heeft besloten, eveneens het geassocieerde 
lidmaatschap van de ACS aan te vragen. Na afsluiting van het betreffende verdrag zal dit
aan de Staten van Aruba en de Staten-Generaal worden gemeld. Tevens wordt in de nota
aangegeven dat bij de ACS intussen een aanvraag is ingediend voor waarnemerschap van
het Koninkrijk; dit is echter nog niet geëffectueerd. Beide Kamers der Staten-Generaal
verzoeken de Regering de verdragen aan de uitdrukkelijke goedkeuringsprocedure te
onderwerpen. Kamervragen worden in overleg met de Regeringen van de Nederlandse
Antillen en van Aruba beantwoord. Op 31 augustus 2000 gaat de Tweede Kamer, en op 
15 mei 2001 ook de Eerste Kamer akkoord met het betreffende voorstel van Rijkswet.
6.2 Onderhandelingsarena’s
De externe arena in de Caribische regio: actoren en hun belangen
Het initiatief voor de oprichting van de ACS is voortgekomen uit een onderzoek naar het
functioneren van de Caribbean Community (CARICOM). Dit onderzoek, uitgevoerd door
de in 1991 in het leven geroepen West Indian Commission, stelt vast dat de economische
kracht en de institutionele capaciteit van de CARICOM te gering is om voldoende in te
kunnen spelen op internationale ontwikkelingen. Geconcludeerd wordt dat samenwer-
king in een groter verband noodzakelijk is. 
Het ACS-verdrag bepaalt in algemene termen dat de Associatie zich zal richten op verbre-
ding en verdieping van de samenwerking op cultureel, economisch, wetenschappelijk,
sociaal en technologisch gebied. Op een ministeriële topconferentie zijn naderhand vier
prioriteiten bepaald, te weten: handel, transport, toerisme en rampenbestrijding.
Inmiddels hebben alle CARIFORUM-landen, Cuba en de landen die aan de Caribische zee
grenzen het lidmaatschap in de ACS verworven. Alleen de Verenigde Staten (en daarmee
Puerto Rico) hebben afgezien van het lidmaatschap, niet in de laatste plaats omdat Cuba
lid werd. Frankrijk heeft de ratificatieprocedure afgerond, als geassocieerd lid ten 
behoeve van Guadeloupe, Guyana en Martinique. Het Verenigd Koninkrijk heeft van een
geassocieerd lidmaatschap afgezien en in plaats daarvan in 2001 met de ACS een
Memorandum of Understanding getekend, in het kader waarvan financiële en technische
ondersteuning zal worden verleend. Een groot aantal regionale organisaties waaronder
86

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Regionale samenwerking: deelname aan de Association of Caribbean States
Gedurende de meer dan vier jaar lopende ACS-onderhandelingen worden bij het intern
overleg in Koninkrijksverband telkens tegenstrijdige belangen duidelijk. Deze hebben
betrekking op de volgende vragen. Zal het Koninkrijk als zodanig of zullen de Rijksdelen
overzee het geassocieerd ACS-lidmaatschap verwerven? Zal het Koninkrijk optreden als
waarnemer voor alle drie Rijksdelen of uitsluitend voor Nederland? Welke spelregels 
gelden voor de samenstelling van delegaties, de inhoud van instructies en de informatie-
uitwisseling tussen de Antilliaanse Directie Buitenlandse Betrekkingen, de Arubaanse
Directie Buitenlandse Betrekkingen, DWH en de betrokken posten?
6.3 Voorbereiding en verloop van de onderhandelingen
De onderhandelingen tussen (de Landen van) het Koninkrijk en de ACS worden in hoge
mate beïnvloed en daarmee vertraagd door de interne onderhandelingen in
Koninkrijksverband.
In de periode rond de totstandkoming van de ACS-conventie bestaat enige onduidelijk-
heid bij het Ministerie van Buitenlandse Zaken over de vraag in hoeverre de ACS zich tot
een forum met een duidelijk politieke dimensie zal ontwikkelen. Nederland stelt daarom
aanvankelijk voorop dat een door de ACS geboden optie van geassocieerd lidmaatschap
van het Koninkrijk de voorkeur heeft boven een geassocieerd lidmaatschap van de 
afzonderlijke Caribische Rijksdelen. Tot dit laatste biedt de ACS eveneens mogelijkheid.
Als in de toekomst zou blijken dat de ACS een voornamelijk economisch of technisch
samenwerkingskarakter draagt, dan zou aparte toetreding van deze Rijksdelen alsnog tot
de mogelijkheden behoren. Met deze lijn wordt beoogt een pragmatisch compromis te
vinden tussen twee uitersten: ofwel het buitenlands beleid is aan het Koninkrijk en een
aparte positie van de Rijksdelen is derhalve niet aan de orde; ofwel het betreft hier een
niet-politiek Caribisch initiatief en is derhalve het prerogatief van de Rijksdelen overzee. 
Begin 1995 wordt geconcludeerd dat de ACS zich primair op functionele, technisch-
economische samenwerking zal gaan concentreren. De Minister van Buitenlandse Zaken
verklaart zich daarom bereid in te stemmen met een vorm van zelfstandige deelname van
de Nederlandse Antillen en Aruba in de ACS, onder waarborg van de eenheid van het 
buitenlands beleid van het Koninkrijk. Deze Rijksdelen zouden dan beide de status van
geassocieerd lid kunnen verwerven en het Koninkrijk als zodanig zou – indien mogelijk
tegelijkertijd – de waarnemerstatus kunnen vergaren. Ter voorbereiding van het desbe-
treffende besluit van de Rijksministerraad worden de Nederlandse Antillen en Aruba ver-
zocht een nota te doen opstellen over de modus operandi, dat wil zeggen de wijze waarop in
88

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Regionale samenwerking: deelname aan de Association of Caribbean States
gend procedurele aangelegenheden. Ook blijken meningsverschillen en conflicten bij tijd
en wijle zo hoog op te lopen dat in aanwezigheid van vertegenwoordigers van derde 
landen de in het diplomatieke verkeer geldende gedragscodes – bewust of onbedoeld –
worden geschonden. Overigens kunnen de direct betrokken medewerkers in geval van
incidenten niet altijd op loyale ondersteuning door hun meerderen rekenen, ondanks dat
zij hen van tevoren duidelijk gewezen hebben op tegenstrijdige aansturing vanuit 
Den Haag, Willemstad en Oranjestad.
De waarnemerstatus
In de periode 1995 -1997 wordt intensief overlegd over de waarnemerstatus. 
De Nederlandse Antillen, en met name de Directie Buitenlandse Betrekkingen, is tegen
een waarnemerstatus van het Koninkrijk als zodanig. Dit wordt als bevoogdend en dus
onaanvaardbaar beschouwd. Ook zou het voor de Antillen onwenselijk zijn een dubbele
status – geassocieerd lid én waarnemer – te verkrijgen. Volgens DWH wordt deze formule
echter al lang en zonder enig probleem bij VN-organisaties zoals UNESCO en ECLAC
gebruikt: het Koninkrijk is daar lid, terwijl de Antillen en Aruba geassocieerd lid zijn. 
Op voorstel van Aruba wordt de Directie Verdragen (DVE) om advies gevraagd. DVE komt
tot de conclusie dat noch de bepalingen van de ACS-conventie noch het Statuut van het
Koninkrijk zich verzetten tegen het aannemen door het Koninkrijk van zowel de status
van geassocieerd lid als de status van waarnemer. 
In de herfst van 1995 brengt de Secretaris-generaal van de ACS beleefdheidsbezoeken aan
Willemstad, Oranjestad en Den Haag. Op basis van de gevoerde gesprekken trekken de
37
Antilliaanse Directie Buitenlandse Betrekkingen en DWH verschillende conclusies .
Volgens eerstgenoemde dienst heeft de Secretaris-generaal laten weten dat een dubbele
Antilliaanse status volgens het ACS-verdrag niet mogelijk is. Volgens DWH heeft hij aan-
gegeven dat hij zich niet wil mengen in de constitutionele voorwaarden en modaliteiten
van toetreding; dit zijn interne aangelegenheden van het Koninkrijk. 
Na ambtelijk en politiek overleg tussen Den Haag, Willemstad en Oranjestad tekent zich
volgens het Ministerie van Buitenlandse Zaken medio 1997 consensus af rond de volgen-
de benadering. Aruba stelt een beslissing voorlopig uit, de Nederlandse Antillen worden
zelfstandig geassocieerd lid van de ACS en het Koninkrijk als geheel krijgt de status van
waarnemer. Teneinde de indruk van bevoogding door Den Haag te vermijden, zal de
37 Aruba formuleert vooralsnog geen standpunt.
90

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Regionale samenwerking: deelname aan de Association of Caribbean States
Koninkrijksdelegatie naar de eerstvolgende ACS-bijeenkomst worden geleid door een
Arubaanse minister. Indien iets in strijd mocht zijn met de Constitutie van het Koninkrijk,
heeft de door Den Haag aangewezen waarnemer de mogelijkheid om terzake zijn verant-
woordelijkheid te effectueren. Uit de correspondentie tussen Den Haag en Willemstad
blijkt overigens, dat de eerder vermelde meningsverschillen blijven bestaan.
In oktober 1997 dient HMA Port of Spain, in opdracht van het Ministerie van Buitenlandse
Zaken, bij het ACS-secretariaat het verzoek in tot formalisering van zowel het geasso-
cieerde lidmaatschap van de Nederlandse Antillen als de waarnemerstatus van het
Koninkrijk. Verwacht wordt dat het relationship agreement in december 1997 op de ACS-
conferentie te Cartagena, Colombia getekend zal worden. Tijdens een besloten ASC-
Ministerraadvergadering – waarbij de Antillen wel, maar de Koninkrijksvertegen-
woordiger niet aanwezig is – wordt besloten vanwege het Koninkrijk der Nederlanden
Aruba én Nederland als waarnemer toe te laten. Het relationship agreement wordt door
38
.
de Vice-premier van de Nederlandse Antillen ‘namens het Koninkrijk’ getekend
‘Oranjestad’ is verbaasd: men had kort voor de conferentie te kennen gegeven zelf geas-
socieerd lid, en daarom niet als waarnemer geafficheerd, te willen worden. ‘Den Haag’
reageert geïrriteerd omdat over de wijziging van de tekst ten opzichte van de aanvraag
geen overleg had plaats gevonden.
Omdat het ACS-voorzitterschap gedurende 1998 in handen is van Guatemala, wordt in
Den Haag een nota aan het Ministerie van Buitenlandse Zaken in Guatemala City opge-
steld met de mededeling dat de getekende relationship agreement in strijd is met het
oorspronkelijke verzoek van het Koninkrijk. Mocht de ACS vasthouden aan deze tekst,
dan zal de aanvraag door het Ministerie van Buitenlandse Zaken als ‘niet door de ACS
gehonoreerd’ worden beschouwd. Naar aanleiding van de demarche uitgevoerd door
HMA Guatemala City wordt afgesproken dat de nota zal worden voorgelegd aan het ACS-
secretariaat en geagendeerd voor de volgende ACS-ministerraadvergadering te Barbados.
Strubbelingen rond het geassocieerd lidmaatschap van de Nederlandse Antillen
In de loop van 1998 wordt door de vertegenwoordiger van de Nederlandse Antillen op
HMA Port of Spain en het ACS-secretariaat (zonder betrokkenheid van het Ministerie van
Buitenlandse Zaken) een nieuw concept relationship agreement opgesteld ter vastleg-
38 In zijn speech verwijst de Vice-premier naar het belang van het geassocieerd lidmaatschap van de Nederlandse
Antillen ten einde de regionale samenwerking te versterken.
92

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Regionale samenwerking: deelname aan de Association of Caribbean States
nemerschap voor het Koninkrijk. Hiermee is de weg vrij voor de ondertekening van het
ASC-verdrag en de relationship agreement. De ondertekening namens het Koninkrijk ten
behoeve van de Nederlandse Antillen door de Minister-president van de Nederlandse
Antillen vindt plaats op 10 december 1998 op de Barbados-conferentie.
Vormgeving van het waarnemerschap
Op de Barbados-conferentie wordt geen beslissing genomen over de vorm van het waar-
nemerschap. Op de ACS-jaarvergadering in Honduras (december 2000) vertegenwoordigt
een ambassadeur het Koninkrijk ‘als waarnemer voor Nederland’ en dus niet expliciet als
waarnemer voor het Koninkrijk. Uiteindelijk stellen DWH en HMA Port of Spain in 2001
een notitie op betreffende het waarnemerschap. Deze leidt evenwel een sluimerend
bestaan en wordt noch ambtelijk noch politiek vastgesteld. De positiebepaling van HMA
Port of Spain inzake het waarnemerschap gedurende de conferentie van ACS-staatshoof-
den en regeringsleiders in Venezuela (december 2001) wordt hierdoor bemoeilijkt. In
tegenstelling tot de voorgaande topbijeenkomsten, was de deelname vanuit Willemstad
en Oranjestad aan de bijeenkomst in Venezuela van beperkte aard vanwege de landelijke
verkiezingen. De Nederlandse Antillen zouden aanvankelijk door de Vice-premier worden
vertegenwoordigd, maar de Antilliaanse vertegenwoordiger met standplaats HMA
Carácas, begeleid door een medewerker van de Directie Buitenlandse Betrekkingen,
neemt de honneurs waar. Aruba is op politiek niveau niet vertegenwoordigd. Wel neemt
een medewerker van de Directie Buitenlandse Betrekkingen deel aan de technische voor-
bereidingen van de conferentie. Plaatsvervangend Chef de Poste van HMA Port of Spain
participeert als waarnemer.
Vertegenwoordiging van de Nederlandse Antillen op HMA Port of Spain
Vanaf begin 1996 is een Antilliaanse ambtenaar als diplomaat gestationeerd op HMA Port
of Spain, onder meer belast met het ACS-dossier. Over de taken van deze medewerker
ontstonden gedurende de volgende jaren regelmatig meningsverschillen, zowel binnen
de ambassade als tussen het Ministerie van Buitenlandse Zaken en de Directie
Buitenlandse Betrekkingen te Willemstad. Hierbij speelden de volgende vragen. Dient de
Antilliaanse vertegenwoordiger de Chef de Poste op de hoogte te houden van alle de ACS
betreffende zaken? Dienen ACS-stukken niet alleen naar de Directie Buitenlandse
Betrekkingen te Willemstad te worden gezonden maar tevens naar het Ministerie van
Buitenlandse Zaken (DWH), ook al gaat het om stukken die alleen bestemd zijn voor
geassocieerde leden, en niet voor waarnemers? Wordt de medewerker ten aanzien van het
ACS-dossier aangestuurd door de Chef de Poste of direct door de leiding van de Directie
94

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Regionale samenwerking: deelname aan de Association of Caribbean States
vergaderjaar 1986-87, nr. 19793 – R 1320). In de loop der jaren concluderen de
Nederlandse Antillen en Aruba echter dat deze afspraken inmiddels achterhaald zijn. 
Bij het maken van (werk)afspraken hoe met interpretaties van het Statuut om te gaan,
doet zich telkens de vraag voor op welk niveau dergelijke afspraken gemaakt dienen te
worden. Betreft dit het ambtelijke niveau (DWH, de Directie Buitenlandse Betrekkingen
in Willemstad c.q. Oranjestad), moet dit op ministerieel niveau, of dient een en ander te
worden goedgekeurd door de Rijksministerraad? Een algemeen en sluitend antwoord
hierop wordt niet gevonden.
Het ACS-dossier toont echter ook aan dat het mogelijk een kentering te brengen in lang
voortslepende kwesties. Omdat het hierbij in essentie om de verdeling van beslissingsbe-
voegdheden gaat tussen enerzijds Den Haag, Willemstad en Oranjestad, en anderzijds de
ambtelijke en politieke niveaus, blijkt consensus vaak moeilijk bereikbaar. Het gevolg is
dat discussies zich zonder resultaat voortslepen. Vervolgens raakt de kwestie op de ach-
tergrond op het moment dat andere voor alle Koninkrijkspartners meer belangrijker aan-
gelegenheden ieders aandacht vragen zoals bijvoorbeeld de onderhandelingen over de
Forward Operating Locations (FOLs) of de herziening van het Besluit Landen en Gebieden
Overzee (LGO). 
In de stijl van overleg en onderhandelen bestaan verschillen. Oranjestad kiest doorgaans
voor afwachtende benadering en beschouwt het al dan niet deelnemen aan de ACS over-
wegend vanuit een economisch perspectief. In de verhouding tussen Den Haag en
Willemstad treedt een duidelijke evolutie op. Zo geven deze partijen in de periode 1994 -
1998 bij meningsverschillen vaak de voorkeur aan vrij harde confrontaties. Vanaf 1998
trachten betrokkenen daarentegen echter in toenemende mate wederzijds vertrouwen op
te bouwen. Door zich te verplaatsen in het krachtenveld waarin de andere partij opereert
(of dient te opereren) worden inzichten verkregen die er toe bijdragen om tot wederzijds
acceptabele oplossingen te komen. De geconstateerde wijzigingen in attitudes en
gedragscodes worden niet uitsluitend door – meestal extern bepaalde – nieuwe prioritei-
ten veroorzaakt. Even belangrijk blijken personeelsveranderingen op ambtelijk niveau;
ook kunnen persoonswisselingen op politiek niveau voor een doorbraak zorgen.
96

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Internationale drugsbestrijding: regionale maritieme samenwerking
In 1995 bereidden Canada, CARICOM, de EU en de Verenigde Staten een actieplan voor
dat in mei 1996, op een door UNDCP te Barbados georganiseerde conferentie aanvaard
werd. Maritieme samenwerking maakt een belangrijk deel uit van dit Barbados Action Plan
on Drugs, en Nederland is actief betrokken bij de uitwerking van dit onderdeel. In het
kader van een EU-studie, waarbij ook de Verenigde Staten en Caribische landen waren
betrokken, werd een concepttekst opgesteld voor een regionale overeenkomst ter uitvoe-
ring van Art. 17 van de Weense Conventie van 1988 inzake sluikhandel van verdovende
middelen en psychotrope stoffen. Dit VN-verdrag is vanwege de vereiste ‘pluk ze’- wetge-
ving, in de Nederlandse Antillen en Aruba medio 2000 in werking getreden. De regionale
overeenkomst moet een juridisch kader bieden op basis waarvan de maritieme samen-
werking verder geoperationaliseerd kan worden. 
Om de positie van het Koninkrijk en daarmee van de Nederlandse Antillen en Aruba in de
Cariben te versterken, lanceerde Nederland tijdens een in 1997 in Santo Domingo gehou-
den bijeenkomst over het Caribbean Action Plan on Drugs, het initiatief om, in samenwerking
met de Nederlandse Antillen en Aruba, consultaties te starten ter voorbereiding van de
onderhandelingen voor een regionale overeenkomst inzake de bestrijding van drugshan-
del. Dit initiatief werd door alle partijen verwelkomd en vastgelegd in de verklaring van
Santo Domingo.
Met het doel informatie te verstrekken en commentaar te krijgen op de ontwerptekst voor
een dergelijke overeenkomst, werden in samenwerking met organisaties als OAS,
UNDCP, CARICOM en CCLEC presentaties gegeven tijdens bijeenkomsten van regionale
fora. Voorts werd een aantal consultatierondes gefaciliteerd en gefinancierd. Dit betrof
regionale consultaties op Curaçao (maart 1998) en Aruba (oktober 1999) en drie sub-
regionale consultaties in 2000 voor respectievelijk de oostelijke Cariben (Martinique), de
noordelijke Cariben (Santo Domingo) en de Midden-Amerikaanse regio (San José).
Tevens was sprake van een voorbereidingsbijeenkomst op Curaçao (november 2000). 
De eerste formele onderhandelingen vonden plaats tijdens de diplomatieke conferentie
Maritieme Samenwerking in november 2001 te San José, Costa Rica. De onderhandelingen
zijn in april 2002 op Aruba succesvol afgerond.
Om de voorbereiding en het verloop van deze conferentie te kunnen analyseren, volgt hier
een kort overzicht over de meest belangrijke arena’s, de daarbij betrokken partijen en
hun belangen. In de ‘externe arena’, de Caribische regio, is sprake van overleg en onder-
handelingen tussen circa 30 staten, regionale en internationale organisaties. De ‘interne
98

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Internationale drugsbestrijding: regionale maritieme samenwerking
‘(ex)moederlanden’. Andersom delen nationale diensten van derde landen en inter-
nationaal opererende opsporingsdiensten beschikbare informatie niet altijd met hun
lokale counterparts (disclosure problematiek). Informatie wordt – ook via beveiligde
systemen – alleen doorgegeven indien men de ontvanger aan de andere kant van de
lijn persoonlijk kent. Een der EU-rapporten spreekt onomwonden van ‘een algemeen
gevoel van wantrouwen tussen opsporingsambtenaren’.
• Het justitiële apparaat wordt geconfronteerd met toenemende criminaliteit en juridi-
sering van conflicten, gebrek aan geschoold personeel en verouderde apparatuur. 
De gevolgen zijn overbelasting van de zittende magistratuur en achterstand in de
afwikkeling van strafzaken. Het vertrouwen van de burger in justitie is doorgaans
gering mede als gevolg van een weinig transparante procesgang, gebrek aan 
rechtsgelijkheid en politieke interventies in individuele (straf )zaken.
• De regio kent een groot aantal samenwerkingsverbanden van Amerikaanse, Britse,
Canadese, Franse en Nederlandse politie- en/of inlichtingendiensten. Voorts vindt
uitwisseling plaats van politiefunctionarissen, officieren van justitie en rechters.
Deze samenwerking heeft een tweeledige functie. Primair wordt kennis overgedragen
waardoor de kwaliteit van de rechtshandhaving kan worden verbeterd. Daarnaast
wordt (in)direct controle uitgeoefend op het functioneren van de rechtshandhaving.
De coördinatie en samenwerking tussen de diverse nationale en internationale orga-
nisaties verloopt niet altijd soepel.
Actoren en belangen
Voor een eventuele samenwerking op het gebied van maritieme bestrijding van illegale
drugshandel komt een groot aantal verschillende partijen in aanmerking. Dit betreft ruim
20 staten in de Caribische, Latijns- Amerikaanse en Midden-Amerikaanse regio, Canada,
Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk, het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde
Staten. Voorts is sprake van een aantal regionale en internationale organisaties waarvan
CARICOM, OAS/CICAD en UNDCP de belangrijkste zijn.
De belangen van deze mogelijk bij een samenwerkingsovereenkomst te betrekken partij-
en lopen deels parallel en zijn deels verschillend. Bindend is dat allen in principe groot
belang hechten aan adequate drugsbestrijding. Staten met aanzienlijke investeringen in
marine en/of kustwacht hebben belang bij het effectief inzetten van deze instrumenten
en zijn bijgevolg voorstander van het daadwerkelijk kunnen opereren in internationale
wateren dan wel in de territoriale wateren van derde staten. Deze laatsten moeten dan wel
bereid zijn daarvoor een deel van hun soevereiniteit op te geven. Zoals verwacht mag wor-
100

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Internationale drugsbestrijding: regionale maritieme samenwerking
dat de vertegenwoordigers van betrokken staten en organisaties elkaar gedurende 
herhaalde consultaties persoonlijk leren kennen en vertrouwen in elkaar ontwikkelen.
Anderzijds dreigt hierdoor het momentum verloren te gaan. 
7.3 De arena in Koninkrijksverband
Volgens de Ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie is een juridisch kader voor
maritieme samenwerking in de Caribische regio onontbeerlijk om de beschikbare instru-
menten voor drugsbestrijding (waaronder de Koninklijke Marine en de Kustwacht) voor
de Nederlandse Antillen en Aruba effectiever te kunnen inzetten. De samenwerking in de
Kustwacht, overigens geen separaat onderwerp van deze evaluatie, is een bij voortduring
terugkerend onderwerp in het debat over de autonomie van de Caribische
Koninkrijkspartners. Dit debat beïnvloedt tevens het totstandkomen van een regionale
overeenkomst voor maritieme drugsbestrijding, die op zijn beurt invloed zal hebben op
de inzet van de Kustwacht. Ter verduidelijking van de complexiteit van deze problematiek
volgt daarom onderstaand een kort relaas van de totstandkoming van de Kustwacht.
Totstandkoming van de Kustwacht: divergerende belangen en manoeuvreerruimte
Overleg en besluitvorming met betrekking tot Rechtshandhaving en Veiligheid in de Caribische
regio vinden plaats op ambtelijk en ministerieel niveau binnen en tussen de Landen van
het Koninkrijk, in de Rijksministerraad, alsmede in de Staten van de Caribische Landen
en in de Staten-Generaal.
Vanaf het begin van de 90er jaren dringen de Verenigde Staten er op aan dat naast de
Amerikaanse Coast Guard ook het Koninkrijk dient bij te dragen aan een effectieve drugs-
bestrijding in de Caribische regio. In november 1993 bereiken de drie Ministers van
Justitie van de Landen van het Koninkrijk overeenstemming over de instelling van een
Kustwacht voor de Nederlandse Antillen en Aruba. Bij de uitwerking van dit besluit trach-
ten alle betrokkenen zoveel mogelijk gebruik te maken van de door het Statuut geboden
speelruimte.
Het medio december 1994 door een ambtelijke werkgroep geformuleerde voorstel voor de
Kustwacht stelt vast dat de organisatie en de bestuurlijke grondslag gerealiseerd moet
worden door middel van een Rijkswet ex artikel 3 van het Statuut. De meerderheid van de
werkgroep is van mening dat maritieme rechtshandhaving, gelet de volkenrechtelijke
aspecten, tot de verantwoordelijkheid van het Koninkrijk moet worden gerekend. Met
name de Antilliaanse leden delen deze visie niet.
102

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Internationale drugsbestrijding: regionale maritieme samenwerking
moederschip met twee helikopters, drie Orion vliegtuigen, drie cutters, zes inshore-boten
en vier patrouillevaartuigen. Het personeelsbestand telt 162 medewerkers, waaronder 22
Nederlandse militairen. De Kustwacht heeft een complexe organisatiestructuur (zie box
7.1).
Het moge duidelijk zijn dat de effectiviteit van de Kustwacht niet alleen wordt bepaald
door personeel, materieel en infrastructuur maar beïnvloed wordt door de van toepassing
zijnde regelgeving.
Opgemerkt kan worden dat Commandant Kustwacht drie rollen verenigt. Naast het voe-
ren van het commando over de Kustwacht is deze functionaris tevens Commandant van de
Zeemacht in het Caribische gebied, belast met defensietaken én Task Group Commander in
het Amerikaanse hoofdkwartier Joint Interagency Task Force-East in Key West, Florida. Dit
43
impliceert dat de Verenigde Staten mede invloed hebben op de inzet van de Kustwacht .
Box 7.1 Organisatiestructuur van de Kustwacht
• De Rijksministerraad stelt het beleid, het operationele jaarplan, de begroting, het jaarverslag en
de financiële verantwoording vast; 
• De betreffende stukken worden voorbereid door de Kustwachtcommissie, bestaande uit ambte-
lijke vertegenwoordigers van in totaal 17 betrokken departementen respectievelijk directies van
de drie landen;
• Het presidium van de Kustwachtcommissie wordt gevormd door vertegenwoordigers benoemd
door de Minister van Defensie, de Minister-president van de Nederlandse Antillen en de 
Minister-president van Aruba;
•Het justitieel beleid ten aanzien van de Kustwacht wordt opgesteld door de Ministers van
Justitie van de drie Landen op basis van voorbereiding door de Procureurs-generaal;
• De Minister van Defensie draagt de verantwoordelijkheid voor taakuitvoering en beheer. De
Commandant Kustwacht is belast met de algehele leiding en opereert in het kader van de door
de Rijksministerraad vastgestelde beleidskaders. Voorts is de Commandant gehouden taakaan-
wijzingen die hem via de Gouverneurs bereiken op te volgen en kan hij van de betrokken
Procureurs-generaal aanwijzingen op juridisch terrein krijgen.
43 Op het Nederlandse fregat waren overigens al langer negen medewerkers van de Amerikaanse Coast Guard
geplaatst.
104

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Internationale drugsbestrijding: regionale maritieme samenwerking
Tussen de Landen van het Koninkrijk is de Kustwacht regelmatig onderwerp van overleg
op ambtelijk en politiek niveau. Daarbij gaat het voornamelijk over (achterstanden be-
treffende) de financiering van de Kustwacht, de samenwerking tussen opsporingsdiensten
en de daadwerkelijke inzet van de Kustwacht. Voor de vertegenwoordigers van de Neder-
landse Antillen heeft bestrijding van de criminaliteit op de eilanden en in de kustwateren
prioriteit, terwijl de Nederlandse gesprekspartners van mening zijn dat bij drugsbestrij-
ding geen onderscheid kan worden gemaakt tussen lokale en internationale criminaliteit. 
De behandeling van zuiver technisch-inhoudelijke vraagstukken wordt vaak overscha-
duwd door meningsverschillen over de autonomie van de Nederlandse Antillen. Daarbij
wordt het debat gedeeltelijk in besloten kring gevoerd, bijvoorbeeld in het tripartiete
overleg tussen de drie Ministers van Justitie, gedeeltelijk via de media waardoor emoties
en spanningen bij tijd en wijle vrij hoog oplopen. 
Deze omstandigheden vormen de opmaat voor en de context waarin het Ministerie van
Buitenlandse Zaken samen met de Caribische Koninkrijkspartners voorstellen voorbe-
reidt voor verdergaande regionale samenwerking op het terrein van drugsbestrijding.
7.4 De conferentie maritieme samenwerking (San José, november 2001)
Voorbereiding 
De voorbereiding van de conferentie vergt samenwerking van meerdere partijen. In Den
Haag zijn diverse directies van de Ministeries van Defensie, Justitie en Buitenlandse
Zaken belast met de voorbereidende werkzaamheden. Ook de posten in de Caribische
regio en in Latijns- en Midden-Amerika krijgen regelmatig verzoeken om medewerking.
Voorts voeren de Landen van het Koninkrijk enkele keren politiek overleg. De ontwerp-
overeenkomst wordt ontvangen door de Antilliaanse Directie Buitenlandse Betrekkingen
en de Directie Buitenlandse Betrekkingen te Oranjestad. Het feit dat deze diensten geen
commentaar leveren op de ontwerptekst en de concept-instructie voor de Delegatie van
het Koninkrijk lijkt een teken dat zij geen intensieve betrokkenheid bij de verdere ontwik-
kelingen ambiëren. Het voorbereidend delegatie-overleg vindt plaats met deelname van
de Gevolmachtigde Ministers van de Nederlandse Antillen en Aruba in Den Haag. Deze
doen het verslag toekomen aan relevante diensten in Willemstad en Oranjestad. De
Antilliaanse Directie Buitenlandse Betrekkingen constateert zelf dat deze dienst in de
Antilliaanse politiek-bestuurlijke context een relatief bescheiden rol speelt op het gebied
van de drugsbestrijding. Het zwaartepunt in Willemstad ligt bij het Departement van
106

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Internationale drugsbestrijding: regionale maritieme samenwerking
De officiële uitnodigingen worden door de Costaricaanse autoriteiten in juni verstuurd
aan 24 landen. Dit betreft 20 landen uit de Cariben, Latijns- en Midden-Amerika alsmede
Canada, Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten; acht regionale en
internationale organisaties krijgen de waarnemerstatus. 
Begin januari 2001 hebben alle potentieel betrokken partijen de conceptteksten ter voor-
bereiding van de onderhandelingen ontvangen, met de vraag om voor 12 februari com-
mentaar te leveren. Kenmerkend voor de lauwe belangstelling is dat het Ministerie van
Buitenlandse Zaken in maart nog van geen enkel land commentaar heeft ontvangen.
Daarom worden in de daarop volgende maanden de posten in de regio herhaaldelijk 
verzocht om bij de autoriteiten het belang van de conferentie te benadrukken en hen te
vragen input te leveren. 
Manoeuvreerruimte en strategie van de covoorzitters
De staten hebben een grote mate van vrijheid om al dan niet deel te nemen aan de confe-
rentie, en al dan niet partij te worden bij het verdrag. Het Koninkrijk respectievelijk Costa
Rica hebben uitgezonderd overredingskracht geen middelen om landen ‘aan boord te
houden of te krijgen’. 
Uit de berichtgeving van verschillende posten blijkt dat landen als Colombia, Venezuela
en Mexico zich in onvoldoende mate identificeren met het initiatief. Zij zien dit als het
zoveelste voorbeeld van een beleid inzake drugsbestrijding dat bepaald wordt door aan-
dacht voor de aanbodzijde, met voorbijgaan aan de vraagzijde. Venezuela laat weten af te
zien van deelname aan een overeenkomst inzake maritieme samenwerking omdat het
conceptverdrag niet strookt met de nationale wetgeving en met algemene soevereiniteits-
beginselen. DWH vraagt HMA San José de Costaricaanse autoriteiten te verzoeken een
dialoog te starten met Venezuela om dit land te overreden mee te werken. Costa Rica
heeft namelijk vergelijkbare bezwaren tegen de conceptovereenkomst én is gastheer.
Ondanks een bezoek van een Costaricaanse delegatie aan Carácas blijven de standpun-
ten van Venezuela ongewijzigd; het land is echter wel bereid als waarnemer aan de confe-
rentie deel te nemen. De Verenigde Staten hebben met betrekking tot bilaterale verdra-
gen ‘de buit al lang binnen’, maar waarderen een regionale overeenkomst, zoals
aangegeven, onder voorwaarde dat deze bestaande bilaterale verdragen niet substitueert. 
Gedurende de periode mei – september 2001 verzoekt Costa Rica herhaaldelijk om duide-
lijke afspraken betreffende de door de voorzitters te hanteren strategie en procedurele
‘spelregels’ voor de conferentie. HMA San José moet echter elke keer meedelen dat men
108

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Internationale drugsbestrijding: regionale maritieme samenwerking
werpinstructie voor de Koninkrijksdelegatie. De instructie is interdepartementaal voorbe-
reid met de Ministeries van Justitie en Defensie; commentaar van de Nederlandse Antillen
en Aruba is niet ontvangen. De kern van de op 19 oktober door de Rijksministerraad vast-
gestelde instructie luidt als volgt: ‘De delegatie zal streven naar een tekst die acceptabel
is voor zoveel mogelijk deelnemende landen uit de regio en die tegelijkertijd een werkba-
re situatie voor de operationele diensten (m.n. de marine) oplevert. Een raamovereen-
komst met basale operationele afspraken en bepalingen waarmee (groepen) landen
onderling verdergaande verdragen kunnen sluiten is daarbij de minimale optie.’ 
De delegatie krijgt derhalve de manoeuvreerruimte die nodig is om twee tegengestelde
eisen met elkaar te combineren: zo veel mogelijk landen ‘aan boord houden’ en tegelij-
kertijd overeenstemming bereiken over bindende afspraken voor de operationele dien-
sten. Op een ander terrein is de manoeuvreerruimte echter zeer beperkt. Alhoewel de
door het Koninkrijk voorbereide ontwerptekst uitgaat van de noodzaak om derden 
toegang te verschaffen tot de territoriale wateren van de betrokken staten, beschikt de
delegatie niet over de mogelijkheid om het Koninkrijk zelf op dit terrein te committeren
Deze kwestie (soevereiniteit van het Koninkrijk) is namelijk op politiek niveau nog niet
besproken en kan pas na de conferentie aan de Rijksministerraad worden voorgelegd. 
Verloop van de conferentie: werkwijze en resultaten
Van de oorspronkelijk 24 genodigde staten hebben negen laten weten van deelname af te
zien. Voorts zijn drie landen, die zich wel hadden aangemeld, niet aanwezig. Colombia,
El Salvador, Mexico en Venezuela hebben geopteerd om als waarnemer deel te nemen. De
samenstelling van de delegatie van het Koninkrijk is gewijzigd. In tegenstelling tot de
Nederlandse Antillen blijkt Aruba geen vertegenwoordiger te hebben afgevaardigd, naar
zeggen ten gevolg van gebrek aan personele en financiële middelen. De Commandant
der Zeemacht in het Caribische gebied neemt wel deel. Voor en tijdens de conferentie
heeft regelmatig overleg plaats binnen de Koninkrijksdelegatie, met als doel één geza-
menlijk standpunt uit te dragen. 
De door het Koninkrijk der Nederlanden opgestelde conceptovereenkomst is de resultan-
te van de oorspronkelijke ontwerptekst uit 1997 en de sedertdien van de betrokken landen
ontvangen commentaren. Het concept wordt artikelsgewijs plenair behandeld. Artikelen
waarover plenair geen overeenstemming werd bereikt, worden vervolgens in informele
werkgroepen besproken. De bijeenkomst verloopt in een ontspannen en aangename sfeer
46
en alle delegaties participeren op actieve en constructieve wijze . 
110

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Internationale drugsbestrijding: regionale maritieme samenwerking
7.5 Analyse
In tegenstelling tot de consultatieve conferenties (Oranjestad 1999 en Willemstad 2000)
was de actieve participatie van de Nederlandse Antillen en Aruba bij de voorbereiding van
de San José conferentie beperkt. Een van de redenen zou kunnen zijn dat beide Landen op
de eerdere bijeenkomsten de mogelijkheid hadden zich te presenteren met een eigen
delegatie en key note speeches, terwijl zij op de conferentie in Costa Rica in een
Koninkrijksdelegatie dienden deel te nemen.
Belangrijker is echter dat de eerder genoemde doelstelling van het Ministerie van
Buitenlandse Zaken namelijk de ‘versterking van de rol van het Koninkrijk in de
Caribische regio’ door verschillende partijen in Willemstad, Oranjestad en Den Haag
bewust of onbewust wordt geïnterpreteerd als ‘versterking van de rol van Nederland in de
Caribische regio’. Dit verschil in perceptie compliceert de samenwerking en het bereiken
van consensus alvorens er extern wordt onderhandeld. 
In dit verband dient ook te worden opgemerkt dat de Caribische Koninkrijkspartners,
zeker waar het gaat om samenwerking met de Verenigde Staten, meer belang hechten
aan het aangaan van bilaterale overeenkomsten dan deel te nemen aan regionale over-
eenkomsten met een groot aantal partners. 
In het dossier Maritieme Samenwerking speelt voortdurend het thema ‘autonomie’ op de
achtergrond. De in het Statuut aangegeven regelingen die autonome aangelegenheden
van de Landen afbakenen van Koninkrijksaangelegenheden zoals buitenlandse 
betrekkingen en defensie zijn in het huidige tijdperk van toenemende regionalisering en
globalisering moeilijk(er) toepasbaar. Technologische en economische ontwikkelingen
vereisen toenemende (operationele) samenwerking op het gebied van rechtshandhaving
in internationaal verband. Hierdoor vervaagt het onderscheid tussen ‘autonome aangele-
genheden’ als opsporing, overdracht en vervolging van verdachte personen en ‘buiten-
landse betrekkingen’. De besluitvormingsstructuur inzake de inzet van de Kustwacht
vormt daarvan een goed voorbeeld. 
112

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van de Forward Operating Locations (FOLs) op de Nederlandse Antillen en Aruba
drugstransporten in de regio rond de beide overzeese delen van het Koninkrijk.
Bestrijding van de verbouw en fabricage van drugsgrondstoffen valt buiten het verdrag. 
Het FOLs-verdrag geeft aan dat de stationering van Amerikaanse personeel en materieel
beperkt van aard is en uitsluitend bestrijding van drugstransporten door de lucht en over
zee ten doel heeft. Het materieel, waaronder de vliegtuigen, is niet bewapend en het per-
soneel is slechts bewapend ten behoeve van de persoonlijke veiligheid en de beveiliging
van het Amerikaanse materieel. Voorts regelt het verdrag tal van juridische en praktische
aangelegenheden. Zo geniet het Amerikaanse personeel volledige immuniteit bij de uit-
oefening van zijn taak, daarbuiten alleen strafrechtelijke immuniteit. De strafrechtelijke
48
. Specifieke
immuniteit geldt ook voor familieleden van het Amerikaanse personeel
regelingen zijn getroffen voor toegang tot en vertrek vanuit de Nederlandse Antillen en
Aruba, verblijfsvergunningen en belastingheffing bij in- en uitreis. Ook bestaan
afspraken over de in- en uitvoer van materieel, het construeren van noodzakelijk geachte
additionele infrastructurele voorzieningen op beide vliegvelden, landingsrechten en
loods- en havengelden. Voor details wordt verwezen naar de tekst van het verdrag 
(Trb. 2000, 34).
De verdragspartijen hebben voor de uitvoering van het verdrag gedetailleerde uitvoerings-
regels getroffen waaronder regelingen inzake bevelvoering en controle. In het kort komt
de werking van de FOLs neer op het volgende. De operaties, die vanaf de Nederlandse
Antillen en Aruba plaatsvinden, worden uitgevoerd in opdracht en onder leiding van de
‘Joint Interagency Task Force-East (JIATF-E)’. Binnen deze organisatie vervult de
Commandant der Zeemacht in het Caribische Gebied, tevens Commandant Kustwacht,
de rol van Task Group Commander 4.4 (CTG 4.4). In zover de Amerikaanse eenheden
vluchten uitvoeren binnen het aan de Task Group Commander 4.4 toebedeelde verant-
woordelijkheidsgebied, staan deze eenheden onder diens tactische bevel. Het verant-
woordelijkheidsgebied omvat de territoriale wateren van de Nederlandse Antillen en
Aruba alsmede een substantieel deel van het zee- en luchtgebied van de Caribische zee.
De verantwoordelijkheid strekt zich echter niet uit over de territoriale wateren en 
landmassa van derde landen. Voorzover de Amerikaanse vliegtuigen boven dergelijke 
landen moeten opereren, dienen de Verenigde Staten daartoe met deze landen separate
afspraken te maken. Voor Colombia bestaan dergelijke afspraken reeds.
48 De immuniteiten zijn niet onbeperkt. Voor ernstige, gevoelige zaken of indien de Verenigde Staten niet zouden
kunnen vervolgen, bestaat de mogelijkheid tot het vragen van een waiver, die dit land welwillend zal bezien.  
114

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van de Forward Operating Locations (FOLs) op de Nederlandse Antillen en Aruba
ber 2001 aanvaarde de Eerste Kamer de Goedkeuringswet, waarna de Regering het 
verdrag kon bekrachtigen.
8.2 Onderhandelingsarena’s: belangen van de Verenigde Staten van Amerika en de
Landen van het Koninkrijk
Overeenstemmende belangen
Bij de totstandkoming van de FOLs is gebruikgemaakt van reeds tussen het Koninkrijk en
de Verenigde Staten bestaande samenwerkingsverbanden op het gebied van de interna-
tionale drugsbestrijding. Zo draagt sedert het begin van de tachtiger jaren van de vorige
eeuw de Koninklijke marine samen met de Verenigde Staten bij aan het onderscheppen
van van drugssmokkel verdacht scheepvaart- en luchtvaartverkeer in het Caribische
gebied. Deze samenwerking werd begin van de negentiger jaren geïntensiveerd doordat
de Koninklijke marine, mede op verzoek van de Nederlands-Antilliaanse en Arubaanse
Regeringen, de taak kreeg toezicht te houden op het lucht- en zeegebied rond de Neder-
landse Antillen en Aruba. Zoals bleek uit het vorige hoofdstuk, vond verdere uitbouw van
de samenwerking plaats door de oprichting in 1996 van de Kustwacht voor de
Nederlandse Antillen en Aruba. De Kustwacht kreeg diverse maritieme dienstverlenings-
en rechtshandhavingstaken. Voorts werd de samenwerking tussen het Koninkrijk en de
Verenigde Staten gestructureerd door het plaatsen van verbindingsofficieren op de weder-
zijdse hoofdkwartieren.
Belangen van de Verenigde Staten
Als gevolg van de indertijd afgesproken teruggave aan Panama van de jurisdictie over het
Panama kanaal, dienden de Verenigde Staten Howard Airforce Base in mei 1999 te slui-
ten. Vanuit deze basis vinden onder meer verkenningsvluchten plaats in het kader van de
drugsbestrijding in de Caribische, Midden-Amerikaanse en Latijns-Amerikaanse regio.
De Verenigde Staten onderzoeken alternatieven voor het openen van nieuwe steunpunten
(Forward Operating Locations) waarvan Amerikaanse vliegtuigen gebruik zouden kunnen
maken. Opties zijn Santo Cano in Honduras, Manta in Equador en Aruba óf Curaçao. 
Belangen van de Caribische Landen van het Koninkrijk
Het verzoek van de Verenigde Staten vindt plaats tegen de achtergrond van een reeds
bestaande samenwerking tussen het Koninkrijk en de Verenigde Staten op het gebied van
de maritieme drugsbestrijding. Ook is sprake van een continue dialoog tussen de
Verenigde Staten en de Koninkrijkspartners over het door internationale criminelen toe-
116

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van de Forward Operating Locations (FOLs) op de Nederlandse Antillen en Aruba
Voorts werd verwacht dat het land ook economisch profijt zou kunnen hebben van de ves-
tiging van een FOL op Curaçao. Beide Landen wensen zo mogelijk van de negatieve lijsten
af te geraken. Ook Nederland hecht belang aan de versterking van de reeds intensieve
maritieme samenwerking met de Verenigde Staten op het gebied van de bestrijding van
de internationale (drugs) criminaliteit in de Caribische regio. Kortom, er bestaat een
gemeenschappelijk belang tussen het Koninkrijk en de Verenigde Staten bij de bestrij-
ding van de drugshandel in de regio. 
Divergerende belangen
Naast overeenstemmende belangen is ook sprake van belangen waar de respectieve par-
tijen hetzij een ander gewicht aan toekennen dan wel van belangen die divergeren. De
belangrijkste hebben betrekking op de volgende onderwerpen: 
• Immuniteiten en privileges. De Verenigde Staten wensen totale immuniteit voor mili-
tair en burger personeel (en hun familieleden). Nederland is voorstander voor
beperkte ‘on duty’ immuniteiten. De Nederlandse Antillen en Aruba zijn voorstander
49
van het verlenen van algehele immuniteit . 
• Vrijwaring van claims in geval van calamiteiten: De Verenigde Staten stellen weder-
zijdse vrijwaring voor. Aruba en de Nederlandse Antillen wijzen op het risico dat zij
lopen bij het vestigen van de FOLs.
• Looptijd van het verdrag: Nederland was aanvankelijk voorstander van een 
opzeggingstermijn van een jaar, terwijl de Verenigde Staten belang hechtten aan een
langlopend ongeclausuleerd verdrag.
• Belastingvrijheden: De Verenigde Staten zijn voor volledige belastingvrijheid (op
importen en persoonlijke bagage), dit gold niet voor de Nederlandse Antillen en
Aruba.
Deze aspecten komen in het navolgende nader aan de orde.
8.3 De onderhandelingen leidend tot de totstandkoming van het verdrag
In de periode voorafgaande aan de daadwerkelijke onderhandelingen zijn er op diverse
niveaus formele en informele contacten tussen de Koninkrijkspartners en de Verenigde
Staten. Zo trachten de Nederlandse Antillen via contacten met het Amerikaanse
Consulaat te Willemstad op politiek niveau in gesprek te komen met het State
49 Een argument daarbij was het feit dat het justitiële apparaat mogelijkerwijs te zeer belast zou worden indien
sprake zou zijn van grote aantallen Amerikaanse rechtsschenners.
118

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van de Forward Operating Locations (FOLs) op de Nederlandse Antillen en Aruba
Binnen het Koninkrijk wordt daarom getracht te komen tot één aanspreekpunt, waarbij
het ook van belang is dat er een goede coördinatie en een sluitende wederzijdse informa-
tie-uitwisseling bestaat tussen de verschillende diensten die in Nederland, de
Nederlandse Antillen en Aruba bij dit onderwerp betrokken zijn. Uiteindelijk wordt geko-
zen voor een constructie waarbij het Ministerie van Buitenlandse Zaken in de persoon van
Directeur Westelijk Halfrond hét centrale aanspreekpunt wordt. Daarnaast benoemen de
50
;
Nederlandse Antillen een der Adviseurs van de Raad van Ministers tot FOL-coördinator
voor Aruba is dit de Directeur van de Directie Buitenlandse Betrekkingen. 
De drie FOL-coördinatoren worden geacht gedurende het gehele onderhandelingsproces
nauw samen te werken. Hierbij hebben de Nederlands-Antilliaanse en Arubaanse coördi-
nator tevens de belangrijke taak om het interne overleg tussen de diensten in elk der
Landen te bevorderen en standpunten in te brengen in het overleg binnen
Koninkrijksverband. Bij onderhandelingen met de Verenigde Staten wordt de
Koninkrijksdelegatie geleid door Directeur Westelijk Halfrond. De Verenigde Staten
benoemen ook een hoofdonderhandelaar. 
De reguliere contacten tussen het Ministerie van Buitenlandse Zaken en de Verenigde
Staten verlopen veelvuldig via HMA Washington doorgaans met inschakeling van de
Gevolmachtigd Minister voor de Nederlandse Antillen en de Gevolmachtigd Minister voor
Aruba die hun standplaats hebben op deze ambassade. Indien formele onderhandelin-
gen in Washington plaatsvinden, maken deze functionarissen deel uit van de
Koninkrijksdelegatie. Zijn de onderhandelingen in Nederland, dan worden de
Nederlandse Antillen en Aruba vertegenwoordigd door hun respectieve Gevolmachtigde
Ministers met standplaats in Den Haag. In geval van onderhandelingen in Willemstad,
zijn naast de Antilliaanse en Arubaanse FOL-coördinatoren ook de Gevolmachtigd
Ministers van beide Landen met standplaats Washington aanwezig. 
Op deze wijze wordt ervoor zorg gedragen dat elk der Koninkrijkspartners altijd op het
geëigende niveau in de Koninkrijksdelegatie vertegenwoordigd is, waarbij vanuit
Nederland ook het Ministerie van Defensie een prominente rol vervult. 
50 Deze functionaris beschikt over goed contacten met belangrijke stakeholders (Raad van Ministers en de
Minister-president, Gezaghebber van Curaçao, de Belasting- en Immigratiedienst, de luchthaven (Corinto), de
oliemaatschappij Curoil, en hotelexploitanten).
120

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van de Forward Operating Locations (FOLs) op de Nederlandse Antillen en Aruba
bepleiten mede gezien hun beperkte justitiële capaciteit algehele immuniteit, waarbij
overtredingen begaan door het FOL-personeel en familieleden worden beoordeeld onder
het juridische regime van de Verenigde Staten. De Nederlandse Antillen en Aruba zijn
daarbij overigens van mening dat de immuniteitskwestie alsmede eventuele belasting-
technische aspecten aangelegenheden zijn die onder de autonomie van het Land vallen
en géén Koninkrijksaangelegenheid zijn.
Onmiddellijk na de onderhandelingen in Den Haag passen de Verenigde Staten de inte-
rim-verdrag aan. Het nieuwe concept wordt qua inhoud en strekking op ambtelijk en
politiek niveau in de Landen van het Koninkrijk beoordeeld. Nadat overeenstemming tus-
sen de Koninkrijkspartners is bereikt, kan besluitvorming in de Rijksministerraad plaats-
vinden. Omdat de kwestie van de immuniteiten een struikelblok blijkt bij het verkrijgen
van een eensgezind Koninkrijksstandpunt en ook omdat een aantal andere zaken nog
niet is afgeconcludeerd, stelt Nederland de behandeling in de Rijksministerraad uit. De
Nederlandse Antillen en Aruba als ook de Verenigde Staten betreuren dit uitstel. Echter,
Nederland houdt voet bij stuk en wenst een ordentelijke besluitvorming alvorens het
onderwerp te agenderen voor de Rijksministerraad. Indien een en ander tot vertraging
zou leiden, kan men eventueel via andere procedures (toevoeging van additionele vlieg-
tuigen onder bestaande clearance regelingen) tegemoet komen aan de Amerikaanse
wens reeds van start te gaan hangende de onderhandelingen.
Na een reeks van contacten over en weer vervolgt een Koninkrijksdelegatie met brede ver-
tegenwoordiging op 6 en 7 april de formele onderhandelingen met de Verenigde Staten
op basis van een nieuw conceptverdrag. Ditmaal wordt op ambtelijk niveau wel overeen-
stemming bereikt, waarbij ook de immuniteitskwestie naar tevredenheid van alle
Koninkrijkspartners is geregeld. Vervolgens komt men ook op politiek niveau tot overeen-
stemming. Het interim-verdrag wordt op 13 april 1999 door alle partijen getekend. Op
diezelfde dag licht de Minister van Buitenlandse Zaken de Tweede Kamer in over de tot-
standkoming van het verdrag, dat een looptijd zal hebben van één jaar.    
De Verenigde Staten maken in goede samenwerking met de lokale autoriteiten een begin
met de opbouw van de FOLs op Aruba en Curaçao. De Koninkrijksambassades in de regio
informeren samen met de vertegenwoordigingen van de Verenigde Staten de autoriteiten
over het verdrag en de strekking daarvan. Hierbij wordt benadrukt dat de FOLs uitsluitend
dienen voor de drugsbestrijding vanuit de lucht waarbij het gaat om monitoring, opspo-
ring en eventueel onderschepping van drugstransporten. 
122

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van de Forward Operating Locations (FOLs) op de Nederlandse Antillen en Aruba
de Nederlandse Antillen als Aruba namens het Koninkrijk tekenen. Onderstaand wordt
het verloop van de onderhandelingen over het definitieve verdrag beschreven.
De Verenigde Staten komen met een conceptvoorstel voor een definitief verdrag dat
medio juli 1999 door middel van een workshop in Den Haag wordt toegelicht en bespro-
ken. Het Koninkrijk heeft kritiek op een groot aantal aspecten. Op grond van de gedach-
tewisseling in Den Haag vervaardigen de Verenigde Staten op 23 juli 1999 een aangepast
voorstel. Dit voorstel is vervolgens onderwerp van intensief overleg tussen de FOL-coördi-
natoren, die elk ruggespraak houden met hun achterban. De FOL-coördinatoren van de
Nederlandse Antillen en Aruba formuleren een gezamenlijk standpunt; Nederland ver-
vaardigt een eigen reactie. Vervolgens wordt gepoogd een gemeenschappelijk standpunt
te formuleren. De voornaamste bezwaren tegen het Amerikaanse voorstel betreffen de
immuniteiten, privileges, het gebrek aan economische voordelen voor de Nederlandse
Antillen en Aruba alsmede de mogelijkheid voor het tussentijds opzeggen van het ver-
drag.
Omdat het wenselijk is dat de Koninkrijksonderhandelaars een door de Rijksministerraad
geaccordeerd mandaat krijgen voor de verdere onderhandelingen met de Verenigde
Staten, wordt besloten tot het houden van een Koninkrijksoverleg. Voorafgaande aan dit
overleg ontvouwt de Amerikaanse onderhandelaar in een briefing aan HMA Washington
de Amerikaanse visie op de onderhandelingen. Deze briefing wordt bijgewoond door de
Gevolmachtigd Ministers van de Nederlandse Antillen en Aruba werkzaam op HMA
Washington. 
Het Koninkrijksoverleg vindt van 25 tot en met 27 augustus plaats te Willemstad, ver-
loopt in een goede verstandhouding en resulteert in een gezamenlijke concepttekst voor
het verdrag. Ondanks het feit dat de terzake door het Ministerie van Buitenlandse Zaken
opgestelde ‘mandaatbrief ’ aan de Rijksministerraad én de aan de Verenigde Staten aan-
geboden concepttekst niet geheel overeenstemmen met hetgeen tijdens het
Koninkrijksoverleg te Willemstad is overeengekomen, besluiten de Koninkrijkspartners
toch op basis van deze documenten door te werken. Het mandaat wordt vervolgens door
de Rijksministerraad op 17 september vastgesteld. 
De Verenigde Staten wijzen vervolgens het vanuit het Koninkrijk ontvangen tegenvoorstel
af omdat dit amper in de buurt komt van hun wensen. Toch vinden op 4 en 5 oktober te
Willemstad hernieuwde onderhandelingen plaats tussen de Verenigde Staten en de
124

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van de Forward Operating Locations (FOLs) op de Nederlandse Antillen en Aruba
aan de Raad van State, behandelt de Tweede Kamer in mei 2001 het verdrag in een geza-
menlijk overleg met delegaties van de Staten van de Nederlandse Antillen en de Staten
van Aruba. Door middel van kritische schriftelijke vragen en in het plenaire debat wijzen
diverse fracties op de gevaren van een mogelijke betrokkenheid van de FOLs (en daarmee
van het Koninkrijk) bij de interne situatie in Colombia waar de Regering wordt gecon-
fronteerd met de drugsguerrilla van het FARC. Een belangrijk vraagpunt is in hoeverre de
informatie die tijdens de vluchten wordt verzameld, door de Amerikanen gebruikt wordt
voor andere doeleinden bijvoorbeeld de vernietiging van de in de productiegebieden op
het veld staande gewassen. Voorts richten de bezwaren zich op de aan het Amerikaanse
personeel toegestane immuniteiten. Ook rijzen vragen over het ontbreken van voldoende
zicht op de uitvoeringsregelingen. 
Als gevolg van afdoende reactie door de Minister van Buitenlandse Zaken op de gerezen
bezwaren en vraagpunten stemt de Tweede Kamer in met het verdrag onder aanneming
van een amendement dat een jaarlijkse evaluatie van de uitvoering van het verdrag
53
regelt . De Staten van de Nederlandse Antillen en die van Aruba hadden al in een eerder
stadium ingestemd met het verdrag. Vervolgens vindt in oktober 2001 behandeling plaats
in de Eerste Kamer.
8.4 Analyse
Er is sprake geweest van goede samenwerking tussen de Koninkrijkspartners op dit poli-
tiek gevoelige en ingewikkelde dossier. Ofschoon de belangen van de partners op deelter-
reinen uit elkaar lagen, was het overkoepelende belang congruent. Hierdoor bleef het
proces goed werkbaar. 
De onderhandelingsstructuur binnen het Koninkrijk functioneerde naar wens mede door
het aanstellen van drie namens elk van de Koninkrijkspartners optredende FOL-coördina-
toren. Hierbij verzorgden de Antilliaanse en de Arubaanse coördinator vooral de interne
afstemming tussen de diensten op Landsniveau naast de ambtelijke afstemming met de
Nederlandse coördinator. 
Aanvankelijk waren de Verenigde Staten als externe onderhandelingspartner geneigd uit-
sluitend ‘zaken te doen’ met Den Haag, ervan uitgaande dat Nederland het aanspreek-
punt zou zijn voor ‘The Kingdom of The Netherlands’. Deze insteek van de Verenigde
53 De eerste evaluatie heeft medio 2002 plaatsgevonden.
126

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van de Forward Operating Locations (FOLs) op de Nederlandse Antillen en Aruba
geschieden. Nadat de kwestie van de immuniteiten geregeld was, verliep het verdere pro-
ces zeer voorspoedig.
Het interne onderhandelingsproces heeft een lange doorlooptijd gehad. Zo had de aan-
vankelijk stroeve samenwerking tussen de Koninkrijkspartners wellicht kunnen worden
vermeden door in verkennende gesprekken een aantal opties voor politieke besluitvor-
ming te agenderen. Vervolgens had vastgesteld kunnen worden of en in hoeverre bepaal-
de aspecten van de samenwerking met de Verenigde Staten behandeling vereisten op
Koninkrijksniveau dan wel op het niveau van de individuele landen. Deze besluitvorming
had vervolgens moeten resulteren in een door alle Koninkrijkspartners aan te houden
beleidslijn. Indien zulks het geval was geweest, hadden wellicht langdurig voortslepende
kwesties als immuniteiten, belastingregelingen en aansprakelijkheden eerder opgelost
kunnen worden. Hierdoor had ook het externe onderhandelingsproces aan efficiëntie
kunnen winnen.
Aan de andere kant men zich evenwel afvragen of het nuttig en mogelijk zou zijn geweest
om reeds vanaf het prille begin van de onderhandelingen binnen het Koninkrijk afspra-
ken te maken over een bepaalde structuur en een traject met sleutelmomenten. Ofschoon
een dergelijke aanpak helderheid had kunnen verschaffen aan alle partijen, kan ook gere-
deneerd worden dat dit het proces erg rigide had kunnen maken. Of, zoals een van de
gesprekspartners tijdens het onderzoek aangaf ‘een dergelijke aanpak is bij een ingewik-
keld dossier als de FOL niet nodig en zelfs onwenselijk omdat de respectieve onderhande-
lingspartners aan elkaar dienen te wennen om vanuit het eigen mandaat een onderlinge
vertrouwensbasis op te bouwen, waarna men in staat is gezamenlijk op te trekken’. Dit
‘aan elkaar snuffelen’ geeft uiteraard spanningen, die nu eenmaal inherent zijn aan
onderhandelingsprocessen.
Terugkijkend op het proces, zijn de sleutelpersonen zijn het erover eens dat de onderlinge
samenwerking bij de totstandkoming van het interim-verdrag en het uiteindelijke verdrag
grotendeels goed is verlopen. Hierbij wordt de mening gedeeld dat hierdoor het
Koninkrijk als ‘eenheid’ de Verenigde Staten tegemoet heeft kunnen treden in de onder-
handelingen.
128

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van het 7e Besluit ‘Landen en Gebieden Overzee (LGO)’ 
Intussen worden ook de Caribische Koninkrijkspartners geconfronteerd met de kansen en
bedreigingen die voortvloeien uit de toenemende globalisering en processen van deregu-
lering en liberalisering. Evenals dit het geval is voor de andere kleine eilandstaten ter
wereld, kunnen deze veranderingsprocessen grote gevolgen hebben voor de kwetsbare
economieën van de Nederlandse Antillen en Aruba. Een samenhangend buitenlands han-
delsbeleid, gebaseerd op een grondige analyse van de belangen van de Caribische
Landen, is een voorwaarde om eventueel zelf vruchten van de globalisering te kunnen
plukken. Daarbij gaat het onder andere om de bepaling van standpunten ten opzichte
van het multilaterale handelsstelsel waarbinnen de WTO een spilfunctie heeft, regionale
initiatieven waaronder CARICOM en de Free Trade Area of the Americas (FTAA) alsmede
bilaterale handelsovereenkomsten met de voornaamste handelspartners van de
Nederlandse Antillen en Aruba. Uiteraard speelt ook de samenwerking van de Caribische
Landen met de Europese Unie een rol. 
Gegeven het feit dat Nederland in WTO-aangelegenheden als lid van de EU optreedt,
streeft de Regering van de Nederlandse Antillen sedert 1998 naar een onafhankelijk WTO-
lidmaatschap. Thans is sprake van een lidmaatschap onder ‘Koninkrijksvleugels’, een
zogeheten gedeeld lidmaatschap. De Nederlandse Antillen als ook Aruba kunnen nog
niet voldoen aan de WTO-vereisten, maar streven er naar dit op korte termijn te realise-
ren. De Nederlandse Antillen participeerden in november 2001 in de Koninkrijksdelegatie
naar de 4e ministeriële conferentie van de WTO te Doha in Qatar.
De Nederlandse Antillen hebben begin 2001 besloten een samenhangend buitenlands
handelsbeleid te ontwikkelen. Als eerste aanzet werd hiertoe een ambtelijke discussieno-
titie voorbereid. Het Regeerakkoord 2002-2006 geeft aan dat het economisch beleid van
de Regering zich zal richten op het realiseren van evenwichtige economische groei en een
evenwichtige nationale economie. Versterking van de internationale en regionale econo-
mische betrekkingen is gewenst. Ten einde de economie te diversifiëren zal extra aan-
dacht worden besteed aan de ontwikkeling van een open kennis- en informatie-economie
en de versterking van de export van goederen en diensten waaronder de internationale
financiële dienstverlening. Specifieke doelstellingen zijn:
• Het doen van onderzoek naar de voordelen van de Antillen van een eventuele aanslui-
ting bij de FTAA; 
• Optimaal gebruik maken van de participatie van de Nederlandse Antillen in de ACS
om de regionale samenwerking te versterken op de afgesproken gebieden, te weten:
toerisme, handel, verkeer en rampenbestrijding; 
130

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van het 7e Besluit ‘Landen en Gebieden Overzee (LGO)’ 
Vanzelfsprekend is de Koninkrijksregering verplicht om – in het kader van de art. 25 en 26
Statuut – aan de totstandkoming van de uit het internationaal handelsbeleid voortvloei-
ende verdragen mee te werken. Echter, omdat het gehele spectrum van financiële en 
economische aangelegenheden tot de autonome sfeer van de Landen behoort, beslissen
de Nederlandse Antillen respectievelijk Aruba zelf over de ontwikkeling van hun interna-
55
tionale handelsbeleid . 
Ten aanzien van de (handels)relatie tussen de Caribische Landen en de Europese Unie
geldt dat het Ministerie van Buitenlandse Zaken de verantwoordelijkheid draagt voor de
coördinatie van de Koninkrijksinbreng voor het EU-beleid inzake de Landen en Gebieden
Overzee (LGO). Het resterende deel van dit hoofdstuk is derhalve gewijd aan een beschrij-
ving en analyse van de samenwerking van de Koninkrijkspartners bij de totstandkoming
van het 7e LGO-besluit.
9.2 De LGO-regeling: achtergrond
Deel IV (artikel 131 t/m 136) van het EEG-verdrag uit 1957 regelt de associatie met de
Europese Gemeenschap van niet-Europese landen en gebieden, die een bijzondere
betrekking onderhouden met de lidstaten van de Gemeenschap. Aanvankelijk wilden de
Nederlandse Antillen (en Suriname) niet van deze associatieregeling gebruikmaken en
beide landen van het Koninkrijk kwamen dus niet voor op de aan het EEG-verdrag toege-
voegde lijst van Landen en Gebieden Overzee (LGO). Met de toevoeging van de
Nederlandse Antillen aan de lijst van LGO-landen in 1962, werd de associatieregeling van
het EEG-verdrag van toepassing. 
De associatieregeling heeft tot doel het bevorderen van de economische en sociale 
ontwikkeling van de Landen en Gebieden Overzee en het tot stand brengen van nauwe
economische betrekkingen tussen hen en de Europese Gemeenschap. Het associatieregi-
me behelst vooral dat goederen afkomstig uit de LGO bij invoer in de Europese lidstaten
delen in de afschaffing van invoerrechten. Daarnaast is bij invoer uit lidstaten sprake van
geleidelijke afschaffing van invoerrechten. Voorts geldt het beginsel van het vrije verkeer
van werknemers tussen de lidstaten en de LGO en worden de lidstaten verplicht bij te 
dragen aan de investeringen nodig voor de ontwikkeling van de LGO. De bijzonderheden
van het associatieregime zijn vastgelegd in een toepassingsregeling, die elke vijf jaar met
unanimiteit van stemmen in de Raad van Ministers van de EU wordt herzien.
55 Dit onderwerp wordt in het kader van de onderhavige evaluatie niet nader behandeld.
132

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van het 7e Besluit ‘Landen en Gebieden Overzee (LGO)’ 
Tabel 9.1 Generalisatie van de verschillende belangen bij LGO-regeling
56
Land of Gebied Belang bij financiële regelingen Belang bij handelsregelingen
Nederlandse Antillen en Aruba Aanzienlijk Aanzienlijk
Franse LGO Aanzienlijk Gering
Britse LGO Aanzienlijk Gering
Deense LGO (Groenland) Gering Gering
fische ligging, sociaal-economische structuur en status ten opzichte van het ‘moeder-
land’. Zij hebben daardoor verschillende belangen ten opzichte van de Europese Unie, die
ook tot uiting komt in de wijze waarop de ‘moederlanden’ voor hen opkomen.
In vergelijking tot de overige LGO bleken de Nederlandse Antillen en Aruba in staat zeer
aanzienlijk te profiteren van het 6e LGO-besluit. Diverse bedrijven in de beide landen van
het Koninkrijk legden zich toe op de verwerking en bewerking van rijst en suiker 
afkomstig uit ACP-landen, vooral Suriname en Guyana. De bewerkte producten werden
vervolgens geëxporteerd naar de Europese markt. Het economische voordeel voor de
Nederlandse Antillen en Aruba betrof het genereren van inkomsten en werkgelegenheid.
Dit voordeel kon worden geboekt doordat beide Landen binnen Koninkrijksverband vrij
zijn in het bepalen van invoerrechten, die dan ook voor onbewerkte suiker en rijst laag
werden gehouden, terwijl zij profiteerden van het preferentiële tarief voor export van de
bewerkte producten naar de Europese Unie. 
Het ‘nadeel’ werd gedragen door de Europese Unie in de vorm van het mislopen van
importheffingen. Voorts bleek het LGO-besluit op gespannen voet te staan met enkele
doelstellingen van het Gemeenschappelijke Landbouw Beleid van de Europese Unie
(GLB). Zo bemoeilijkte de toenemende import van langkorrelige rijst uit de LGO een her-
structureringsprogramma, waarbij landbouwbedrijven in de zuidelijke lidstaten van de
Europese Gemeenschap gestimuleerd werden over te schakelen op de productie van dit
type rijst in plaats van kortkorrelige rijst waarvan overschotten bestonden. Voorts was
sprake van enige toename van het suikeroverschot in de Europese Unie door de preferen-
tiële invoer uit de LGO van bewerkte rietsuiker van ACP-herkomst. 
56 Uiteraard is het eventuele absolute financiële belang gerelateerd aan andersoortige steun door voormalige
‘moederlanden’.
134

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van het 7e Besluit ‘Landen en Gebieden Overzee (LGO)’ 
reiden. Ook in Den Haag wordt de coördinatie op dat moment op een hoger niveau getild.
De instructies voor het Coreper worden vastgesteld in het zogeheten PV-instructie overleg
dat wekelijks bij DIE plaatsvindt en waar alle relevante departementen bij betrokken zijn.
Op het moment dat het Coreper alle controverses over een voorstel heeft opgelost dan wel
heeft geïdentificeerd welke controverses op het politieke niveau van de Raad moeten 
worden opgelost, wordt het voorstel gezonden aan de Raad van Ministers van de EU.
Tegelijkertijd wordt in Den Haag de voorbereiding van het Nederlandse standpunt ter
hand genomen door de door de Staatssecretaris van Buitenlandse Zaken voorgezeten
Coördinatie Commissie voor Europese Integratie- en Associatieproblemen, kortweg de
CoCo genoemd. De conclusies van de CoCo worden vervolgens in de Nederlandse
Ministerraad vastgesteld en dienen als instructie voor de Nederlandse minister of staats-
secretaris die in de Raad van Ministers het Nederlandse standpunt in de onderhandelin-
gen inbrengt.
Bovenstaande is de algemene structuur van de Nederlandse procedure voor het coördine-
ren van het Nederlandse standpunt bij de onderhandelingen in de EU. Deze coördinatie
beperkt zich in het algemeen meestal tot de departementen in Den Haag. Ten aanzien
van het LGO-dossier is er, om te komen tot een coherent Koninkrijksbeleid, ook sprake
van coördinatie met de andere delen van het Koninkrijk. Derhalve werkt DIE/EX bij
instructies voor de Raadswerkgroep, de voorbereiding in het PV-instructie overleg en de
CoCo samen met relevante Nederlands-Antilliaanse en Arubaanse diensten zoals de
respectieve Directies Buitenlandse Betrekkingen, de Departementen voor Economische
Zaken en de Kabinetten van de Gevolmachtigde Ministers van beide Landen in Den Haag. 
De actieve rol van het Kabinet van de Gevolmachtigde Minister van de Nederlandse
Antillen is gaandeweg overgenomen door de Vertegenwoordiger van de Regering van de
Nederlandse Antillen voor de Europese Unie met standplaats bij de Permanente
57
Vertegenwoordiging van het Koninkrijk bij de Europese Unie te Brussel (PV EU) . Wat
betreft Aruba vindt samenwerking plaats met de Directie Buitenlandse Betrekkingen
(DBB/A), de Directie Economische Zaken en het Kabinet van de Gevolmachtigde Minister
van Aruba te Den Haag. Ook is de Arubaanse LGO-industrie actief geweest bij de voorbe-
reidingen van dit dossier. 
57 Deze situatie blijkt evenwel niet erg bevredigend voor het Kabinet waar men vindt dat de aansturing van dit
dossier (en eventuele andere handelsdossiers als de WTO) bij voldoende capaciteit op het Antillenhuis even-
goed kan geschieden vanuit Den Haag.
136

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van het 7e Besluit ‘Landen en Gebieden Overzee (LGO)’ 
lidstaten van de Europese Unie en die van de Europese Unie in meer algemene zin niet uit
59
het oog verliezen . 
Het blijkt niet eenvoudig deze twee belangen te verenigen. Aan de ene kant voorziet het
Statuut van het Koninkrijk der Nederlanden in de wederzijdse steun en samenwerking
tussen de Rijksdelen om doelmatige economische, financiële en monetaire betrekkingen
tussen de Landen te bevorderen. Aan de andere kant komt deze samenwerking als gevolg
van de verder voortschrijdende Europese integratie in toenemende mate onder druk te
staan, hetgeen meermalen blijkt uit de loop van de gebeurtenissen in het LGO-dossier. 
In het voorgaande werd aangegeven dat de LGO-importen effect ressorteerden op de meer
gevoelige landbouwsectoren binnen de Europese Unie en het functioneren van het
Gemeenschappelijke Landbouw Beleid. Met dit door de Europese Commissie en een
groot aantal, vooral zuidelijke, lidstaten aangevoerde argument, diende Nederland bij de
bepaling van de Koninkrijkspositie ter dege rekening te houden. 
In het door haar opgestelde herzieningsvoorstel wenste de Europese Commissie, daarin
gesteund door een groot deel van de lidstaten, een einde te maken aan, wat zij beschouw-
de als, de ondermijning van het Gemeenschappelijke Landbouw Beleid via ‘oneigenlijk
gebruik’ van de LGO-regeling, waardoor verstoringen in de landbouwsector van de
60
. 
Gemeenschap zijn ontstaan
9.4.1 Commissie voorstel
De kern van het Commissie voorstel is het beëindigen van de handelspreferenties. Dit
diende bereikt te worden door: eenzijdige bevoegdheid tot instelling van minimumprij-
zen, afschaffing van unanimiteitsregel voor wijziging van oorsprongsregels, de tot dusver
geaccepteerde bewerking van suiker en rijst werd onvoldoende geacht voor het verkrijgen
van originecumulatie ACP/LGO, afschaffing van originecumulatie EU/LGO om ‘carrousel-
handel’ te voorkomen en een aanscherping van de aan bewerking van landbouwproduc-
ten uit derde landen te stellen eisen. Kortheidshalve komt het voorstel erop neer dat de
op basis van het 1991 LGO-besluit ontstane handel (met name in rijst) tot een einde zou
komen.  
59 Nederland is op grond van het EG-verdrag verplicht mee te werken om de doelstellingen van het verdrag, waar-
onder het Gemeenschappelijk Landbouw Beleid (GLB), te verwezenlijken.
60 Ook stelt de Europese Commissie dat de beperkte en lichte bewerkingen die rijst en suiker ondergaan in de LGO
door de geringe multiplier effecten niet substantieel bijdragen aan de sociaal-economische ontwikkeling aldaar,
terwijl de negatieve effecten van de importen op de agrarische sector in de Europese Unie aanzienlijk zouden zijn. 
138

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van het 7e Besluit ‘Landen en Gebieden Overzee (LGO)’ 
Na het afwijzen van het Nederlandse voorstel, formuleert het Ierse Voorzitterschap een
alternatief waarbij het originevoorstel blijft gehandhaafd en kwantitatieve restricties 
worden voorgesteld met nader te bepalen plafonds voor rijst en suiker. De instelling van
een minimum importprijs komt te vervallen. Nederland is van mening dat dit compro-
misvoorstel voldoende aanknopingspunten biedt voor verdere onderhandelingen en 
formuleert in samenspraak met de Koninkrijkspartners een tegenvoorstel. 
Een van de belangrijkste punten uit dit tegenvoorstel betreft de originecumulatie van pro-
ducten uit ACP-landen, waarbij onder andere wordt gesteld om voor betreffende produc-
ten slechts LGO-origine te verlenen indien de Customs Corporation Commission van de
EU goedkeuring heeft verleend of indien de toegevoegde waarde tenminste 45% is van de
waarde van het eindproduct (= meer dan minimale bewerking). Voorts wordt ten aanzien
van rijst en suiker aangesloten bij het voorstel van het Voorzitterschap om kwantitatieve
beperkingen te stellen. De hoeveelheid rijst moet worden aangepast met inachtneming
van de bestaande exporthoeveelheden en de hoeveelheid suiker moet zodanig zijn dat
reeds gedane investeringen in de LGO (lees de Nederlandse Antillen en Aruba) terugver-
diend kunnen worden. Tot slot dient de regeling een permanent karakter te krijgen.
Het naderend Voorzitterschap van Nederland (1 januari 1997) speelt mee in de te kiezen
onderhandelingsstrategie. Haast is geboden en doordat er geen zicht is op de afronding
van de onderhandelingen neemt de irritatie en druk bij diverse lidstaten toe. Deze typeren
de houding van Nederland als buitensporig. Zolang unanieme besluitvorming uitblijft op
het handelsvolet, kunnen ook de aan het LGO-besluit gehechte financiële enveloppen
62
niet worden herzien . De groeiende irritatie van de andere lidstaten vormt een belangrijk
gegeven omdat dit schadelijk kan zijn voor de geloofwaardigheid op andere EU-dossiers,
nadelig kan zijn op de positie van Nederland in de EU in ruimere zin en dus negatief kan
uitwerken op het aanstaande Voorzitterschap.
In januari 1997 vaardigt de Europese Commissie importbeperkende maatregelen (vrijwa-
ringmaatregelen) uit tegen de invoer van rijst uit de LGO. De Rijksministerraad van 24
januari besluit eensgezind het compromisvoorstel niet te aanvaarden en het Koninkrijk
zal zich maximaal inzetten om de belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba te ver-
dedigen. De vrijwaringmaatregelen worden zonder effect in de Raad aangevochten.
62 Dit laatste is zeer nadelig voor de LGO behorend tot het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk. Voor Nederland is dit
echter minder zwaarwegend dan het bereiken van een voor de Nederlandse Antillen en Aruba zo gunstig moge-
lijke handelsregeling.
140

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van het 7e Besluit ‘Landen en Gebieden Overzee (LGO)’ 
Ofschoon de Nederlandse Antillen en Aruba het NEI-rapport onderschrijven, zijn beide
landen van mening dat het onderzoek te weinig aandacht heeft geschonken aan ‘spin-
offs’ en potenties voor de toekomst. Anders dan in het rapport wordt gesuggereerd is men
met verwijzing naar eigen studies de mening toegedaan dat de LGO-industrie voor de
Nederlandse Antillen en Aruba van significant belang is.
Op grond van een in onderling overleg tussen de Koninkrijkspartners tot stand gekomen
strategiedocument, wordt eind mei besloten om nog onder het Nederlandse
Voorzitterschap de onderhandelingen te hervatten. Echter, het alternatief van het
Koninkrijk ter bereiking van een compromis wordt wederom afgewezen. Vervolgens for-
muleert Luxemburg, dat per 1 juli het Voorzitterschap bekleedt, op 1 oktober 1997 een
nieuw compromisvoorstel met de aantekening dat verder uitstel van het Besluit niet
mogelijk is. De Nederlandse Antillen en Aruba hebben ernstig bezwaar tegen dit voorstel
gezien de nadelige effecten op de werkgelegenheid in beide landen. Nederland onder-
schrijft dit bezwaar, maar heeft aan de andere kant ook de verplichting om in Europees
verband tot overeenstemming te komen.
9.4.2 Patstelling binnen het Koninkrijk
Uiteindelijk dient in de Rijksministerraad beslist te worden of Nederland het door de ove-
rige lidstaten gesteunde compromisvoorstel al dan niet zou moeten blokkeren. Gezien
het belang van de zaak voor de Nederlandse Antillen en Aruba gaan beide
Gevolmachtigde Ministers over tot het instellen van intern appel op grond van art. 12,
tweede lid van het Statuut. De Rijksministerraad buigt zich op 3 oktober over het
Luxemburgse compromisvoorstel op basis van een notitie van de Staatssecretaris van
Buitenlandse Zaken. Vervolgens vindt onder leiding van de Minister-president op 4 en 5
oktober voortgezet (telefonisch) overleg plaats tussen de Premiers van de Nederlandse
Antillen en Aruba en de aangewezen Nederlandse bewindslieden. Ondanks de door de
Nederlandse Antillen en Aruba aangevoerde bezwaren, stemt de Rijksministerraad op 6
oktober in met voorstel van het EU-voorzitterschap, mede omdat Spaans-Italiaanse voor-
stellen het compromis aanmerkelijk dreigen uit te hollen. Op dezelfde dag stemt de
Vertegenwoordiger van het Ministerie van Buitenlandse Zaken bij de Europese Unie in
met het compromisvoorstel, dat vervolgens unaniem wordt aanvaard.
Het uiteindelijke compromis houdt in dat de LGO jaarlijks 160.000 rijst kunnen exporte-
ren, met de mogelijkheid tot verhoging mits de ontwikkelingen op de Europese markt dit
toelaten. Het contingent suiker betreft 3.000 ton. De tot dusver vigerende origine-cumu-
142

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van het 7e Besluit ‘Landen en Gebieden Overzee (LGO)’ 
Arubaanse belangen af te wegen tegen belangen die op grond van het lidmaatschap van
de Europese Unie evenzeer in acht moeten worden genomen. Een vetorecht van de
Nederlandse Antillen en Aruba zou afbreuk doen aan deze overweging. 
9.5 Het 7e LGO-besluit: onderhandelingsverloop en samenwerking in
Koninkrijksverband 
In 1999 maakt de Europese Commissie een begin met het opstellen van een voorstel tot
herziening van het in 1997 geactualiseerde LGO-besluit van 1991. Door interne menings-
verschillen lukt het de Europese Commissie niet tijdig een conceptvoorstel op te stellen.
De Raad van Ministers van de EU verlengd daarom het vigerende LGO-besluit met een
jaar om voldoende gelegenheid te scheppen voor het opstellen van en het onderhandelen
over een herziend besluit. 
De Europese Commissie heeft het conceptvoorstel pas in november 2000 gereed.
Vervolgens gaan de formele onderhandelingen van start. Deze verlopen moeizaam waar-
door de looptijd van het besluit van 1997 nogmaals verlengd moet worden. Het onderhan-
delingsproces wordt uiteindelijk op 27 november 2001 afgerond met het accorderen door
de Raad van Ministers van de EU van een compromisvoorstel van het Belgische
Voorzitterschap. Het 7e LGO-besluit wordt op 1 december 2001 van kracht.
In het hierna volgende wordt een overzicht gegeven van de onderhandelingen over het 
7e LGO-besluit.
9.5.1 Aanloop naar de onderhandelingen
In de periode voorafgaand aan de opstelling door de Europese Commissie van het con-
cept van het 7e LGO-besluit voeren vertegenwoordigers van het Koninkrijk en de Europese
Commissie gesprekken over de mogelijke inhoud van dit besluit. Deze informele en
oriënterende contacten dienden zorg te dragen voor het beter laten verlopen van het
onderhandelingsproces in vergelijking met de zeer moeizame onderhandelingen gedu-
rende de tussentijdse herziening van het 6e LGO-besluit. Geredeneerd vanuit de belangen
van de Nederlandse Antillen en Aruba dient het nieuwe besluit een ruimhartig handels-
en financieel volet te bevatten. Gezien de ervaringen bij de tussentijdse herziening, hield
men er echter rekening mee dat Nederland hiervoor binnen de Europese Unie onvoldoen-
de steun zou kunnen krijgen. 
144

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van het 7e Besluit ‘Landen en Gebieden Overzee (LGO)’ 
ker en rijst ernstig beperkt, terwijl op financieel gebied de beide Koninkrijksdelen ook
fors achteruit gaan. Bij monde van het Ministerie van Buitenlandse Zaken maakt
Nederland met verwijzing naar art. 182 EG, daarom duidelijk dat het voorstel teleurstel-
lend en niet acceptabel is, aangezien er geen sprake is van bevordering van duurzame
ontwikkeling van alle Landen en Gebieden Overzee. Ook verzet Nederland zich in sterke
mate tegen de voorgenomen wijziging van de manier waarop de besluitvorming inzake de
LGO in de toekomst zou dienen te verlopen namelijk met een gekwalificeerde meerder-
64
heid van stemmen in plaats van met unanimiteit .  
Zoals eerder aangegeven, zijn tijdige voorbereiding van uitgangspunten van elk der
Koninkrijkspartners en adequate onderlinge afstemming daarvan alsmede gecoördineerd
optreden van belang voor het ontwikkelen van een coherent Koninkrijksbeleid op het
LGO-dossier. Een zo groot mogelijke beleidscoherentie bevordert de effectiviteit van de
namens het Koninkrijk in Brussel optredende onderhandelaars. 
Alle Koninkrijkpartners hebben lering getrokken uit het bij tijd en wijle zeer moeizame
onderlinge afstemmingsproces gedurende de herziening van het 6e besluit. Zo bezoekt
de Staatssecretaris van Buitenlandse Zaken in februari 2001 de Nederlandse Antillen en
Aruba met het doel al vroeg in het onderhandelingsproces de samenwerking met de over-
zeese Koninkrijksdelen te bevorderen. Tijdens de bezoeken wordt met gesprekspartners
uit de politieke wereld en het bedrijfsleven (met name de lokale LGO-industrie) van
gedachten gewisseld over de gewenste toekomstige ontwikkelingen. Alle gesprekspart-
ners zijn van mening dat het voorstel van de Commissie verbetering behoeft, ten aanzien
van zowel de handelsparagraaf als de financiële samenwerking.
In de besprekingen wordt uitgebreid ingegaan op de stand van zaken ten aanzien van het
herziene LGO-besluit en op de door Nederland in EU-verband ingebrachte bezwaren. Niet
alleen wordt geconcludeerd dat de Europese Commissie de LGO en de lidstaten onvol-
doende heeft betrokken bij de totstandkoming van haar voorstel, maar men is tevens van
mening dat dit:
• geen recht doet aan de doelstelling van de LGO-associatie, namelijk ‘het bevorderen
van de sociale en economische ontwikkeling van de LGO’ (art. 182 van het EG-ver-
drag);
64 Het is opmerkelijk dat dit standpunt afwijkt van de algemene Nederlandse lijn tot besluitvorming met meerder-
heid van stemmen waar het gaat om zaken binnen de communautaire samenwerking.  
146

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van het 7e Besluit ‘Landen en Gebieden Overzee (LGO)’ 
van vrijwaringmaatregelen dient bewerkstelligd te worden dat de Commissie de LGO in
een vroeg stadium moet consulteren over de door de Commissie verwachte problemen,
die mogelijk tot een vrijwaringmaatregel zouden leiden.
Wat betreft de financiële paragraaf van het voorstel is sprake van gelijkgestemde opvat-
tingen tussen de Koninkrijkspartners. Het belangrijkste bezwaar van Nederland, de
Nederlandse Antillen en Aruba tegen het voorgestelde financiële volet betreft het voorstel
om een groot deel van de financiële hulp primair toe te kennen op basis van het bruto
nationale product per capita van de LGO. De Commissie maakt op basis van dit criterium
een onderverdeling welke landen en gebieden voor bepaalde categorieën financiële steun
66
. In Box 9.3 zijn de belangrijkste bezwaren tegen het
in aanmerking kunnen komen
voorstel samengevat.
Box 9.3 De belangrijkste bezwaren tegen het nieuwe LGO-besluit
• De afschaffing van de EG/LGO-cumulatie en de beperking van de ACP/LGO-cumulatie voor rijst
en suiker alsmede het instellen van permanente vrijwaringmaatregelen zullen zeer negatief uit-
werken voor de Nederlandse Antillen en Aruba.
• Het toekennen van financiële hulp gebaseerd op het bruto nationaal product van de LGO heeft
een nadelig effect op de steun die de Nederlandse Antillen en Aruba zouden kunnen krijgen.
(Nederland wil dit gewijzigd hebben naar inwonertal). De toegang tot financiële hulp d.m.v.
het instellen van ‘enveloppen’, waaraan specifieke voorwaarden worden gebonden betekent
voor Aruba dat de mogelijke deelname aan het financiële volet gereduceerd wordt van 8
Miljoen Euro (Meuro) tot nul; voor de Antillen betreft het een reductie van 26,6 Meuro naar
8,3 Meuro. Aangezien het verschil tussen het 8e en 9e EOF hierdoor te groot is, wordt een over-
gangsregeling verlangd.
•Tot slot wensen de Nederlandse Antillen en Aruba een permanent waarnemerschap van de LGO
in de ACP-EU Joint Assembly.
66 Zo is ‘envelop A’ met 55 miljoen Euro (Meuro) uitsluitend bestemd voor LGO met een BNP per capita lager dan
het EU-gemiddelde. LGO met een BNP per capita dat gelijk is aan het EU-gemiddelde kunnen putten uit ‘enve-
lop B’ eveneens gevuld met 55 Meuro mits de financiële middelen worden aangewend voor sociale ontwikkeling
en milieubeschermende maatregelen. Een ‘reserve envelop C’ van 35 Meuro is bestemd voor humanitaire hulp
en ondersteuning in situaties waarbij sprake is van wisselende inkomsten als gevolg van exportfluctuaties.
Voorts is sprake van separate budgetten voor regionale samenwerking  (8 Meuro), onderzoek en evaluatie door
de Commissie (2 Meuro) en een investeringsfaciliteit (20  Meuro). Tot slot kan de Europese Investerings Bank
(EIB) ook ter waarde van 20 Meuro leningen aanbieden.
148

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van het 7e Besluit ‘Landen en Gebieden Overzee (LGO)’ 
67
blijven, omdat het land niet kwalificeert volgens de BNP-verdeelsleutel . De overzeese
Koninkrijkspartners zien in dat een en ander onvermijdelijk zal zijn, maar houden met
Nederland vast aan het belang van het handelsdeel. 
De andere LGO-staten tonen begrip voor de Nederlandse wens om 10.000 ton rijst voor de
minder ontwikkelde LGO additioneel aan het algemene quotum van 35.000 ton te stellen
in plaats het er van af te trekken. Deze regeling is gunstig voor de Nederlandse Antillen
en Aruba. Voor de suiker ligt de zaak gecompliceerder. De op de Nederlandse Antillen en
Aruba betrokken bedrijven indiceren hun steun aan een oplossing met als uitgangspunt
een totaal quotum van suiker (en suikermengsels) gedurende de gehele looptijd van het
LGO-besluit (6 jaar), dat vervolgens op flexibele wijze wordt afgebouwd tot nul. Verwacht
wordt dat Frankrijk, dat een cruciale rol vervult in de onderhandelingen, zal instemmen
met een dergelijke regeling, die in elk geval zekerheid biedt aan het bedrijfsleven. 
Echter, eind oktober ontstaat in het Coreper een patstelling inzake rijst en suiker. Het
Voorzitterschap zet druk op de ketel door aan te geven dat de lopende LGO-regeling niet
langer zal worden verlengd. Desgevraagd door het Voorzitterschap stelt de Juridische
Dienst van de Raad dat in een dergelijk geval de preferenties komen te vervallen. De lid-
staten blijken ook niet unaniem voor een verlenging, zodat er in november wel een besluit
moet vallen. 
Dit besluit wordt mogelijk doordat het Voorzitterschap voorstellen doet, die het maximale
zijn dat Nederland voor de Caribische Landen kan bereiken. Over het compromisvoorstel
dat op 19 november aan de Algemene Raad zal worden voorgelegd, vindt politiek overleg
plaats tussen de Koninkrijkspartners. Ofschoon verdere uitwerking van een aantal techni-
sche details wenselijk is, gaan de overzeese Koninkrijkspartners in principe akkoord met
het compromisvoorstel onder voorbehoud van een oordeel over de in het Coreper vooraf-
gaande aan de Algemene Raad bereikte slottekst. Wel menen de Nederlandse Antillen
dat het wellicht nodig is om over het voorstel overeenstemming te bereiken in de Rijks-
ministerraad. Op basis van de besluitvorming in de Rijksministerraad zou Nederland in
EU-verband met het voorstel kunnen instemmen of een blokkade moeten opwerpen. 
Uiteindelijk handelt de Rijksministerraad op 11 november 2001 het voorstel af als hamer-
stuk.
67 Aruba legt zich daarbij neer onder verwijzing dat het Land sterk hecht aan de uitbreiding van deelname aan
Gemeenschapsprogramma’s (het derde volet). 
150

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van het 7e Besluit ‘Landen en Gebieden Overzee (LGO)’ 
9.6 Analyse 
De periode van de tussentijdse herziening van het 6e LGO-besluit wordt gekenmerkt door
veelvuldige maar vooral ook zeer stroeve interacties tussen de Koninkrijkspartners.
Hierdoor werd de relatie tussen Nederland enerzijds en de Antillen en Aruba anderzijds
belast. De samenwerking in de aanloop tot en gedurende de onderhandelingen van het
7e LGO-besluit verliep echter veel beter. Verklarende factoren zijn een grote mate van
interesse bij de Staatssecretaris van Buitenlandse Zaken om het onderhandelingsproces
binnen het Koninkrijk alsmede het onderhandelingsproces in Brussel tot een voor zowel
de Nederlandse Antillen als Aruba zo goed mogelijk einde te brengen. Deze door de over-
zeese partners gewaardeerde opstelling maakte het mogelijk om verschillen van inzicht
over de inhoud van overleg in Europees verband op politiek niveau relatief snel tot een
oplossing te brengen. Voorts is sprake van een groeiend realiteitsbesef bij alle bij de
onderhandelingen betrokken partners dat men in het kader van de Europese samenwer-
king niet eenzijdig alles onder uit de kan zal kunnen halen.
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken heeft in de onderhandelingen in Brussel zowel
gedurende de tussentijdse herziening als gedurende de herziening van het LGO-besluit
immer de belangen van beide overzeese delen van het Koninkrijk vooropgesteld. Hierbij
diende echter ook rekening te worden gehouden met de overige belangen voortvloeiend
uit het lidmaatschap van de Europese Unie, met name op het gebied van het
Gemeenschappelijk Landbouw Beleid. De samenwerking met de overige lidstaten met
LGO (Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk, Denemarken) leidde niet tot het vormen van een
coalitie tegenover de Europese Commissie en de overige lidstaten. De oorzaak is gelegen
68
in de zeer verschillende belangen van de LGO alsook van de lidstaten met LGO . Dit
kwam ondermeer tot uiting in de vasthoudende afwijzing door Frankrijk van de handel-
sparagraaf in het herzieningsvoorstel. De problematische en soms sterk geïsoleerde 
positie van Nederland in Brussel werd echter niet altijd onderkend of geaccepteerd door
de twee Caribische Rijksdelen, zeker niet gedurende de periode van de tussentijdse 
herziening.
68 Gezien de zeer diverse belangen van de LGO konden de LGO-staten geen blok vormen tegen de overige lidsta-
ten. Het financiële volet was vooral van belang voor de LGO behorende tot Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk,
de handelsparagrafen waren van groter belang voor de Nederlandse Antillen en Aruba. Ondanks het feit dat de
LGO zich in 2000 hadden verenigd in het zogeheten LGO-comité te Brussel voorgezeten door de vertegenwoor-
diger van de Nederlandse Antillen bij de PV EU, kon dit forum geen directe invloed uitoefenen op het verloop
van de onderhandelingen. Wel kwam, volgens de Nederlands-Antilliaanse vertegenwoordiger in Brussel, de uit-
wisseling van informatie binnen dit comité de onderhandelingspositie van de Nederlandse Antillen ten goede.
De contacten tussen de LGO om de Association of the Overseas Countries and Territories of the European Union
(ASSOCT) op te richten, leidden vooralsnog niet tot onderlinge solidariteit.
152

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Totstandkoming van het 7e Besluit ‘Landen en Gebieden Overzee (LGO)’ 
houden aan de met Brussel afgesproken regels en procedures. In dit geval wordt
Nederland door de Europese Commissie aangesproken op vermeende dan wel reële wan-
prestaties, terwijl Nederland niet over de bevoegdheid beschikt om correcte uitvoering af
te dwingen.  
Tot slot rijst de vraag of het Ministerie van Buitenlandse Zaken mogelijkheden zou heb-
ben gehad voor verbeteringen in de behartiging van de Antilliaanse dan wel Arubaanse
belangen in het LGO-dossier. Het antwoord luidt ontkennend. Dit heeft te maken met de
onmogelijkheid om de directe en specifieke belangen van beide Caribische Rijksdelen in
overeenstemming te brengen met de uit hoofde van het lidmaatschap van de Europese
Unie voor Nederland geldende belangen. Immers, er is sprake van een dilemma.
Nederland stelt bij voortduring dat de Europese lidstaten loyaal dienen te zijn aan de
doelstelling van het EG-verdrag terzake van het bevorderen van de sociaal-economische
ontwikkeling van de LGO. Samen met Nederland beroepen de Nederlandse Antillen en
Aruba zich bij de onderhandelingen over de herziening van het LGO-besluit op deze 
specifieke doelstelling. Echter, in het onderhandelingsproces bevindt Nederland zich bij
voortduring in een zeer moeilijk parket aangezien de doelstellingen van het
Gemeenschappelijk Landbouw Beleid evenzeer van groot belang zijn. Gesteld kan worden
dat het afwegen van dergelijke onverenigbare doelstellingen in de eerste plaats een 
politieke kwestie is, waarvoor een voor alle partijen redelijke oplossing gevonden dient te
worden. 
Bezien vanuit het standpunt van Nederland is in de onderhandelingsronden sprake van
een zo groot mogelijke inzet van het Ministerie van Buitenlandse Zaken voor het
Nederlands-Antilliaanse en Arubaanse belang. Het blokkeren van de uiteindelijke com-
promisvoorstellen zou op de korte als op de lange termijn de toch al zo delicate balans
tussen de belangen van beide Landen en die van de Europese Unie hebben kunnen versto-
ren. De Caribische partners blijven echter van mening dat Nederland zich zeker in de
onderhandelingen rondom de tussentijdse herziening ‘harder’ had kunnen opstellen om
zoveel mogelijk voordelen voor de Nederlandse Antillen en Aruba te realiseren. Immers,
in hun visie vormen alle aanpassingen van het oorspronkelijk LGO-besluit uit 1991 een
limitering van deze voor beide Caribische delen van het Koninkrijk in economisch opzicht
van belang zijnde regeling. 
154

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Handelsbevordering door de posten 
ring en persoonlijke contacten verloren, mede omdat de nieuwe functionaris niet of op
onvoldoende wijze door de voorganger kan worden ingewerkt.
In vroeger jaren werden ‘handelsradenconferenties’ georganiseerd om de vertegenwoor-
digers op relevante posten vertrouwd te maken met de problemen en wensen van de
Nederlandse Antillen respectievelijk Aruba. De meningen van de respondenten in
Willemstad respectievelijk Oranjestad over deze conferenties zijn verdeeld. Sommigen
betwijfelen het nut van deze conferenties omdat de betreffende handelsattachés binnen
enkele jaren weer overgeplaatst worden en de opgebouwde kennis daarmee verloren gaat.
Anderen zijn van mening dat juist daarom de exercitie regelmatig herhaald dient te wor-
den. Overigens bleek uit het onderzoek dat op relevante posten in de regio geplaatste
handelsattachés zelden een (voorbereidings)bezoek plegen aan de Nederlandse Antillen
en Aruba. Hierdoor worden kansen gemist om kennis op te doen van de problematiek op
de eilanden en om de nodigde contacten op te bouwen.  
Het aanbod van diensten van de posten omvat in principe de volgende activiteiten:
• algemene rapportage over politieke, sociale en economische ontwikkelingen in het
ressort;
• specifieke informatievoorziening, bij voorbeeld via publicaties en newsletters;
• individuele begeleiding en het op gerichte en efficiënte wijze bij elkaar brengen van
potentiële handels- en investeringspartners (matchmaking);
• medewerking bij de organisatie van exposities, handelsbeurzen en handelsmissies;
• onderhouden van netwerken in relevante branches alsmede op ambtelijk en politiek
niveau. 
Alle Ambassades en Consulaten-generaal rapporteren over politieke, sociale en economi-
sche ontwikkelingen in hun ressort. Dergelijke algemene informatie komt in de
Nederlandse Antillen respectievelijk Aruba echter veelal ook via de media en internet
beschikbaar. Er is daarentegen grote behoefte, zo wordt in Willemstad respectievelijk
Oranjestad gesteld, aan meer gerichte informatie over bijvoorbeeld handelsagenten en
distributeurs, relevante wet- en regelgeving, aanbestedingsprojecten, etc. Anderzijds wij-
zen de posten op het feit dat zowel overheids- als ook brancheorganisaties op de
Nederlandse Antillen en Aruba niet of nauwelijks reageren op vragen van de posten welke
informatie daadwerkelijk benodigd is. Een duidelijke uitzondering vormt de Kamer van
Koophandel van Curaçao die een actief beleid voert en op aanvraag van de posten tevens
materiaal beschikbaar stelt voor voorlichting aan bedrijven in het buitenland. 
156

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Handelsbevordering door de posten 
Arubaanse gesprekspartners bestaat de indruk dat de EVD en andere relevante afdelingen
van het Ministerie van Economische Zaken bereid zijn om samen te werken met de
Nederlandse Antillen en Aruba. Tegelijkertijd is het voor dit Ministerie moeilijk initiatie-
ven te ontplooien omdat het hier in de eerste plaats gaat om autonome beleidsterreinen
van de Rijksdelen overzee en het zonder concrete vraag naar ondersteuning deze diensten
kennelijk moeite kost om ‘aanbodgericht’ op te treden.
Het netwerk van diplomatieke en consulaire vestigingen van het Koninkrijk en de econo-
mische steunpunten kan in principe een belangrijke bijdrage leveren aan de belangenbe-
hartiging van de Nederlandse Antillen en Aruba zowel in de Caribische en Latijns- en
Midden-Amerikaanse regio als in de Verenigde Staten en in de EU. Echter voor posten
zonder Antilliaanse respectievelijk Arubaanse vertegenwoordiging is het veelal onduide-
lijk welke handelsbevorderingsactiviteiten de Rijksdelen overzee zelf willen en kunnen
entameren en welke initiatief en steun van de posten wordt verwacht. Het resultaat is een
wederzijds afwachtende houding. 
Voorts blijkt op sommige posten met een Antilliaanse respectievelijk Arubaanse verte-
genwoordiging sprake te zijn van een niet altijd even optimale communicatie en weder-
zijdse samenwerking tussen deze vertegenwoordigers en andere afdelingen van de
ambassades. Zo is het in Willemstad en Oranjestad niet bekend dat de economische
afdeling van HMA Washington een uitgebreide brochure ‘Zaken doen in de VS – een 
praktische handleiding bij het betreden van de Amerikaanse markt’ (met cd-rom) heeft
ontwikkeld ten behoeve van het Nederlandse bedrijfsleven. Vanzelfsprekend kan deze
brochure ook van nut zijn voor bedrijven in de Nederlandse Antillen en Aruba.
10.2  Aansturing 
Aansturing vanuit Den Haag
De Memories van Toelichting bij Hoofdstuk V van de Rijksbegroting bevatten geen duide-
lijke beleidslijnen ten aanzien van de buitenlandse handelsbetrekkingen van de
71
. De aansturing van de posten door de
Nederlandse Antillen respectievelijk Aruba
Directie Westelijk Halfrond van het Ministerie van Buitenlandse Zaken vindt plaats door
middel van jaarplannen. De hierin aangegeven prioriteiten en activiteiten worden evenwel
71 In de in april 2002 aan de Tweede Kamer aangeboden Latijns Amerika notitie wordt evenwel bijzondere aan-
dacht geschonken aan het versterken van de positie van de Nederlandse Antillen en Aruba waar het gaat om de
bevordering van handel en investeringen door het Koninkrijk in Latijns Amerika.
158

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Handelsbevordering door de posten 
Overige handelsbevorderende activiteiten in het verleden betroffen ondermeer het mede-
werken aan een handelsbevorderingstournee in Japan in samenwerking met het
Nederlandse Ministerie van Economische Zaken, voorlichting aan Venezuela over het
Arubaanse beleid, het sluiten van luchtvaartovereenkomsten en belastingverdragen met
een aantal derde landen. Toch bestaat er aan Arubaanse kant kennelijk enige twijfel over
de vraag of de posten überhaupt geschikt zijn voor concrete activiteiten betreffende han-
delsbevordering of dat dit juist de taak is van het bedrijfsleven zelf. Kenmerkend voor
deze twijfel is dat de posten niet geïnformeerd zijn over de strategie voor de verdere ont-
wikkeling van de Free Trade Zone Aruba (FZA) inclusief de pogingen om daarvoor een aan
internationale standaarden voldoend juridisch en procedureel kader te creëren. Naar de
mening van de FZA zou de Directie Buitenlandse Betrekkingen via bemiddeling van de
posten in het buitenland potentiële investeerders attent kunnen maken over het investe-
ringsklimaat in Aruba en de door de FZA geboden mogelijkheden in het bijzonder. 
10.3 Analyse 
In het algemeen bestaat er bij de posten te weinig duidelijkheid over de behoeften van de
Nederlandse Antillen respectievelijk Aruba op het terrein van de internationale handels-
bevordering. Dit heeft enerzijds te maken met een nog sterk in beweging zijnd beleid van
beide Koninkrijkspartners op dit gebied. Anderzijds schort het aan communicatie tussen
de posten en de geëigende instanties op de eilanden. Als gevolg hiervan blijkt het door de
posten aangeboden dienstenpakket in onvoldoende mate afgestemd op de potentiële
vraag. 
Aandachtspunten
Een minimale voorwaarde voor een creatieve en efficiënte samenwerking is dat aantre-
dende handelsattachés op de voor de Nederlandse Antillen en Aruba relevante posten
zich goed oriënteren op de problematiek van beide landen in de vorm van een voorberei-
dingsbezoek aan beide Caribische landen. 
Om verdere duidelijkheid te verkrijgen in het handelsbeleid van de Nederlandse Antillen
en Aruba zou het Ministerie van Buitenlandse Zaken kunnen overwegen van tijd tot tijd
regionale bijeenkomsten te organiseren met representanten van het bedrijfsleven uit
beide Landen, overheidsvertegenwoordigers en in aanmerking komende posten. 
Op dergelijke bijeenkomsten zouden de prioriteiten van het bedrijfsleven op het terrein
van handelsbevordering gedefinieerd kunnen worden. Hierbij zouden ook verdere 
afspraken gemaakt kunnen worden over de aansturing van de posten. Indien de hiervoor
160

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Handelsbevordering door de posten 
162

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Visumverlening en bestrijding documentenfraude
effecten op economische samenwerking (handel en toerisme), het rechtssysteem (vreem-
delingenrecht, opsporing en vervolging) en de binnenlandse veiligheid.
De wet- en regelgeving inzake het internationale personenverkeer onderscheidt de vol-
gende processen: visumverlening, grenscontrole, verblijfscontrole en zonodig verwijde-
ring. De samenhang hiertussen is evident. Goed functioneren van de immigratiedienst in
havens en op luchtvelden en de politiële en justitiële instanties bij de opsporing en ver-
wijdering van illegaal op de eilanden verblijvende buitenlanders versterkt de effectiviteit
van de visumverlening. Omgekeerd vereist een adequate grens- en verblijfscontrole dat
voldoende aandacht wordt besteed aan de formulering en stringente handhaving van 
criteria en procedures voor visumverlening. 
Volgens het Statuut behoort ‘het stellen van algemene voorwaarden voor toelating en 
uitzetting van vreemdelingen’ (en het toezicht daarop) tot aangelegenheden van het
Koninkrijk (artikel 3). De toelichting vermeldt dat vanwege het Koninkrijk regels moeten
kunnen worden gesteld omtrent vereisten waaraan vreemdelingen in ieder geval moeten
voldoen om te mogen worden toegelaten. Wordt van deze mogelijkheid gebruikgemaakt,
dan hebben de landen nog slechts de bevoegdheid tot nadere regelgeving binnen het
raam van de algemene voorwaarden. Vaststelling van algemene voorwaarden zal bij
Rijkswet dienen te geschieden. Geconstateerd wordt dat tot nu toe kennelijk geen
behoefte bestond om gebruik te maken van de mogelijkheid een en ander te regelen bij
Rijkswet. 
Op het terrein van consulaire belangenbehartiging waren in het Koninkrijk eind 2001 de
volgende wettelijke regelingen van toepassing: de Wet op Kanselarijrechten 1948 (te ver-
vangen door de nieuwe Wet op consulaire tarieven); de Rijkswet Paspoortwet 1991 en
Wijzigingswet Paspoortwet 2001 en de Consulaire Wet 1996. Van belang is tevens de
72
Rijkswet op het Nederlanderschap 1985 . 
Voor de Nederlandse Antillen c.q. Aruba zijn de wettelijke kaders van het vreemdelingen-
recht oorspronkelijk samengevat in de Landsverordening Toelating en Uitzetting (L.T.U.),
die in 1962 tot stand kwam (P.B. 1962, no. 60). Beide landen hebben deze
Landsverordening in latere jaren regelmatig aangepast en zullen deze de komende tijd
72 Deze wet biedt weliswaar geen optie meer om bij huwelijk met een Nederlander door het afleggen van een een-
voudige verklaring het Nederlanderschap te verwerven, doch aan andere voorwaarden om te kwalificeren voor
het Nederlanderschap kan op relatief eenvoudige wijze worden voldaan.
164

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Visumverlening en bestrijding documentenfraude
Naast genoemde wettelijke kaders bestaat een aantal belangrijke instructies voor de
diplomatieke en beroepsconsulaire posten. Dit zijn: ‘Admission to the Netherlands
Antilles’ d.d. 21 januari 1999, ‘Entry requirements for Aruba’ d.d. 21 mei 1999, de Bundel
Consulaire Voorschriften en de Gemeenschappelijke Visuminstructies EU (Schengen) en
Benelux.
Instanties en trajecten: De Nederlandse Antillen
De Raad van Ministers besluit tot het instellen van de visumplicht voor inwoners van een
bepaald land. De Minister van Justitie heeft de uitvoering van het vreemdelingenbeleid
gemandateerd aan de Gezaghebbers van de Eilandgebieden, waardoor de facto sprake is
van vier separate visa-trajecten, respectievelijk Curaçao en Bonaire, St. Maarten, Saba,
St. Eustatius.
De posten zenden visumaanvragen voor Curaçao en Bonaire aan de Directie Buitenlandse
Betrekkingen die vervolgens de aanvraag ter besluitvorming doorleidt aan de Vreemde-
lingendienst. De beslissing wordt via de Directie Buitenlandse Betrekkingen aan de post
kenbaar gemaakt. In het geval een visumaanvraag St. Maarten, St. Eustatius of Saba
betreft, stuurt de post de aanvraag rechtstreeks aan de Gezaghebber van deze Eiland-
gebieden. Deze neemt, na raadpleging van de Vreemdelingendienst ter plaatse een
besluit en informeert de post terzake. Dit proces van consultatie verschilt op de diverse
eilanden in intensiteit en is op St. Maarten nagenoeg afwezig.
Visumaanvragen vanuit de voormalige Oostbloklanden alsmede China en Cuba worden
door de Directie Buitenlandse Betrekkingen doorgeleid aan de Veiligheidsdienst. Het
besluit wordt medegedeeld aan de Directie, die vervolgens de desbetreffende
Koninkrijkspost machtigt tot het al dan niet verstrekken van het visum. 
Personen die lokaal een werk- of verblijfsvergunning langer dan drie maanden wensen,
dienen deze via de toekomstige werkgever in bij de Gezaghebber van het desbetreffende
eiland, die vervolgens de aanvrager over de genomen beslissing informeert. Voor sommi-
ge nationaliteiten dient de aanvraag voor lang verblijf echter bij de post in het land van
oorsprong te worden ingediend en te zijn gehonoreerd voordat kan worden afgereisd.
Instanties en trajecten: Aruba
De Raad van Ministers besluit tot het instellen van de visumplicht voor inwoners van een
bepaald land. In het visumtraject fungeert de Directie Buitenlandse Betrekkingen als
166

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Visumverlening en bestrijding documentenfraude
asiel en migratie alsmede het bevorderen van de bestrijding van illegale immigratie
en mensensmokkel, drugsbestrijding, bestrijding terrorisme en georganiseerde mis-
daad in bilateraal en multilateraal kader;
• Vreemdelingen- en Visumzaken (DPV/VV) is (mede)verantwoordelijk voor de ontwikkeling
van het visumbeleid (mede in internationaal verband), de totstandkoming van
visumwetten, de instructies voor het postennetwerk m.b.t. aan het personenverkeer
gerelateerde zaken en de advisering van de Nederlandse Antillen en Aruba m.b.t. het
rechtmatig en doelmatig afhandelen van visumaanvragen.
Ten behoeve van het formuleren van een Nederlands standpunt in internationale fora
inzake visumaangelegenheden vindt afstemming plaats met het Ministerie van Justitie en
het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Voor wat betreft personele
aangelegenheden op posten inzake visumverlening en fraudebestrijding vindt overleg
plaats met de Hoofddirectie Personeel en Organisatie (HDPO).
Beleidsadviseur visum- en vreemdelingenzaken
In 2002 is een Beleidsadviseur visum- en vreemdelingenzaken afkomstig van DPV 
76
gestationeerd bij DBB in Willemstad . Deze functionaris heeft de volgende taken:
• adviseren van de Koninkrijksambassades en Consulaten-(Generaal) in de regio 
inzake visumbehandeling m.b.t. de Nederlandse Antillen en Aruba;
• adviseren van de autoriteiten op Aruba en de Nederlandse Antillen inzake 
visumbeleid en regelgeving;
• mede zorgdragen voor continuïteit in de evenwichtigheid van het Koninkrijksbeleid
voor visumaangelegenheden in internationaal verband.
Ambassades en beroepsconsulaire posten
Ofschoon het gehele postennetwerk diensten verleent op het gebied van de regulering
van het vreemdelingenverkeer naar de Nederlandse Antillen en Aruba varieert het aandeel
van individuele posten daarin sterk. Een en ander is uiteraard gerelateerd aan het al dan
niet bestaan van visumplicht voor de verschillende nationaliteiten. Enigszins generalise-
rend kan gesteld worden dat de posten in de Dominicaanse Republiek en Haïti het
merendeel van de werkzaamheden uitvoeren. Op korte termijn zal de werklast van de 
posten te Bogotá en Lima toenemen als gevolg van de invoering van de visumplicht voor
de Nederlandse Antillen en Aruba voor onderdanen van Colombia en Peru. Op de middel-
76 De stationering heeft in de zomer van 2002 plaatsgevonden.
168

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Visumverlening en bestrijding documentenfraude
kan worden geschetst aan de hand van de casus inzake het medio 2000 genomen besluit
tot invoering van visumplicht voor Colombianen die naar Aruba willen reizen (zie 11.4).
11.3 Uitvoeringspraktijk
Met het instellen van de visumplicht voor Dominicanen en Haïtianen voor de Nederlandse
Antillen en Aruba in 1990 krijgen de consulaire vertegenwoordigingen van het Koninkrijk
meer dan voorheen te maken met verschillen in beleid en procedures binnen het
Koninkrijk. Inmiddels verwerken de ambassade Santo Domingo en het Consulaat-gene-
raal in Port-au-Prince respectievelijk zo’n 16.000 en 12.000 visumaanvragen per jaar. 
Op basis van beschikbare documenten (waaronder een onderzoeksrappport van de
Adviseur DBB/NA over de visumproblematiek inzake de Dominicaanse Republiek) en
door het onderzoeksteam gevoerde gesprekken is geconstateerd dat de huidige werkwijze
bij deze aantallen aanzienlijke problemen oplevert voor deze posten. Zo is bij de ‘intake’
van visumaanvragen regelmatig sprake van lange rijen wachtenden, ook is de klantvrien-
delijkheid van de baliemedewerkers niet optimaal. Voorts schakelen aanvragers niet zel-
den ‘reisagenten’ en ‘bemiddelaars’ in die tegen betaling de verzorging van een paspoort
of een visum op zich nemen. Deze tussenpersonen zoeken als regel samenwerking met
niet-integer personeel bij de overheidsinstanties in beide landen. Tevens trachten deze
personen druk uit te oefenen op het (lokale) personeel van de consulaire afdelingen van
beide posten.
De behandeling van visumaanvragen voor Aruba en de Nederlandse Antillen verloopt tot
dusver handmatig. Er wordt op de Nederlandse Antillen en Aruba nog geen gebruik
gemaakt van hard- en software vergelijkbaar met de door Nederland ontwikkelde syste-
men, zoals het centrale Consulaire Voorleggingssysteem (CONVOS) dat op het Ministerie
van Buitenlandse Zaken in gebruik is en het Visum Informatie Systeem (VIS) en het
Paspoort Administratie Systeem (PAS) die worden toegepast op de posten. De uitrusting
van de relevante posten en de Nederlandse Antillen en Aruba met een specifiek op de
Nederlandse Antillen en Aruba toegeruste geautomatiseerd systeem, het Visum
Informatie Systeem Aruba & Nederlandse Antillen (VISANA) is gepland. Na een proef met
dit systeem, heeft HMA Santo Domingo het VISANA inmiddels in maart 2002 in gebruik
genomen. Dit systeem is grotendeels gebaseerd op het VIS-computersysteem. Verwacht
wordt dat de meerwaarde van het VISANA zal blijken wanneer meerdere posten met dit
systeem zijn uitgerust. 
170

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Visumverlening en bestrijding documentenfraude
Departement van Justitie werkt hierbij als coördinerende instantie samen met de Directie
Buitenlandse Betrekkingen en de vreemdelingen- en veiligheidsdiensten van de
79
. Ten tijde van het onderzoek was nog geen informatie over de bereikte resulta-
eilanden
ten beschikbaar. Voorts werd in het najaar van 2001 in Willemstad een bijeenkomst voor
alle bij visumbeleid en -uitvoering betrokken Koninkrijksdiensten georganiseerd om de
problematiek op het gebied van regelgeving en uitvoering in kaart te brengen en tot
80
. 
oplossingen te komen
11.4 Implementatie visumplicht: de casus Colombia
In augustus 2000 besluit de Rijksministerraad dat Colombianen per november 2000
visumplichtig worden voor Aruba. Aruba heeft groot belang bij dit besluit gegeven het
groeiend aantal illegaal verblijvende en werkende Colombianen op het eiland. Voorts is
sprake van een toenemende problematiek met drugshandelaren van Colombiaanse
afkomst culminerend in onderlinge afrekeningen binnen het Colombiaanse drugsmilieu
op Aruba. Ook voor Nederland (waar Colombianen reeds visumplichtig zijn) is het besluit
belangrijk, omdat op Aruba verblijvende Colombianen na een (legaal) verblijf van vijf jaar
relatief eenvoudig door naturalisatie het Nederlanderschap kunnen krijgen.
Er is weinig ambtelijk vooroverleg geweest over de implicaties van de uitvoering van het
besluit. Ambassade Bogotá wordt in kennis gesteld van de besluitvorming zonder te kun-
nen meedenken over de wijze van uitvoering van de visumplicht. De ambassade infor-
meert de Colombiaanse autoriteiten via een diplomatieke nota en licht het besluit toe.
Vervolgens inventariseert de post de consequenties van het besluit. Ter verkrijging van
informatie over het volume van te verwachten visumaanvragen wordt contact gezocht met
de Arubaanse Directie Buitenlandse Betrekkingen. Omdat deze blijkbaar niet beschikt
over de nodige gegevens, benadert de ambassade andere instanties, waaronder het
Arubaanse verkeersbureau te Bogotá. Deze instantie verschaft uiteindelijk gegevens over
het aantal Colombiaanse reizigers dat jaarlijks een bezoek brengt aan Aruba (ca. 40.000).
Deze schatting impliceert dat de consulaire afdeling van HMA Bogotá met de aanwezige
personele bezetting en fysieke infrastructuur geen uitvoering kan geven aan het besluit.
79 De samenwerking met St. Maarten is echter niet intensief en zoals in paragraaf 11.5 wordt beschreven, voert dit
eiland een eigenstandig beleid wat betreft het reguleren van het personenverkeer.
80 Dit eerste gemeenschappelijke overleg zou op basis van de resultaten van een nadere analyse van onduidelijk-
heden medio 2002 in Oranjestad worden gecontinueerd, maar werd verdaagd tot het voorjaar van 2003. 
172

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Visumverlening en bestrijding documentenfraude
‘ongelukkig’ omdat op dat moment het besluit inzake de instelling van de visumplicht al
81
bijna anderhalf jaar oud is .
11.5 Verdrag personencontroles op de luchthaven van Sint Maarten
In hoofdstuk 4 werd de bijzondere bestuurlijke verhouding in de Nederlandse Antillen
tussen Land en Eilandgebieden beschreven waarbij aangegeven werd dat deze verhou-
ding van invloed kan zijn op de behartiging van de buitenlandse belangen door het
Koninkrijk. Onderstaand wordt de complexiteit daarvan op het terrein van het personen-
verkeer geschetst aan de hand van de gang van zaken rond de totstandkoming en goed-
keuring van het verdrag inzake personencontroles op de luchthaven van Sint Maarten, dat
het Koninkrijk der Nederlanden op 17 mei 1994 met Frankrijk heeft gesloten (Trb. 1994,
82
144) . 
Het eiland Sint Maarten bestaat uit een Frans (noordelijk) en een Nederlands (zuidelijk)
deel. Basis voor de vreedzame coëxistentie tussen Frankrijk in Nederland op Sint Maarten
vormt het Verdrag van Concordia van 1648 (waarvan de status overigens onduidelijk is).
Van oudsher is sprake van open grenzen en volledig vrij verkeer tussen beide delen van
het eiland. 
De internationale luchthaven van Sint Maarten ligt op het Nederlands-Antilliaanse deel
van het eiland. Via deze luchthaven arriveren en vertrekken ook vrijwel alle reizigers met
bestemming Saint Martin (het Franse deel van Sint Maarten). Deze constellatie heeft als
gevolg dat Frankrijk geen mogelijkheid heeft om de reizigersstroom naar en van het
Franse deel van Sint Maarten te controleren. Frankrijk heeft daaraan wel behoefte. De
meest radicale oplossing zou zijn grenscontroles tussen het Nederlands-Antilliaanse en
het Franse deel van Sint Maarten te introduceren maar dat wil men niet. Het verkeer tus-
sen beide delen van het eiland dient vrij te zijn. Sinds het begin van de jaren tachtig van
de vorige eeuw heeft Frankrijk daarom een andere oplossing voorgesteld, namelijk het
invoeren van gezamenlijke personencontroles op de internationale luchthaven.
81 Op basis van de ten tijde van het onderzoek geldende planning werd verwacht dat de uitvoering van de in
augustus 2000 besloten visumplicht na de zomer van 2002 van start zou kunnen gaan. Deze planning werd ech-
ter niet gehaald hetgeen impliceert dat de doorlooptijd meer dan twee jaar bedraagt. Deze casus levert moge-
lijk lessen op voor de implementatie van de in november 2001 besloten harmonisatie van het visumbeleid van
de Landen van het Koninkrijk.
82 De dossierstudie is verricht door Mr. A.B. van Rijn, zie annex 2 Terms of Reference
174

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Visumverlening en bestrijding documentenfraude
Sint-Maartense zijde leidden ertoe dat de Staten van de Nederlandse Antillen druk op de
Antilliaanse Regering gingen uitoefenden om ook van haar zijde binnen de Koninkrijks-
Regering de nodige actie te ondernemen om goedkeuring van het verdrag in zijn huidige
vorm te verhinderen, dit hoewel tijdens de parlementaire behandeling van de zijde van de
Koninkrijksregering uitvoerig op de naar voren gebrachte bezwaren was ingegaan
(zie Tweede Kamer, vergaderjaar 1996-1997, 24 074 (R 1531), nr.9; vergaderjaar 1997-
1998, nrs. 11 en 13). Een en ander heeft ertoe geleid dat goedkeuring tot op de huidige
dag niet heeft plaatsgevonden, hoewel Frankrijk met enige regelmaat op ratificatie aan-
dringt. Bij motie van 13 oktober 2000 hebben de Antilliaanse Staten aangedrongen op
wijziging van het verdrag. 
De geschetste gang van zaken laat zien hoe cruciaal bij de totstandkoming van verdragen
die de belangen van één of meer Eilandgebieden raken de opvattingen dat Eilandgebied
zelf zijn, en wel in elk stadium van de besluitvorming. 
11.6 Documentenfraude en fraudebestrijding
Documentfraude betreft zowel de materiële vervalsing als ook het valselijk opmaken van
documenten, met als doel het verkrijgen van visa, verblijfs- en werkvergunningen, huwe-
lijk en gezinshereniging of het Nederlanderschap. Bij visumaanvragen heeft fraude voor-
namelijk betrekking op identiteitsbewijzen en aanvraagformulieren. Daarnaast wordt
geconstateerd dat buitenlanders, al dan niet legaal op de Nederlandse Antillen respectie-
velijk Aruba verblijvend, bij de aanvraag van een verblijfs/werkvergunning vervalste 
documenten voorleggen zoals paspoorten, geboorteaktes, aktes van ongehuwd/gehuwd
zijn, aktes van goed gedrag, bankverklaringen. Overigens dient daarbij aangetekend te
worden dat ‘gewone migranten’ doorgaans analfabeet zijn en vaak door criminele
‘bemiddelaars’ misleid worden tot het vervalsen van documenten of het opgeven van een
valse naam bij verblijfscontroles.
In het verleden vond op de posten slechts een beperkte toetsing plaats op de juistheid van
ter legalisatie aangeboden documenten. Gegeven de toename van documentenfraude
heeft de Minister van Buitenlandse Zaken een vijftal probleemlanden benoemd (waaron-
der de Dominicaanse Republiek), waar de post met ingang van april 1996 een inhoudelij-
ke verificatie van documenten dient uit te voeren alvorens kan worden overgegaan tot
legalisatie. Ofschoon de criteria op basis waarvan de vijf probleemlanden zijn benoemd,
eveneens op Haïti van toepassing zijn, behoort dit land vooralsnog niet tot deze groep
landen.
176

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Visumverlening en bestrijding documentenfraude
Deze problematiek stond ook centraal op de eerder gememoreerde werkconferentie. De
deelnemers constateerden onduidelijkheden ten aanzien van de verdeling van taken, ver-
antwoordelijkheden en bevoegdheden tussen de posten en de betrokken instanties op de
Nederlandse Antillen respectievelijk Aruba. Zo is het bijvoorbeeld onduidelijk in hoeverre
de post op Haïti verplicht is aanvragen van Aruba respectievelijk de Nederlandse Antillen
voor inhoudelijke verificatie van documenten te honoreren (een zeer arbeidsintensieve
taak) zonder dat Haïti door het Ministerie van Buitenlandse Zaken tot ‘probleemland’ is
verklaard. Tevens bestaat er onduidelijkheid betreffende de taakverdeling tussen landelij-
ke en eilandelijke instanties op de Nederlandse Antillen. Tijdens de conferentie is beslo-
ten dat de respectieve Directies Buitenlandse Betrekkingen als coördinatiepunt voor alle
betrokken partners gaan functioneren. Een voorstel om de samenwerking bij legalisatie/
verificatie te formaliseren door het gezamenlijk opstellen van een circulaire voor het
gehele Koninkrijk bleek echter nog niet rijp voor besluitvorming. 
11.6 Analyse
De beschikbare documenten en de door het onderzoeksteam gevoerde gesprekken leiden
tot de volgende observaties.
De geconstateerde problemen betreffende rechtmatigheid, effectiviteit en efficiency van
de visumverlening zijn deels te verklaren door de omstandigheden waarbinnen de betrok-
ken diensten en medewerkers gedurende de afgelopen jaren hebben moeten functione-
ren. Genoemd kunnen worden een voortdurend en soms toenemend gebrek aan capaci-
teit bij de betrokken diensten van beide Caribische landen, de jarenlange ontoereikende
behuizing van de post in Santo Domingo gevolgd door een langdurige verbouwing, als-
mede de ruim twee jaar durende reorganisatie van DPC/DPV. Ook was er een langdurig
besluitvormingsproces over het eventueel sluiten van ambassade Kingston. Uiteindelijk
werd medio 2001 besloten deze post in afgeslankte vorm open te houden gezien de verge-
vorderde besluitvorming in Aruba tot het instellen van een visumplicht voor Jamaicanen.
Tevens werd besloten het tot dusver onder HMA Kingston ressorterende Consulaat-
generaal te Port-au-Prince in de loop van 2002 onder te brengen bij HMA Santo Domingo.
Deze veranderingsprocessen hebben de nodige tijd, energie en aandacht van de betrok-
ken medewerkers gevergd. 
Daarnaast is sprake van een aantal problemen van structurele aard. In de eerste plaats
vindt de voorbereiding van de regelgeving voor visumverlening en voor legalisatie en 
verificatie van documenten plaats in meerdere deels van elkaar verschillende deels elkaar
178

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Visumverlening en bestrijding documentenfraude
dergelijk samenspel een duidelijke taakafbakening en transparante regelgeving, die tot
dusver ontbreekt. In het geval van Aruba is weliswaar sprake van een overzichtelijker 
aantal actoren (posten, Directie van Openbare Orde en Veiligheid, Directie Arbeid,
Veiligheidsdienst), maar ook hier is niet altijd sprake van een effectief en efficiënt samen-
spel met een duidelijke taakafbakening en transparante regelgeving.
Als laatste dient te worden gewezen op het feit dat de zich eventueel op posten voordoen-
de knelpunten niet altijd tijdig (kunnen) worden aangepakt. Leidinggevenden op de pos-
ten hebben doorgaans geen direct contact met visum-aanvragers, waardoor de kans
bestaat dat de leiding onvoldoende op de hoogte is van de dagelijkse problematiek op de
werkvloer. Voorts reageren het Ministerie van Buitenlandse Zaken en de beide Directies
Buitenlandse Betrekkingen weinig alert op herhaalde en dringende verzoeken van de pos-
ten om advies. Geconstateerd wordt dat naarmate een probleem hoger in de hiërarchie
wordt behandeld de gehanteerde terminologie abstracter wordt. Dit impliceert dat wan-
neer een probleem op een ‘te hoog’ ambtelijk of politiek niveau is getild, de op dit niveau
bereikte ‘consensus’ dreigt te eroderen op het moment dat lagere niveaus met gebruik-
making van veelal algemene aanwijzingen uitvoeringsmodaliteiten moeten vaststellen.
Hierdoor worden de betrokken actoren óf plotseling gedwongen ad hoc beslissingen te
nemen óf langdurig conflictvermijdende strategieën te hanteren. Dit leidt tot onduide-
lijkheid en onzekerheid in de uitvoering.
Aandachtspunten
Bovenstaande analyse leidt tot de volgende aandachtpunten voor het visumbeleid en de
praktijk van de visumverlening.
Visumverlening is een belangrijk instrument voor het vormgeven van de buitenlandse
betrekkingen. Het instellen van visumplicht heeft effecten op verschillende beleidsterrei-
nen als economische samenwerking (handel en toerisme), het functioneren van het
rechtssysteem (vreemdelingenrecht, opsporing en vervolging) en de binnenlandse 
veiligheid. Het tegen elkaar afwegen van de deels overeenstemmende, deels tegenstrijdi-
ge belangen van de voor deze beleidsterreinen verantwoordelijke instanties vereist 
transparant overleg en het sluiten van duidelijke compromissen. Dit geldt zowel op het
niveau van het Koninkrijk (‘harmonisatie’ versus ‘autonomie’) als binnen de Nederlandse
Antillen respectievelijk Aruba.
180

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Visumverlening en bestrijding documentenfraude
182

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Gedetineerdenbegeleiding 
dit afbreuk mag doen aan het recht van de zendstaat om consulaire bijstand te verlenen.
Minimumrichtlijnen voor een menswaardige behandeling in detentie zijn vastgelegd in
de in VN-verband afgesproken Standard Minimum Rules for the Treatment of Prisoners. Lang
niet alle staten hebben dit document aanvaard en naleving van dergelijke ‘soft law’ is niet
afdwingbaar. 
In de Wet Overdracht Tenuitvoerlegging Strafvonnissen (WOTS) is vastgelegd dat tenuitvoerleg-
ging in Nederland van buitenlandse strafrechtelijke beslissingen alleen mogelijk is op
basis van een verdrag. Het gaat hierbij in eerste instantie om het Verdrag inzake over-
brenging van gevonniste personen dat in het kader van de Raad van Europa is gesloten;
hierbij zijn thans 42 staten partij. Een beroep op de WOTS kan dus worden gedaan door
Nederlanders die zijn gedetineerd in een land dat is aangesloten bij dit verdrag.
Daarnaast heeft Nederland een bilateraal verdrag met Venezuela. De WOTS-regeling
geldt tevens voor Panama (binnen het ressort van HMA Bogotá) echter niet voor
Colombia zelf. Tot dusver is Colombia niet geïnteresseerd in een bilateraal uitleverings-
verdrag gezien het relatief grote aantal in Nederland gedetineerde Colombianen omdat
in dit land voor de tenuitvoerlegging van de straf geen capaciteit voorhanden is. Met
Jamaica en Haïti bestaat geen verdrag tot overdracht van gevonniste personen.
Voor de Nederlandse Antillen bestaat sinds 1996 een vergelijkbare regeling, te weten de
Landsverordening Overdracht Tenuitvoerlegging Straffen (LOTS). Voor in het buitenland gevon-
niste Antillianen, welke ten tijde van het plegen van het strafbare feit woonachtig waren
in Nederland, geldt de WOTS-regeling respectievelijk het bilaterale verdrag Nederland –
Venezuela. Voor Antillianen woonachtig op de Nederlandse Antillen is overdracht naar de
Antillen mogelijk in het kader van de LOTS.
De overbrenging van de gedetineerde vereist instemming van de gedetineerde, de verzoe-
kende staat en de aangezochte staat. Deze laatste kan de instemming zonder opgaaf van
redenen weigeren en er bestaat ook geen recht op overname. Specifieke vereisten zijn: 1)
de gedetineerde heeft de Nederlandse nationaliteit of is een vreemdeling, die over een
geldige verblijfstitel beschikt; 2) de veroordeling is onherroepelijk en er is een strafrestant
van minimaal zes maanden op het moment van indiening van het verzoek tot overbren-
ging; en 3) het feit waarvoor de gedetineerde veroordeeld werd, is ook binnen het
Koninkrijk strafbaar.
184

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Gedetineerdenbegeleiding 
• De bemiddelingskosten bij periodieke geldoverboekingen door familie of vrienden
via het Ministerie van Buitenlandse Zaken naar gedetineerden worden verlaagd.
• De mogelijkheden van de inschakeling van vertrouwensadvocaten zullen worden uit-
gebreid.
• Medewerkers op de posten zullen middels gerichte trainingen meer vertrouwd wor-
den gemaakt met specifieke aspecten van gedetineerdenbegeleiding.
• De coördinatie tussen het Ministerie van Buitenlandse Zaken, de Stichting
Reclassering Nederland, die de in het buitenland gedetineerde landgenoot al tijdens
de detentie kan helpen bij de voorbereiding op de terugkeer in de Nederlandse maat-
schappij, alsmede de Stichting Epafras, die gedetineerden geestelijke verzorging
biedt, zal worden verbeterd.
Wat betreft de frequentie van bezoeken aan gedetineerden achtte de Minister zich niet in
staat om een minimumnorm te formuleren, gezien de verschillen in reisafstand en reis-
tijd tussen posten en gevangenissen alsmede verschillen in personele bezetting op de
diverse posten. 
12.3 Structuren 
Op het Ministerie van Buitenlandse Zaken is de Directie Consulaire Zaken (DCZ), die in
september 2001 door de reorganisatie van de Directie Personenverkeer, Migratie en
Consulaire Zaken (DPC) is ontstaan, verantwoordelijk voor de consulaire dienstverlening
aan Nederlanders in het buitenland. Onderscheid kan worden gemaakt tussen consulair-
juridische belangenbehartiging (paspoortafgifte, nationaliteitswetgeving, internatio-
naal-privaatrecht, en werkzaamheden in het kader van de burgerlijke stand) en consulair-
maatschappelijke belangenbehartiging. Dit laatste omvat onder andere hulp aan
Nederlanders in acute noodsituaties, gedetineerdenbegeleiding, vermissingen, 
repatriëringen, hulp bij ziekenhuisopname, overlijden, het verstrekken van reisadviezen
en evacuaties. De afdeling Consulair Maatschappelijk Werk (DZC/CM) behandelt ook de
aangelegenheden betreffende Antilliaanse Nederlanders in het buitenland. DCZ/CM, de
Directie Buitenlandse Betrekkingen en de posten werken hierbij nauw samen met het
Ministerie van Justitie in Den Haag, de Procureur-generaal in Willemstad en de
Stichtingen Reclassering Nederland, Curaçao en St. Maarten. 
Het beleid ten aanzien van gedetineerdenbegeleiding wordt hoofdzakelijk op het
Ministerie van Buitenlandse Zaken ontwikkeld. De bij dit onderzoek betrokken posten
blijken niet of nauwelijks bij recente beleidsontwikkelingen betrokken met uitzondering
186

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Gedetineerdenbegeleiding 
ten. Hiermee kan men tevens de personen beter volgen wanneer zij binnen het peneten-
tiaire systeem worden overgeplaatst. Als regel geven de posten informatie over geregis-
treerde Antilliaanse gedetineerden door aan de Directie Buitenlandse Betrekkingen, die
vervolgens de familie en waar nodig de Stichting Reclassering op de eilanden informeert. 
Informatie voor gedetineerden
Het is van groot belang dat de post de gedetineerde zo spoedig mogelijk wijst op diens
rechten en plichten. Ook kan de post veel problemen voorkomen door nadere voorlich-
ting te geven over juridische aspecten, waaronder het al dan niet schuldig verklaren en
het beginnen van een rechtzaak. In sommige gevallen is namelijk sprake van niet 
conform de regels handelende advocaten, die uit financieel gewin aansturen op een
rechtszaak ook waar geen enkele kans op vrijspraak bestaat aangezien de verdachte op
heterdaad betrapt is.
Wat betreft het verschaffen van informatie aan gedetineerden hebben de posten in de
Verenigde Staten een aantal initiatieven ontplooid. Zo is in 2001 op instigatie van de
Consul voor Nederlands-Antilliaanse aangelegenheden in Houston een aantal documen-
ten inzake arrestatiemelding, contacten met consulaten en de LOTS in het Papiamento
vertaald en voor de overige Nederlandse consulaten in de Verenigde Staten beschikbaar
gemaakt. Voorts werken de consulaten aan een brochure ‘Gedetineerd in de VS’ die even-
eens zal worden vertaald in het Papiamento. 
Begeleiding van gedetineerden
Het verlenen van consulaire bijstand en de begeleiding van gedetineerden is een belang-
rijk aspect van het werk van de posten in de Verenigde Staten, de Dominicaanse
Republiek, Venezuela en Trinidad & Tobago. Bij deze werkzaamheden zijn het betreffende
Ministerie van Justitie, openbare aanklagers, rechtbanken en gevangenisautoriteiten
belangrijke counterparts. Maatschappelijke organisaties blijken nauwelijks een rol te
spelen. De inschakeling van vrijwilligers bij de begeleiding van gedetineerden geschiedt
via de Stichting Reclassering Nederland. Echter, het blijkt vaak buitengewoon moeilijk
om vrijwilligers te vinden voor deze emotionele en inhoudelijke zware taak. Voorts vor-
men taal- en cultuurverschillen een barrière bij de begeleiding van Nederlands-
Antilliaanse gedetineerden. 
De daadwerkelijke uitvoering van de begeleiding van gedetineerden is maatwerk en ver-
schilt derhalve van land tot land. Op de in het kader van het onderzoek bezochte posten
188

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Gedetineerdenbegeleiding 
In geval van overdracht naar Nederland is sprake van rechtstreeks contact tussen de post
en het Ministerie van Justitie in Den Haag, met informatieverlening aan relevante dienst-
onderdelen van het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Gaat het om overdracht naar de
Nederlandse Antillen dan onderhouden de posten direct contact met het Parket van de
Procureur-generaal in Willemstad, met informatieverstrekking aan de Directie Buiten-
landse Betrekkingen. 
Een overdracht vereist een aantal stappen. In de eerste plaats hebben de Nederlandse ver-
tegenwoordigingen de taak de gedetineerde voor te lichten over de procedure en advies te
geven over de voor- en nadelen van een eventuele overdracht. Voorts zal de vertegenwoor-
diging de voortgang van een verzoek tot overdracht monitoren en waar nodig rappelleren
bij het Ministerie van Justitie in het desbetreffende land. De inhoudelijke rol van de post
in dit proces is beperkt. Echter, waar sprake is van een zeer lage efficiency bij het
Ministerie van Justitie (bijvoorbeeld in Venezuela) ziet de post zich genoodzaakt het dos-
sier zelf samen te stellen of te completeren (een zeer arbeidsintensieve taak), voordat een
en ander formeel kan worden afgehandeld. 
12.5 Analyse 
De gedetineerdenproblematiek is onderdeel van een veel omvattender vraagstuk: de
kwetsbaarheid en kansarmoede van vrij grote groepen van Antilliaanse jongeren. Deze
problematiek valt echter buiten het kader van dit onderzoek.
Uit de gevoerde gesprekken komt duidelijk naar voren dat het beleid voldoende houvast
biedt voor de begeleiding van gedetineerden. Problemen betreffen vooral de spanning
tussen een gestandaardiseerde aanpak of het leveren van maatwerk en de beschikbaar-
heid van voldoende gekwalificeerd personeel (staf op de posten respectievelijk vrijwilli-
gers). Professionaliteit en individueel engagement zijn noodzakelijk voor een adequate
uitvoering van de dienstverlening, maar blijken vaak geen voldoende voorwaarde waar
kennis van de Antilliaanse cultuur en het Papiamento ontbreekt.
De oplossing van het geconstateerde personeelsprobleem wordt bemoeilijkt door het feit
dat het aantal gedetineerden in een bepaald ressort nauwelijks te voorspellen is. De toe-
name van het aantal gedetineerden hangt af van de interactie tussen twee factoren, ten
eerste de keuze van de ‘route’ die door de drugshandelaren aan de koeriers wordt voorge-
schreven en, ten tweede, de effectiviteit van de opsporingsdiensten, openbare ministeries
en rechtbanken alsmede de beschikbare capaciteit van gevangenissen in verschillende
190

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Gedetineerdenbegeleiding 
192

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
194

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 1
tie in Midden- en Oost-Europa (MATRA), de evaluatie van het internationale cultuurbeleid
(ICB) en de evaluatie ‘Agenda 2000 – hoe Nederland onderhandelt met Europa’.
196

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 2
1.2 Achtergrond
Volgens het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden behoren buitenlandse betrek-
kingen, defensie en nationaliteit (Nederlanderschap) tot de Koninkrijksaangelegenheden
(artikel 3). In het Statuut worden tevens de rol en de verantwoordelijkheden van respectie-
velijk de Nederlandse Antillen en Aruba in de buitenlandse betrekkingen van het
Koninkrijk geregeld. Het Statuut vormt het algemene kader waartegen de structuren en
het proces van buitenlandse belangenbehartiging dienen te worden afgewogen.
Belangenbehartiging door het Ministerie van Buitenlandse Zaken geschiedt doorgaans
op terreinen van buitenlands beleid welke breed van aard zijn. Dit beleid betreft onder-
meer internationale ordening, veiligheid en conflictbeheersing, economische en culturele
belangen, mensenrechten en migratie. Het onderhavige evaluatie-onderzoek beperkt
zich tot specifieke onderdelen van deze brede beleidsterreinen.
Tot het begin van de jaren 70 bestond er binnen het Antilliaanse regeringsapparaat geen
aparte instantie die de inbreng van de Antilliaanse Regering in het buitenlandse beleid
van het Koninkrijk voorbereidde en ondersteunde. Vanwege het toenemende belang van
het internationale verkeer en ter voorbereiding van de eventuele onafhankelijkheid, richt-
te de Antilliaanse Regering in 1973 het Bureau Buitenlandse Betrekkingen (BBB) op. Het
87
ressorteert direct onder de Minister-president van de Nederlandse Antillen. Aruba
BBB
heeft sinds 1986 de status van autonoom land binnen het Koninkrijk. De Directie
Buitenlandse Betrekkingen (DBB) ressorteert direct onder de Minister-president van
Aruba.
BBB en DBB zijn respectievelijk op de Nederlandse Antillen en Aruba verantwoordelijk
voor de coördinatie inzake de externe behartiging van de autonome belangen. Tevens zijn
zij mede verantwoordelijk voor de behandeling van Koninkrijksaangelegenheden inzake
de buitenlandse belangen. BBB en DBB onderhouden nauwe contacten met diverse
dienstonderdelen op het Ministerie van Buitenlandse Zaken en met relevante diplomatie-
ke posten van het Koninkrijk in het buitenland. Ter behartiging van eerder genoemde
belangen kunnen de Regeringen van de Nederlandse Antillen en Aruba overgaan tot het
plaatsen van vertegenwoordigers op geselecteerde diplomatieke posten van het
Koninkrijk.
87 Deze dienst maakt na de voltooiing van de reorganisatie van de Landsdiensten in januari 2002 onder de naam
Directie Buitenlandse Betrekkingen (DBB) deel uit van het Ministerie van Algemene Zaken en Buitenlandse
Betrekkingen.
198

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 2
De centrale onderzoeksvraag kan worden verbijzonderd in drie deelvragen.
Vraag 1: Welke structuren zijn binnen het Koninkrijk beschikbaar om de buitenlandse
belangen van respectievelijk de Nederlandse Antillen en Aruba te behartigen? Hierbij zal
aandacht worden besteed aan:
• de functionele relaties van – dienstonderdelen van – het Ministerie van Buitenlandse
Zaken en vertegenwoordigingen in het buitenland met het Antilliaanse BBB respec-
tievelijk het Arubaanse DBB en mogelijk andere relevante Nederlands-Antilliaanse
en Arubaanse overheidsinstanties. De taakafbakening tussen het Ministerie van
Buitenlandse Zaken en andere Nederlandse vakdepartementen zal hierbij in ogen-
schouw worden genomen;
• de coördinatie en voorbereiding van de Rijksministerraad voor zover het betreft de
buitenlandse belangenbehartiging van respectievelijk de Nederlandse Antillen en
Aruba;
• de voorbereiding, parlementaire behandeling, goedkeuring en bekendmaking van
internationale verdragen alsmede de rapportage over de uitvoering ervan;
• eigenstandige bilaterale relaties van de Nederlandse Antillen en Aruba, en hun lid-
maatschap van, respectievelijk vertegenwoordiging in, internationale organisaties;
• de coördinatie van het Antilliaanse BBB respectievelijk het Arubaanse DBB met overi-
ge overheidsinstanties, maatschappelijke organisaties en belangengroepen wier
taakuitvoering internationale raakvlakken hebben.
Vraag 2: Hoe functioneren de structuren voor de belangenbehartiging? Welke procedures
en (in)formele onderhandelingsprocessen zijn daarbij te onderscheiden?
Hierbij zullen de volgende onderwerpen aan de orde komen:
• Hoe definiëren de verschillende partijen (de Nederlandse Antillen, Aruba en
Nederland) hun buitenlandse belangen?
• Hoe worden de prioriteiten van het buitenlandse beleid van het Koninkrijk bepaald
en in praktijk gebracht?
• Hoe wordt consensus bereikt over de wijze waarop de buitenlandse belangen van
respectievelijk de Nederlandse Antillen en Aruba behartigd (dienen te) worden?
Welke structuren zijn daarbij van belang?
• Via welke procedures worden de vertegenwoordigingen in het buitenland aange-
stuurd door de verschillende partijen?
• Hoe worden interne coördinatie-processen (binnen het Koninkrijk en in de
Rijksdelen) gekoppeld aan externe onderhandelingsprocessen?
200

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 2
Internationale en regionale samenwerking 
Sinds vele jaren benadrukken de landen in de Caribische regio de noodzaak van verder-
gaande samenwerking op velerlei gebied. Als voorbeelden kunnen worden genoemd de
Caribbean Community and Common Market (CARICOM), de Caribbean Tourism
Organisation (CTO), de Caribbean Customs Law Enforcement Council (CCLEC),
Economic Commission for Latin America and the Caribbean (ECLAC) en de Free Trade
Zone of the Americas (FTAA). In het kader van dit onderzoek zal specifieke aandacht 
worden geschonken aan de onderhandelingen betreffende de deelname in de Association
of Caribbean States (ACS) met aandacht voor de discussie over de mogelijke de rol van
Nederland, de Nederlandse Antillen en Aruba in deze organisatie.
Drugsbestrijding
De precaire sociaal-economische en financiële situatie waarin verschillende landen in de
Caribische regio verkeren, gaat gepaard met toenemende activiteiten van drugskartels
die het Caribisch gebied gebruiken als springplank voor hun handel naar de Verenigde
Staten en Europa.
Onderwerp van onderzoek is de regionale samenwerking betreffende de drugsproblema-
tiek. Bijzondere aandacht zal worden geschonken aan (i) de onderhandelingen die moe-
ten leiden tot een regionale overeenkomst inzake maritieme samenwerking en drugsbe-
strijding (Regional Agreement in the Caribbean Area on Maritime Cooperation against
Illicit Traffic in Narcotic Drugs), en (ii) de voorbereiding en parlementaire goedkeuring
van de verdragen over de inzet van Amerikaanse surveillance-vliegtuigen vanuit de lucht-
havens van de Antillen en Aruba, de zogeheten Forward Operating Locations (FOLs).  
Internationale economische betrekkingen
Drie specifieke onderwerpen zullen de revue passeren. Dit betreft in de eerste plaats de
wijze van belangenbehartiging van de Nederlandse Antillen en Aruba ten aanzien van de
Europese Markt. Dit onderwerp zal worden onderzocht aan de hand van de voorbereiding
van de EU-besluitvorming betreffende de herzieningen van het handelsregime ‘Landen en
Gebieden Overzee (LGO)’ dat producten uit de Antillen en Aruba gedeeltelijk vrije toe-
gang tot de communautaire markt verleent. 
Daarnaast zal aandacht worden besteed aan aangelegenheden betreffende de World
Trade Organisation (WTO) onder meer in relatie tot de EU en de FTAA. Tot slot zal de
202

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 2
• voor wat betreft de Nederlandse Antillen: de ‘Nieuwe Overheid’ en de dynamische
aspecten in de verhouding tussen Land en Eilandgebieden waaronder het streven van
St. Maarten naar een status aparte; 
• verschillen tussen de drie Landen voor wat betreft de ‘bestuurssystemen’ (verhoudin-
gen tussen constitutionele organen, ambtelijke apparaten, politieke partijen en
maatschappelijke belangengroepen);
• cultureel bepaalde verschillen in percepties, normen en waarden; invloed hiervan op
de praktische wijze van belangenbehartiging (communicatie, wijze van onderhande-
len en conflicthantering). 
1.6 Afbakening en onderzoeksmethoden
Afbakening van de evaluatie-periode
Bij de afbakening van de evaluatie-periode dient rekening te worden gehouden met het
‘beleidsvoedende’ doel van het onderzoek, waardoor het belangrijk is om de actuele situ-
atie in ogenschouw te nemen. Gegeven het feit dat het beleid ten aanzien van de externe
belangenbehartiging van de Nederlandse Antillen, onderscheidenlijk van Aruba, en de
betreffende interacties de laatste jaren zijn geïntensiveerd, heeft het weinig zin om ver
terug te gaan in de tijd. Op grond van deze overwegingen ligt het voor de hand om,
afhankelijk van het onderwerp, niet verder terug te gaan dan tot het midden van de jaren
90 (b.v. bij het LGO-dossier). Echter, het Statuut, de relaties tussen de partners binnen
het Koninkrijk en de buitenlandse belangenbehartiging in het bijzonder, zullen in hun
historische context kort worden beschreven. 
Onderzoeksmethoden
Om inhoudelijke, logistieke en budgettaire redenen zullen drie methoden van dataverza-
meling met elkaar worden gecombineerd, te weten bronnenonderzoek, schriftelijke
enquête en interviews. Tevens zal tijdens en na het onderzoek aandacht worden besteed
aan terugkoppeling van resultaten (feedback).
Bronnenonderzoek
Uitgangspunt van het onderzoek is het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, te
weten het staatsrechtelijke kader waarbinnen de buitenlandse betrekkingen zich afspe-
len. Daarnaast zullen de relevante nota’s, beleidsdocumenten, parlementaire verslagen
en jaarplannen en -verslagen van posten en relevante departementseenheden worden
bestudeerd.
204

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 2
het hetgeen zich in het heden afspeelt kunnen kleuren. Geïnterviewd zullen worden verte-
genwoordigers en stafmedewerkers van alle instanties die bij het belangenbehartigings-
proces betrokken zijn, te weten BZ, BBB en DBB, de vertegenwoordigingen van de
Nederlandse Antillen en Aruba in Den Haag en, waar relevant, andere vakministeries.
Daarnaast zullen betrokken stafleden op een aantal relevante posten worden geïnter-
viewd. Dit betreft in principe de Ambassades Bogotá, Carácas, Havanna, Kingston, Port
of Spain, Santo Domingo en Washington, de Consulaten-generaal Houston dan wel
Miami (indien volledig operationeel) en eventueel het Consulaat Port-au-Prince, alsmede
de Permanente Vertegenwoordigingen Brussel (EU), Genève (WTO) en New York (VN).
Bij een aantal stakeholders zullen de percepties en oordelen betreffende de externe
belangenbehartiging van de Nederlandse Antillen en Aruba zich op een vrij abstract
niveau bewegen. Voor een meerderheid van de betrokkenen moet er echter van worden
uitgegaan dat deze hun percepties en oordelen gevormd hebben aan de hand van concre-
te thema’s en dossiers. Om spraakverwarring te voorkomen, is het zinvol de algemene
onderzoeksvragen op basis van de resultaten van het dossieronderzoek verder te operatio-
naliseren ten behoeve van de interviews.
Feedback
Gedurende en na het onderzoek zal gebruik worden gemaakt van diverse wijzen van
terugkoppeling (feedback) van (voorlopige) onderzoeksbevindingen. Dit betreft ten eer-
ste de terugkoppeling van interviewgegevens. Vanzelfsprekend moeten de te interviewen
personen ervan uit kunnen gaan, dat de gesprekken vertrouwelijk zijn. Anderzijds moet
worden voorkomen dat de percepties en oordelen van de geïnterviewden door de 
‘personal bias’ van de onderzoekers onjuist worden weergegeven óf eenzijdig worden
geïnterpreteerd. Om deze risico’s zo veel mogelijk te beperken, wordt de volgende werk-
wijze gehanteerd: na elk interview werken de onderzoekers hun aantekeningen uit; na het
interview ontvangen de geïnterviewden een korte, schriftelijke samenvatting van het
gesprek; eventuele aanmerkingen of correcties door de geïnterviewden worden in de ver-
slagen verwerkt. De (uiteraard vertrouwelijke) verslagen blijven tot het einde van het
onderzoek bewaard zodat later, bij eventuele meningsverschillen, een onafhankelijke
derde de weergave van de onderzoekers kan controleren.
Ten tweede gaat het om de conceptonderzoeksrapportage. Met inachtneming van de
onafhankelijke positie van IOB worden de diverse stakeholders in staat gesteld een reac-
tie te geven op de onderzoeksrapportage. Tot slot ligt het in de bedoeling om de resulta-
206

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 2
gekomen organisatorisch-beleidsmatig kader dat vervolgens benut kon worden als toets-
steen voor het handelen van het Ministerie van Buitenlandse Zaken. 
Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden vormt het formele juridische en proce-
durele kader voor het proces van buitenlandse belangenbehartiging van het Koninkrijk,
maar biedt tegelijkertijd veel ruimte aan politieke processen, beleidsinhoudelijke uitwer-
king en besluitvorming. Naast het feit dat een definitie van belangenbehartiging en werk-
procedures voor het handelen van het Ministerie van Buitenlandse Zaken en de partners
ontbreken, zijn de uitgangspunten van het buitenlandse beleid van het Koninkrijk der
Nederlanden (en daarmee van de drie Landen binnen het Koninkrijk) in zeer algemene
bewoordingen gesteld. Voorts is sprake van een snelle en ingrijpende evolutie van buiten-
landse betrekkingen als gevolg van de voortschrijdende globalisering en de integratie van
een deel van het Koninkrijk der Nederlanden in een zich voortdurend uitbreidende
Europese Unie. Het gevolg is dat de buitenlandse belangen van elk der Koninkrijksdelen,
die mede als gevolg van het verschil in geografische ligging alsmede de diversiteit in de
sociaal-economische structuur van elk der Landen zich gaandeweg verder zijn gaan diffe-
rentiëren. 
Een en ander leidt tot uitdagingen in de onderlinge samenwerking waarvan de formeel
juridische structuur wordt aangegeven door het Statuut voor het Koninkrijk der
Nederlanden. Elk der Koninkrijkspartners beschikt daarenboven over verschillende moge-
lijkheden en capaciteit tot eigenstandig handelen hetgeen mede bepalend is voor het
realiseren van hun belangen in het buitenland. De zich in dit verband bij voortduring
opdoende vraag is hoe het Ministerie van Buitenlandse Zaken initiërend, ondersteunend,
faciliterend dan wel richting gevend kan (of moet) functioneren. Het moge duidelijk zijn
dat partijen van mening kunnen en zullen verschillen over het antwoord op deze vraag. 
Gezien bovenstaande, werd in de evaluatie een constructivistische aanpak gevolgd.
Enerzijds bestond deze uit een beschrijving en analyse van wijze waarop het Ministerie 
van Buitenlandse Zaken met de Directies Buitenlandse Betrekkingen van de Nederlandse
Antillen en Aruba (mede) gestalte heeft gegeven aan de buitenlandse belangenbeharti-
ging van beide Landen van het Koninkrijk. Belangrijk daarbij waren feiten, die door mid-
del van bronnenonderzoek op het Ministerie van Buitenlandse Zaken konden worden
geconstateerd. Gegeven het feit dat de evaluatie de rol van het Ministerie van
Buitenlandse Zaken centraal stelde, werd niet overgegaan tot bronnenonderzoek in de
archieven van de Directies Buitenlandse Betrekkingen van de Nederlandse Antillen
208

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 2
210

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 3
212

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 4
Ambassade Havanna
C. Minderhout Chef de Poste
K. Sizoo Plv. Chef de Poste
J.A. Corion Ambassaderaad Nederlandse Antillen te Havanna
Ambassade Kingston
G.C.H. Kersten Chef de Poste
A. van Beek Plv. Hoofd Algemene Zaken en Consulaire Zaken
Ambassade Port of Spain
E.W.P. Klipp Chef de Poste
A.J. van den Berg Plv. Chef de Poste
L. Geeban Medewerker Economie en Handel
M.D.G.J. Glaudemans Hoofd Algemene Zaken en Consulaire Zaken
Ambassade Santo Domingo
H.E.C.M. Ter Braack Chef de Poste
Ambassade Washington 
J.M. Vos Chef de Poste
H.J.J. Schuwer Plv. Chef de Poste
F.P. Coronel Gevolmachtigd Minister van Aruba te Washington
H. Henriquez Gevolmachtigd Minister van de Nederlandse Antillen te
Washington
H.A.M. de Wit Hoofd Pers en Culturele Zaken en voormalig DWH/AK
P.A. de Waal Plv. Hoofd Economische Zaken 
J.P.M. Peters Hoofd Politieke Zaken
D. Kuhling Medewerker Politieke Zaken
H.P.A. Corver Hoofd Algemene Zaken / Consul
F.R. Koning Plv. Hoofd Algemene Zaken / Vice-consul
C. Rijk Attaché Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
L. Niermans Attaché Verkeer en Waterstaat
214

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 4
Kabinet van de Gevolmachtigde Minister voor de Nederlandse Antillen
C.P. de Haseth Gevolmachtigde Minister
R.M. Candelaria Directeur Kabinet
H. Schermers Medewerker
Overige diensten Nederlandse Antillen
D.F. Martina Voorzitter Commissie Buitenlandse Betrekkingen van de
Staten der Nederlandse Antillen
E.R. Wilsoe Raadsadviseur Raad van Ministers
R.L. James Directeur Departement voor Ontwikkelingssamenwerking
A.D. Rosario Medewerker Departement van Economische Zaken
B. van Riemsdijk Voormalig Advocaat-generaal
B.J. Swagerman Advocaat-generaal
J. Jacobs Directielid Kamer van Koophandel Curaçao
Directie Buitenlandse Betrekkingen Aruba (DBB/A)
H. Baarh Directeur 
P.F. Davidse Plv. Directeur 
W.P.M. Schouten Juridisch en politiek adviseur 
Kabinet van de Gevolmachtigde Minister van Aruba
L.C. Prince Plv. Gevolmachtigde Minister/Directeur
C.D. James Wnd. Directeur
R.O. Wever Senior Medewerker
Overige diensten Aruba
H.O. van Trikt Directeur Departement van Economische Zaken, Handel en
Industrie
M.E. Robles Senior Medewerker Departement van Economische Zaken,
Handel en Industrie
I.V. Yánez Ministerie van Justitie
C. Oduber Aruba Tourist Authority
G.M. Peterson Managing Director Free Trade Zone Aruba NV
216

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 4
218

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 5
220

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 6
Hoofdstuk 4  Beleid, bestuurscontext en uitvoeringsstructuren
Arubaanse Werkgroep Deugdelijkheid van Bestuur, Calidad Kwaliteit, oktober 1997
Bureau Buitenlandse Betrekkingen Nederlandse Antillen, Beleidskader Buitenlandse
Betrekkingen, ongedateerde notitie
Bureau Buitenlandse Betrekkingen Nederlandse Antillen, Naar een moderne samenwer-
king tussen de Koninkrijkspartners op het gebied van Buitenlandse Betrekkingen, speech
van Directeur BBB ter gelegenheid van het bezoek van de Minister van Buitenlandse
Zaken aan de Nederlandse Antillen, oktober 2000
Directie Buitenlandse Betrekkingen Aruba, Het Buitenlands Beleid van Aruba: op weg
naar de 21e eeuw (notitie), 1994
Directie Buitenlandse Betrekkingen Aruba, 1986-2001: Vijftien jaar buitenlands beleid
(notitie), 2001
Jong, L. de, De werkvloer van het Koninkrijk: over de samenwerking van Nederland, de
Nederlandse Antillen en Aruba, Rozenberg, Haarlem, 2002
Leeuwen, B. van, Geniale anarchie, Knipscheer, 1990
Marcha, V. en P. Verweer, De waarheid van Curaçao, Amsterdam, 2000
Minister-president van de Nederlandse Antillen, mr M.A. Pourier, toespraak ter gelegen-
heid van de Ambassadeursconferentie, Den Haag, 24 januari 2000
Minister-president van de Nederlandse Antillen, mr M.A. Pourier, toespraak ter gelegen-
heid van de Ambassadeursconferentie Westelijk Halfrond, Oranjestad, Aruba, 27 oktober
2000
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nota Toekomst in
Samenwerking: Nederland, Nederlandse Antillen en Aruba, juni 1999
222

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 6
Regering van Aruba, Regeerprogramma 2001-2005 voor een Aruba waar orde en welvaart
heersen, oktober 2001
Regering van de Nederlandse Antillen, Landsbesluit, houdende algemene maatregelen,
van de 4e januari 2002 ter uitvoering van de artikelen 13, 15, 16 en 17 van de
Landsverordening Organisatie Landsoverheid, regelende de organisatie en taakstelling
van de Directie Wetgeving en Juridische Zaken en de Directie Buitenlandse Betrekkingen
van het Ministerie van Algemene Zaken en Buitenlandse Betrekkingen, Publicatieblad, 
A 2002, januari 2002
Regering van de Nederlandse Antillen, Regeerakkoord 2002-2006, 27 mei 2002
Silberie, R., Governments and Public Administrations in the Netherlands Antilles,
Willemstad, 1999
Tweede Kamer der Staten-Generaal, Parlementair contactplan 1994, slotverklaring bijeen-
komst parlementaire delegaties van Nederland, de Nederlandse Antillen en Aruba 16-27
oktober 1994, Oranjestad, Aruba
Tweede Kamer der Staten-Generaal, Parlementair contactplan 2001, Verslag bijeenkomst
delegaties van de Staten van Aruba, van de Staten van de Nederlandse Antillen en van de
vaste commissies voor Nederlands-Antilliaanse en Arubaanse Zaken uit de Eerste en
Tweede Kamer der Staten-Generaal op Aruba, Staten-Generaal, vergaderjaar 2000-2001,
27 579, nrs. 186 en 1
Verton, P., One man one vote: vijftig jaar politiek en bestuur te Curaçao, Justicia, nr. 1,
juni 2002
Wehry, G.A.M., Nederland en het Caraïbische Bekken. De Nederlandse Antillen, Aruba en
buitenlandsbeleid, Den Haag, 1988
224

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 6
Hoofdstuk 7 Internationale drugsbestrijding: Regionale maritieme samenwerking 
Dossier inzake Regional Agreement in the Caribbean Area on Maritime Co-operation
against Illicit Traffic in Narcotic Drugs (2000 – 2001), Ministerie van Buitenlandse Zaken
Hoogeboom, A.B., Rechtshandhaving in het Caribische gebied. In Hoogeboom, A.B. en
L. D.D. Rogier, Rèspét 61 essays over criminaliteit, 1999
Jansen, F.N.J., Een kustwacht voor de Nederlandse Antillen en Aruba, bezien vanuit een
juridisch standpunt, Marineblad, 106, nr 12, december 1996, p. 335-340
Kingdom of the Netherlands, Ministry of Foreign Affairs, Agreement concerning co-ope-
ration in suppressing illicit maritime and air trafficking in Narcotic drugs and psychotro-
pic substances in the Caribbean area, 10 April 2003
Selbin, E., Resistance, Rebellion and Revolution in Latin America and the 
Carribbean at the Millenium. Southwestern University, Latin American Research Review,
vol. 36, nr. 1, 2001
United States Department of State, Bureau for International Narcotics and Law
Enforcement Affairs, International Narcotics Control Report, Washington, March 2001
Hoofdstuk 8 Totstandkoming van de Forward Operating Locations (FOLs) op de
Nederlandse Antillen en Aruba
Blickman, T., Een verkeerde stap in een foutieve richting: Forward Operating Locations op
Aruba en Curaçao, Transnational Institute, Amsterdam, oktober 1999
Dossier inzake Totstandkoming van de Forward Operating Locations (FOLs) op de 
Nederlandse Antillen en Aruba (1996 – 2001), Ministerie van Buitenlandse Zaken
Jelsma M., Pilze gegen COCA. Die UN und der biologische Drogenkrieg in Kolumbien,
Zeitschrift der Informationsstelle Lateinamerika, Bonn, april 2000
Pardo, R., Colombia’s Two-Front-War, Foreign Affairs, July/August 2000
226

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 6
Tweede Kamer der Staten-Generaal, Verslag van een schriftelijk overleg. Goedkeuring van
het op 2 maart 2000 te Oranjestad, Aruba totstandgekomen Verdrag inzake samenwer-
king tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Verenigde Staten van
Amerika betreffende toegang tot en gebruik van faciliteiten in de Nederlandse Antillen en
Aruba voor drugsbestrijding vanuit de lucht (Trb. 2000, 34). Tweede Kamer, vergaderjaar
2000-2001, 27 229 (R1660), nr. 9
Tweede Kamer der Staten-Generaal, Verslag van plenair overleg 28 mei 2001.
Goedkeuring van het op 2 maart 2000 te Oranjestad, Aruba totstandgekomen Verdrag
inzake samenwerking tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de
Verenigde Staten van Amerika betreffende toegang tot en gebruik van faciliteiten in de
Nederlandse Antillen en Aruba voor drugsbestrijding vanuit de lucht (Trb. 2000, 34).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2000-2001, 28 mei 2001, TK 79, 79-5054
Verdrag inzake samenwerking tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering 
van de Verenigde Staten van Amerika betreffende toegang tot en gebruik van faciliteiten
in de Nederlandse Antillen en Aruba voor drugsbestrijding vanuit de lucht, Oranjestad, 
2 maart 2000. Tractatenblad 2000, nr. 34
Hoofdstuk 9 Totstandkoming van het 7e Besluit ‘Landen en Gebieden Overzee (LGO)’
Departement van Economische Zaken van de Nederlandse Antillen, Inventarisatie LGO-
bedrijvigheid op de Nederlandse Antillen, november 2000
Dossier Landen en Gebieden Overzee -LGO (1996-2001), Ministerie van Buitenlandse
Zaken
Europese Commissie, Mededeling van de Commissie Bezinning op de Status van de met
de EG geassocieerde LGO en richtsnoeren voor ‘LGO 2000’, Brussel, 20 mei 1999
KPMG-Policy Productions, Economic Partnership Nederland-Antillen, 2000
Ministerie van Buitenlandse Zaken, brief van de Staatssecretaris van Buitenlandse Zaken
dd. 5 oktober 2001 aan de Vaste Kamercommissie voor Nederlands-Antilliaanse en
Arubaanse Zaken van de Tweede Kamer der Staten-Generaal inzake reactie op het werk-
228

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 6
Vertegenwoordiger van de Regering van de Nederlandse Antillen bij de Europese Unie en
de World Trade Organisation, Tweede Voortgangsrapportage 2001
Hoofdstuk 10 Handelsbevordering door de posten
Central Bureau of Statistics, Netherlands Antilles, Quarterly Trade Reports (diverse jaren)
Commonwealth Secretariat and World Bank, Small States: meeting challenges in the 
global economy, Report of Joint Task Force on Small States, April 2000
Ernst & Young Consulting, Handels- en investeringsbevordering, een internationale 
benchmarkstudie, Utrecht december 1999
HMA Washington, Zakendoen in de VS: een Praktische Handleiding bij het Betreden van
de Amerikaanse Markt, Washington (geen datum)
International Monetary Fund, Kingdom of the Netherlands-Netherlands Antilles: Recent
Developments, Selected Issues, and Statistical Apendix, IMF Country Report, May 2001
Kamer van Koophandel Curaçao, Curaçao: Tax Facilities and Preferential Trade Programs,
Economic Review, April 2001
Regering van Aruba, Regeerprogramma 2001-2005 voor een Aruba waar orde en welvaart
heersen, oktober 2001
Regering van de Nederlandse Antillen, Regeerakkoord 2002-2006, 27 mei 2002
Hoofdstuk 11 Visumverlening en bestrijding documentenfraude
KPMG Consulting N.V., Ministerie van Buitenlandse Zaken, Directie Personenverkeer
Migratie en Consulaire Zaken, Onderzoek naar het functioneren van de consulaire keten,
maart 2000
Ministerie van Buitenlandse Zaken, Hoofdlijnennotitie Visumwet, Tweede Kamer, verga-
derjaar 2000-2001, 26 106, nr. 4
230

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 6
232

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 7
DHB Directie Huisvesting Buitenlandse Zaken
DIE Directie Integratie Europa
DIE/EX Afdeling Extern (van de Directie Integratie Europa)
DINA Directie Immigratie en Naturalisatie Aruba
DJZ Directie Juridische Zaken
DJZ/IR Afdeling Internationaal Recht
DJZ/VE Afdeling Verdragen
DMS Document Management Systeem
DOOV Directie van Openbare Orde en Veiligheid 
DPV Directie Personenverkeer, Migratie en Vreemdelingenzaken
DPV/AM Afdeling Asiel en Migratie
DPV/FB Afdeling Fraudebestrijding
DPV/JP Afdeling Justitiële en Politiële Samenwerking
DPC/VV Afdeling Vreemdelingen- en Visumzaken
DVF Directie Verenigde Naties en Financiële Instellingen
DWH Directie Westelijk Halfrond
DWH/AK Adviseur Koninkrijksrelaties
ECLAC Economic Commission for Latin America and the Caribbean
EEG Europese Economische Gemeenschap
EG Europese Gemeenschap
EIB Europese Investerings Bank
EOF Europees Ontwikkelingsfonds
ERNA Eilandregeling Nederlandse Antillen
EU Europese Unie
EVD Economische Voorlichtingsdienst (Ministerie van Economische Zaken)
FARC Frente Armado Revolucionario de Colombia
FOLs Forward Operating Locations
FTAA Free Trade Area of the Americas
Fte Full time equivalent (=mensjaar)
FZA Free Trade Zone Aruba
GLB Gemeenschappelijk Landbouw Beleid
HDPO Hoofddirectie Personeel en Organisatie
234

Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba | 
Annex 7
SKO Subsidieregeling Kennisoverdracht Ondernemers
Stb. Staatsblad
TOP Technische Ontwikkelingsprojecten
Trb. Traktatenblad
TS Regeling Technologische Samenwerking
UNDCP United Nations International Drugs Control Programme 
UNESCO United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
VISANA Visum Informatie Systeem Aruba & Nederlandse Antillen
VN Verenigde Naties
VS Verenigde Staten van Amerika
WOTS Wet Overdracht Tenuitvoerlegging Strafvonnissen
WTO World Trade Organisation
236

IOB evaluaties | no 295 |  Behartiging van de buitenlandse belangen van de Nederlandse Antillen en Aruba |  2003
o
iob evaluaties   |   n 295
Ministerie van Buitenlandse Zaken |  Postbus 20061  |  2500 eb Den Haag  |  Nederland
Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie   |  2003
isbn 90-5328-316-0
Bestelnummer: BZDR 6183/N
Behartiging van de buitenlandse belangen
van de Nederlandse Antillen en Aruba
Een evaluatie van de rol van het Ministerie van Buitenlandse Zaken
inspectie ontwikkelingssamenwerking en beleidsevaluatie | juli 2003

