Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2019–2020
35 470 Financieel Jaarverslag van het Rijk 2019
Nr. 1 FINANCIEEL JAARVERSLAG VAN HET RIJK
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 1

VOORWOORD
De schrijver Godfried Bomans schreef eens: ‘ook deze tijd zal eenmaal de 
goede oude tijd heten’. Dit Financieel Jaarverslag van het Rijk 2019 blikt 
terug op een jaar dat nu al als de goede oude tijd de boeken in kan. Het jaar 
2020 was slechts enkele weken op weg toen onze wereld ingrijpend 
veranderde. Het coronavirus heeft verstrekkende gevolgen, allereerst voor 
de vele getroffenen, overledenen en nabestaanden. Ook is en zal de schade 
ontegenzeggelijk groot zijn voor zzp’ers die hun opdrachten zien 
verdampen, werknemers die hun baan verliezen en bedrijven die de deuren 
moeten sluiten.
Het kabinet zet alles op alles om noodlijdende burgers en bedrijven te 
ondersteunen. De ruimte daarvoor, zo zult u terugzien in dit jaarverslag, 
vinden we in het jaar 2019 en in de jaren daarvoor. In een tijd van 
economische voorspoed loste de overheid de staatsschuld verder af. Er was 
opnieuw een overschot op de begroting. Dat geeft ons nu mogelijkheden 
om de ergste schokken voor de economie op te vangen. Met de gehele 
Rijksoverheid werken we hard aan het spoedig en rechtmatig invoeren van 
diverse noodmaatregelen.
In dit jaarverslag kunt u lezen dat de Nederlandse economie in 2019 opnieuw 
groeide, al was de groei over het hoogtepunt heen. Nu het coronavirus de 
wereld in zijn greep houdt, weten we dat het de voorlopige afsluiting 
betekent van een periode van hoogconjunctuur en dat de economie in 
een recessie zal belanden. Ook de werkloosheid was de afgelopen jaren 
historisch laag. Maar de ontwikkelingen in 2020 betekenen helaas dat het 
aantal mensen zonder baan weer zal toenemen. Ook hier zet het kabinet zich 
in om iedereen zo goed mogelijk te ondersteunen en aan het werk te 
houden.
In het jaar 2019 werden het klimaatakkoord en het pensioenakkoord 
afgesloten. Belangrijke mijlpalen, waarmee we een goed pensioen en een 
leefbare planeet ook voor komende generaties in het vizier houden. Aan dat 
perspectief op goede voorzieningen, nu en in de toekomst, blijven we 
werken. Ook in de meer complexe omstandigheden waar we ons nu in 
bevinden.
De minister van Financiën
 
Wopke Hoekstra
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 3

Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 5

totale economische groei lager uit dan een jaar eerder, ondanks de hogere 
bijdrage van de overheidsbestedingen en met name de bedrijfsinveste­
ringen.
Figuur 1.1.1 Reële bbp-groei en groeibijdragen
De arbeidsmarkt bleef goed op stoom. Zowel het arbeidsaanbod als de 
werkgelegenheid namen toe. Het aantal Nederlanders met een baan 
groeide in 2019 met 179 duizend. De werkloosheid daalde op jaarbasis tot 
3,4 procent van de beroepsbevolking, terwijl deze in 2017 nog bijna 
5 procent was. Daarmee bleef de werkloosheid historisch laag. De arbeids­
deelname was nog nooit zo hoog als in 2019, bijna zeven op de tien van alle 
15- tot 75-jarigen waren in 2019 aan het werk.
Figuur 1.1.2 Aantal werklozen en vacatures
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 7

meer op de inflatiecijfers. Gedurende het jaar is de loongroei steeds verder 
aangetrokken, en in december lagen de contractlonen bijna 3 procent hoger 
dan een jaar eerder.
Figuur 1.1.4 Loongroei, inflatie en werkloosheid
De woningmarkt bleef krap. De prijzen van bestaande koopwoningen stegen 
landelijk met 6,9 procent op jaarbasis. De huizenprijzen zijn daarmee in 2019 
behoorlijk gestegen, maar minder hard dan in de voorgaande twee jaren. 
In 2018 groeiden de huizenprijzen nog met 9,0 procent, de grootste stijging 
sinds 2001. De reële huizenprijzen lagen daarmee aan het einde van het 
derde kwartaal weer bijna even hoog als tijdens de vorige piek in 2008. Met 
de inflatie inbegrepen waren koophuizen eind 2019 bijna 10 procent duurder 
dan in 2008. Het aantal verkochte woningen bleef nagenoeg gelijk. Ruim 
218.500 huizen wisselden van eigenaar, het op een na hoogste aantal 
verkopen ooit. Met name in de grote steden was de woningmarkt zeer krap. 
In Amsterdam koelde de woningmarkt wat af in 2019, met meer verkopen 
en met 5,7 procent hogere prijzen. In Rotterdam en Den Haag liep de 
spanning op, met ruim 8 procent hogere woningprijzen en een dalend 
aantal transacties. Ook in Utrecht liepen de prijzen fors op, op jaarbasis met 
9,2 procent.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 9

Figuur 1.1.6 Ontwikkeling vertrouwensindicatoren
De economische groei vlakte af in 2019, en lag rond het niveau van de 
potentiële groei. De economie is al 23 kwartalen op rij onafgebroken 
gegroeid. Door deze uitzonderlijk lange periode van groei bevond de 
economie zich in 2019 in hoogconjunctuur. Dit betekent dat het feitelijke bbp 
hoger lag dan het potentiële bbp (het bbp gecorrigeerd voor conjuncturele 
ontwikkelingen).
Ondanks de solide groei was het vertrouwen in de economie relatief laag. 
De dalende trend in het consumentenvertrouwen uit de tweede helft van 
2018 zette zich door in het eerste kwartaal van 2019. Daarna bleef het 
vertrouwen op een laag niveau liggen, en over het hele jaar gezien was 
een lichte meerderheid van de Nederlandse consumenten pessimistisch 
gesteld over de economie. Dit beeld geldt ook voor de deelindicatoren 
waaruit het consumentenvertrouwen wordt samengesteld, hoewel de 
koopbereidheid in de loop van het jaar enigszins aantrok.
Het producentenvertrouwen zakte wat verder weg, maar de verwachtingen 
van de Nederlandse industrie bleven positief. Het vertrouwen van het hele 
Nederlandse bedrijfsleven was wat positiever en bleef de eerste drie 
kwartalen relatief stabiel, maar zakte in het vierde kwartaal ook weg.
De groei van de uitvoer was in 2019 met 2,4 procent bescheiden, vergeleken 
met de jaren ervoor. Dit komt met name doordat de wereldhandel in 2019 
slechts met 1,3 procent toenam, de laagste groei sinds het begin van de 
jaren tachtig (afgezien van de financiële crisis van 2008-2009). De uitvoer is 
belangrijk voor de Nederlandse economie, ongeveer een derde van het 
totale bbp wordt in Nederland met de export verdiend. De mindere externe 
vraag remde ook de Europese economie. De groei in de eurozone 
vertraagde van 1,9 procent in 2018 naar 1,2 procent in 2019.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 11

Figuur 1.1.8 Uitvoerwaarde van goederenhandel naar bestemming 
(in miljarden euro), 2019
De economie ontwikkelde zich in 2019 wat minder positief dan ten tijde van 
de Miljoenennota 2019 werd verwacht. De economische groei viel een stuk 
lager uit. Dit komt met name doordat de bestedingen van huishoudens en 
de overheid minder snel toenamen dan verwacht. Ook bleef de verwachte 
groei van de lonen uit.
Tabel 1.1.1 Verschil tussen verwachtingen Miljoenennota (MN) 2019 en realisaties Financieel 
Jaarverslag van het Rijk (FJR) 2019
MN FJR
Bruto binnenlands product (in miljarden euro) 812,8 812,1
Economische groei 2,6 1,8
Inflatie (CPI)) 2,4 2,6
Groei contractlonen marktsector 3,0 2,4
Werkloze beroepsbevolking (in duizenden) 320 314
1.2 Overheidsfinanciën
1.2.1 Ontwikkeling van het overheidssaldo
In 2019 is opnieuw een overschot op de begroting gerealiseerd. Het saldo 
kwam in 2019 uit op 14 miljard euro. Dit komt overeen met 1,7 procent van 
het bbp, nog iets hoger dan het overschot van 1,4 procent in 2018. De 
gunstige begrotingscijfers zijn te danken aan het goede economische beeld 
in 2019 en de maatregelen die in voorgaande jaren genomen zijn om het 
tekort terug te brengen. Door in goede tijden een overschot op de begroting 
te hebben is er in mindere tijden ruimte om het tekort te laten oplopen. 
Figuur 1.2.1 geeft de langjarige ontwikkeling van het overheidssaldo weer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 13

Nederland voldeed in 2019 aan de Europese begrotingsnormen. Het 
positieve saldo valt ruim binnen de Europese tekortnorm van 3 procent. Ook 
voldeed Nederland aan de schuldnorm van 60 procent. Dit zijn niet de enige 
begrotingsnormen. Lidstaten moeten ook voldoen aan de zogenoemde 
middellangetermijndoelstelling (Medium Term Objective, MTO). Voor 
Nederland is de MTO een structureel saldo van ‒0,5 procent. Deze indicator 
schoont het overheidssaldo voor het effect van de conjunctuur en grote 
incidentele mee- en tegenvallers, met als doel een beter beeld te geven van 
de onderliggende begrotingsstand. Zolang niet aan de MTO voldaan is, 
wordt daarnaast getoetst of de ontwikkeling van de uitgaven in lijn is met 
de ontwikkeling van de potentiële groei (uitgavenregel). Met een structureel 
saldo van 1,0 procent voldeed Nederland net als in voorgaande jaren ook in 
2019 aan de MTO.
1.2.2 Ontwikkeling van de overheidsschuld
De overheidsschuld is in 2019 uitgekomen op 48,6 procent van het bbp, 
een daling ten opzichte van 2018, toen de schuld op 52,4 procent bbp stond. 
De schuldratio daalt sinds 2015 en bevindt zich sinds 2017 weer onder de 
Europese norm van 60 procent van het bbp. De daling van afgelopen jaar is 
het gevolg van zowel de groei van het bbp (noemereffect) als het overschot 
dat op de begroting is gerealiseerd. Als gevolg van het overschot daalde 
de schuld niet alleen als percentage van het bbp, maar ook gemeten in 
euro's. De schuld kwam uit op 395 miljard euro, ten opzichte van 406 miljard 
euro een jaar eerder. Figuur 1.2.2 illustreert de meerjarige ontwikkeling van 
de overheidsschuld.
Figuur 1.2.2 Ontwikkeling overheidsschuld
Bron: CBS en CPB
De schuld is in 2019 een procentpunt lager uitgekomen dan werd geraamd 
bij de Miljoenennota 2019 (zie tabel 1.2.2). Dit komt onder meer doordat 
de schuld in 2018 lager is uitgevallen dan in de Miljoenennota werd 
verwacht. Hierdoor begon het jaar al op een lager schuldniveau. Ook het 
hoger dan verwachte overschot droeg bij aan een lagere schuld. Verder 
2
hielden deelnemers aan het schatkistbankieren meer middelen aan in de 
schatkist. Hierdoor hoefde de Staat minder te lenen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 15

2 DE ONTWIKKELING VAN DE UITGAVEN EN INKOMSTEN
2.1 De ontwikkeling van de uitgaven
Algeheel uitgavenbeeld
Het kabinet beheerst de uitgaven van de overheid door vaste uitgavenpla­
fonds te hanteren. Deze geven het maximum aan van de uitgaven in een 
gegeven jaar. Het kabinet zorgt ervoor dat de totale uitgaven dit maximum 
niet overschrijden. De ruimte onder het uitgavenplafond hoeft echter niet 
volledig benut te worden. Het uitgavenplafond wordt aangepast voor niet-
beleidsmatige ontwikkelingen van de uitgaven aan WW en bijstand. Als 
deze toenemen door een stijgende werkloosheid, hoeft er dus niet bezuinigd 
te worden. Tegenover de uitgaven staan de belasting- en premie-inkomsten. 
Deze bewegen mee met de conjunctuur. Hierdoor verbetert het overheids­
saldo in goede economische tijden en verslechtert het in mindere tijden. Dit 
draagt bij aan een stabiele economische ontwikkeling.
Het uitgavenplafond is onderverdeeld in drie deelplafonds: Rijksbegroting, 
Sociale Zekerheid en Zorg. Onderstaande tabel geeft de plafondtoets weer 
van de drie verschillende deelplafonds en het totaalplafond. Ten opzichte 
van de Miljoenennota zijn zowel de overschrijding op deelplafond Rijksbe­
groting, als de onderschrijdingen op deelplafonds Sociale Zekerheid en 
Zorg verder toegenomen. De overschrijding op deelplafond Rijksbegroting 
wordt gecompenseerd door de onderschrijdingen op de overige deelpla­
fonds. De ontwikkeling van de uitgaven onder de drie deelplafonds wordt 
verder in deze paragraaf toegelicht, en paragraaf 2.3 gaat in op historische 
onderschrijdingen en onderuitputting.
Tabel 2.1.1 Plafondtoets Financieel Jaarverslag van het Rijk 2019 
(in miljarden euro, - is onderschrijding)*
Miljoenennota 2019 FJR 2019 Verschil
Rijksbegroting
Uitgavenplafond 139,4 136,7 ‒ 2,7
Uitgavenniveau 140,3 139,0 ‒ 1,3
Over-/onderschrijding 0,9 2,3 1,4
Sociale Zekerheid
Uitgavenplafond 81,7 81,6 ‒ 0,1
Uitgavenniveau 81,2 80,8 ‒ 0,5
Over-/onderschrijding ‒ 0,5 ‒ 0,8 ‒ 0,3
Zorg
Uitgavenplafond 71,9 71,2 ‒ 0,8
Uitgavenniveau 71,4 69,7 ‒ 1,7
Over-/onderschrijding ‒ 0,5 ‒ 1,4 ‒ 0,9
Totale uitgavenplafond
Uitgavenplafond 293,0 289,4 ‒ 3,6
Uitgavenniveau 293,0 289,5 ‒ 3,5
Over-/onderschrijding 0,0 0,0 0,1
*Door afronding wijkt de som van de delen af van het totaal.
Het totale uitgavenplafond voor 2019 is met 3,6 miljard euro verlaagd ten 
opzichte van de Miljoenennota. In 2019 heeft het kabinet besloten tot een 
eenmalige aanpassing van het uitgavenplafond voor het Klimaatakkoord, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 17

2019
34 Uitgaven bij Financieel Jaarverslag Rijk 2019 (= 10 t/m 33) 138.995
35 Over-/onderschrijding bij Miljoenennota 2019 (= 10-1) 932
36 Over-/onderschrijding bij Financieel Jaarverslag Rijk 2019 (= 34-9) 2.291
Het Financieel Jaarverslag van het Rijk 2019 laat een overschrijding zien van 
het uitgavenplafond Rijksbegroting van 2291 miljoen euro in 2019. Dit is 
een toename ten opzichte van de in de Miljoenennota gemelde 
overschrijding van 932 miljoen euro.
Aanpassing plafond
Het plafond Rijksbegroting is voor 2,7 miljard euro naar beneden bijgesteld 
ten opzichte van Miljoenennota 2019. Dit is vooral het gevolg van plafond­
correctie voor het in het juiste ritme zetten van de investeringsmiddelen 
voor I&W en Defensie (1,8 miljard euro) en de plafondcorrectie voor het 
woningmarktpakket (0,7 miljard euro). Daarnaast is bij FJR het resterende 
deel van de pensioentaakstelling in 2024 en 2025 ingevuld door het plafond 
te verlagen. Conform de begrotingsregels is het plafond ook neerwaarts 
bijgesteld voor een lager dan verwachte loon- en prijsontwikkeling en een 
nieuw volumebesluit gas. Overboekingen met deelplafonds Sociale 
Zekerheid en Zorg leidden daarentegen tot een opwaartse bijstelling van 
het plafond. Dit betrof voornamelijk overboekingen van deze deelplafonds 
naar het Gemeente- en Provinciefonds.
De post Overige uitgavenmutaties bestaat voornamelijk uit een correctie 
voor Design Build Finance and Maintain-contracten (DBFM-contracten) en 
een gewijzigde manier van boeken door het CBS van schades en recupe­
raties bij de exportkredietverzekering (ekv). Bij DBFM-constructies past het 
kabinet het gereserveerde budget aan aan het betaalritme van het DBFM-
contract. In plaats van een hoge investering in een korte periode is de 
gebruiksvergoeding dan lager over een veel langere periode. Voor de ekv 
geldt dat schades niet relevant zijn voor het overheidssaldo, zolang het 
een openstaand dossier is. Pas wanneer een dossier is afgesloten, wordt 
de netto-schade-uitkering relevant voor het saldo.
Bijstelling uitgaven
Deze post Gemeentefonds, Provinciefonds en BCF bevat de overboekingen 
van en naar de fondsen, beleidsmatige mutaties op de fondsen en de 
ontwikkeling van de jaarlijkse indexatie van de fondsen. Deze jaarlijkse 
indexatie van de fondsen wordt berekend via de normeringssystematiek en 
heet het accres. Meer informatie over de normeringssystematiek en de 
ontwikkeling van het accres is te vinden in bijlage 10 bij dit Financieel 
Jaarverslag van het Rijk.
De ODA-middelen binnen de Homogene Groep Internationale Samen­
werking (HGIS) zijn, conform de reguliere systematiek, bijgesteld op basis 
van de groeiverwachting van het bruto nationaal inkomen (bni) van het CPB. 
Door een aanpassing van het kasritme van de Wereldbank (International 
Development Association, IDA) komen de uitgaven van de HGIS in 2019 
180 miljoen euro hoger uit. Ook is de toerekening aan ODA (Official 
Development Assistance) van de kosten van de eerstejaarsopvang van 
asielzoekers uit DAC-landen (landen op de lijst van het Development 
Assistance Committee) met ingang van 2019 herijkt. Daarnaast zijn er 
middelen toegevoegd aan de HGIS voor de renovatie van het Vredespaleis.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 19

post Onderuitputting. Daarnaast heeft het kabinet incidenteel 45 miljoen 
euro geïnvesteerd in veiligheid en bescherming. De investering in veiligheid 
en bescherming bestond uit de invoering van stroomstootwapens bij de 
politie en extra geld voor de Dienst Bewaken en Beveiligen, de AIVD en de 
MIVD.
Meer leerlingen en studenten nemen deel aan het onderwijs dan geraamd 
bij de Miljoenennota 2019. De onderwijsinstellingen worden gecompen­
seerd voor de kosten die hierdoor ontstaan. Hiervoor wordt vanaf 2019 
55 miljoen euro beschikbaar gesteld tot structureel 64 miljoen euro. 
Daarbovenop wordt structureel 41 miljoen euro vrijgemaakt voor bèta-
techniek in het hoger onderwijs. Bij de Najaarsnota is voor het funderend 
onderwijs 300 miljoen euro generaal beschikbaar gesteld uit de Rijksbrede 
onderuitputting, gelijk verdeeld over het primair onderwijs (150 miljoen 
euro) en het voortgezet onderwijs (150 miljoen euro).
De kapitaalstorting in TenneT van 410 miljoen euro wordt plafondrelevant 
verwerkt omdat Eurostat heeft geoordeeld dat deze injectie ten laste van 
het saldo moet worden gebracht.
In 2019 is besloten tot het oprichten van twee nieuwe begrotingsreserves. 
Bij de Najaarsnota is besloten tot de oprichting van een begrotingsreserve 
stikstof van 500 miljoen euro, omdat de aard en timing van maatregelen 
voor het terugdringen van stikstof nog onzeker is. Binnen deze begrotings­
reserve wordt 250 miljoen euro gereserveerd voor natuurherstel en 
250 miljoen euro voor het gericht uitkopen van veehouderijen. Er is wel 
een randvoorwaarde voor aanwending van deze middelen. Eerst moet in 
kaart worden gebracht welke (kostenefficiënte) stikstofmaatregelen 
genomen kunnen worden, wat deze opleveren voor de vermindering van 
stikstofdepositie en wat de budgettaire gevolgen van de maatregelen zijn. 
Ook is bij de Najaarsnota besloten om een begrotingsreserve garanties aan 
te houden van 200 miljoen euro.
Op diverse begrotingen is er sprake van onderuitputting in 2019. In totaal 
gaat het om 1,8 miljard euro. Als gevolg van onderuitputting in 2018 
mochten departementen via de eindejaarsmarge middelen meenemen naar 
2019. Hiervoor is de in=uit-taakstelling als boekhoudkundige tegenhanger 
ingeboekt. In 2019 is de gehele in=uit-taakstelling ingevuld met onder­
schrijding binnen het uitgavenplafond. De invulling van de in=uit-
taakstelling is hoger dan de in=uit-taakstelling zelf, doordat deze laatste 
geen rekening houdt met de HGIS-eindejaarsmarge, die drie jaar beslaat. 
Paragraaf 2.3 gaat uitgebreider in op de aard van de onderuitputting en de 
werking van de eindejaarsmarge en de in=uit-taakstelling. De onderuit­
putting op de verschillende begrotingen wordt nader toegelicht in bijlage 
13.
In 2019 is er voor 773 miljoen euro aan kasschuiven naar latere jaren 
geschoven. Het gaat onder andere om kasschuiven van middelen voor het 
personeel van de Belastingdienst, voor de warme sanering van de varkens­
houderij, en voor de Dienst Justitiële Inrichtingen. Daarnaast gaat het om 
een kasschuif van 300 miljoen euro bij het Ministerie van Defensie om het 
kasritme van de investeringen in lijn te brengen met de verwachte 
bestedingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 21

gemiddelde jaaruitkering in de WW hoger uitvallen dan verwacht. De uitke­
ringslasten als gevolg van het niet-beleidsmatige effect in de WW en 
bijstand zijn als gevolg van deze bijstellingen per saldo hoger uitgevallen 
dan bij de Miljoenennota geraamd.
Het uitgavenplafond wordt gecorrigeerd voor aanpassingen in de nominale 
ontwikkeling (aanpassing aan de lonen en prijzen) van de uitkeringsrege­
lingen. De nominale ontwikkeling is per saldo lager uitgevallen dan bij de 
Miljoenennota geraamd, onder andere als gevolg van een lager dan 
verwachte contractloonontwikkeling. Ook wordt het uitgavenplafond gecor­
rigeerd voor statistische correcties en voor enkele overboekingen met de 
andere uitgavenplafonds.
Bijstelling uitgaven
Naast de bijstellingen voor het uitgavenplafond volgen er ook andere 
bijstellingen uit de realisaties ten opzichte van de raming bij de Miljoe­
nennota. Verschillende uitgaven zijn lager uitgevallen dan geraamd op basis 
van de verwerking van de realisatiecijfers uit 2018: de uitgaven aan de Parti­
cipatiewet voor de regelingen arbeidsongeschikte werkloze werknemers 
(IOAW), de uitgaven aan Inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk 
arbeidsongeschikte zelfstandigen (IOAZ), en de uitgaven aan bijstand voor 
zelfstandigen voor startende ondernemers (Bbz). Ook de uitkeringslasten 
Wajong zijn lager uitgevallen dan begroot. Dit komt onder andere doordat 
er meer Wajongers werken dan verwacht, wat zorgt voor een lagere 
gemiddelde uitkering. Op basis van de realisatiecijfers 2018 zijn ook de 
uitgaven aan het Loonkostenvoordeel (LKV) naar beneden bijgesteld. De 
uitgaven aan de AOW komen ook lager uit dan verwacht. Door een hoger 
sterftecijfer dan verwacht in 2018 viel het aantal AOW’ers iets lager uit dan 
verwacht. Tot slot is ook op de arbeidsongeschiktheidsregelingen per saldo 
een neerwaartse bijstelling van de uitgaven te zien. Deze wordt onder 
andere veroorzaakt door een lagere gemiddelde jaaruitkering op de 
verschillende regelingen.
De uitkeringslasten van de Ziektewet (ZW) zijn hoger dan begroot. Dit komt 
doordat het aantal uitkeringen sterker is toegenomen dan verwacht. Vooral 
het aantal ZW-uitkeringen bij flexkrachten en in verband met ziekte bij 
zwangerschap is hoger uitgevallen.
Ook het saldo van uitgaven en ontvangsten bij de kindregelingen valt per 
saldo hoger uit dan verwacht. Hierbij is sprake van tegengestelde effecten. 
Bij een onderzoek naar het niet-gebruik van de Wet op het kindgebonden 
budget (WKB) is de Belastingdienst erachter gekomen dat een groep 
mensen ten onrechte geen kindgebonden budget heeft ontvangen. Deze 
omissie wordt voor de periode vanaf 2013 tot en met het lopende 
toeslagjaar hersteld. Tegelijkertijd zijn de overige uitgaven aan de WKB naar 
beneden bijgesteld door betere aansluiting van de voorschotbetalingen bij 
de vastgestelde hoogte van het kindgebonden budget. Per saldo komen 
de uitgaven kindgebonden budget hoger uit. Het gebruik van kinderopvang 
is sterker gestegen dan werd verwacht. Daarentegen sluiten ook hier de 
voorschotbetalingen beter aan bij de vastgestelde hoogte van de kinderop­
vangtoeslag (KOT) en zijn er ook minder nabetalingen. Per saldo resulteert 
een tegenvaller op de uitgaven KOT. Ten slotte zijn de ontvangsten uit terug­
vorderingen kinderopvangtoeslag en kindgebonden budget lager 
uitgekomen dan verwacht door wijzigingen in de uitvoering van de Belas­
tingdienst, die gericht zijn op het terugdringen van terugvorderingen. Het 
effect hiervan op de terugontvangsten treedt sneller op dan verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 23

Het Financieel Jaarverslag van het Rijk 2019 laat een onderschrijding zien 
van het uitgavenplafond Zorg van 1,4 miljard euro in 2019. Bij Miljoenennota 
was sprake van een verwachte onderschrijding van 0,5 miljard euro in 
2019. De uitgaven onder het deelplafond Zorg voor 2019 zijn 1,7 miljard euro 
lager dan geraamd in de Miljoenennota. Dit hangt voor 0,8 miljard euro 
samen met technische factoren, namelijk de overboekingen met de deelpla­
fonds Rijksbegroting en Sociale Zekerheid, en de aanpassingen als gevolg 
van nieuwe CPB-ramingen van de loon- en prijsontwikkeling. Het restant 
van het verschil van 0,9 miljard euro hangt vooral samen met beschikbaar 
gekomen realisatiecijfers. Hierna worden de verschillende mutaties meer in 
detail toegelicht.
Aanpassing plafond
Het uitgavenplafond Zorg wordt verlaagd als gevolg van overboekingen 
naar de uitgavenplafonds Rijksbegroting en Sociale Zekerheid. Hierbij gaat 
het onder meer om middelen voor de algemene uitkering van het Gemeen­
tefonds. Ook gaat het om de overheveling van de loon- en prijsbijstelling 
tranche 2019 voor de al eerder overgehevelde budgetten van Wmo en Jeugd 
(187 miljoen euro) naar de algemene uitkering van het Gemeentefonds. 
Verder is de raming van de loon- en prijsontwikkeling in de zorg op basis 
van nieuwe CPB-ramingen naar beneden bijgesteld, ten opzichte van de 
CPB-raming in de Miljoenennota 2019. Het uitgavenplafond Zorg is hiervoor 
conform begrotingsregels gecorrigeerd.
Bijstelling uitgaven
Op basis van realisatiecijfers over 2018 van het Zorginstituut zijn de uitgaven 
onder de Zorgverzekeringswet (Zvw) geactualiseerd. Het gaat onder meer 
om neerwaartse aanpassingen van 63 miljoen euro bij geneesmiddelen, 
57 miljoen euro bij hulpmiddelen, 47 miljoen euro bij grensoverschrijdende 
zorg en in totaal 99 miljoen euro bij diverse sectoren in de overige eerstel­
ijnszorg. Daarnaast zijn op basis van de eerste realisatiecijfers over 2019 
(Q1) de Zvw-uitgaven voor 2019 naar beneden bijgesteld met 222 miljoen 
euro. In totaal zijn de Zvw-uitgaven in 2019 met 558 miljoen euro verlaagd.
Op basis van realisatiecijfers over 2018 van het Zorginstituut en de 
Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) zijn de uitgaven onder de Wet langdurige 
zorg (Wlz) geactualiseerd (71 miljoen neerwaarts). In deze actualisatie is 
de vrijval van de resterende herverdelingsmiddelen in het Wlz-kader over 
2018 (130 miljoen euro) structureel verwerkt. Daarnaast zijn hierin verwerkt 
de lagere opbrengsten van de eigen bijdragen Wlz in 2018 (25 miljoen euro) 
en een aantal overige actualisaties waarbij de uitgaven naar beneden 
worden bijgesteld (33 miljoen euro).
De uitgaven aan medische (vervolg)opleidingen zijn in 2019 naar 
verwachting lager dan eerder geraamd (225 miljoen euro). Het Capaciteits­
orgaan heeft geconstateerd dat steeds meer artsen in opleiding tot specialist 
(aios) in deeltijd werken. Daarnaast hebben ziekenhuizen minder gespecia­
liseerde verpleegkundigen en medisch ondersteunend personeel opgeleid 
dan waarmee in de raming van het Capaciteitsorgaan rekening was 
gehouden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 25

Tabel 2.2.1 toont het verschil in miljarden euro voor de belasting- en premie­
ontvangsten tussen de Miljoenennota 2019 en het Financieel Jaarverslag 
van het Rijk 2019.
Tabel 2.2.1 Ontwikkeling van de opbrengst belastingen en premies op 
EMU-basis (in miljarden euro)
Miljoenennota 
2019 FJR 2019 Verschil
Belastingen en premies volksverzekeringen 234,1 234,1 0,0
- waarvan belastingen 190,6 194,7 4,1
- waarvan premies volksverzekeringen 43,5 39,4 ‒ 4,1
Premies werknemersverzekeringen 69,0 68,3 ‒ 0,7
Totaal 303,1 302,4 ‒ 0,7
Deze paragraaf licht de ontwikkeling van de ontvangsten toe aan de hand 
van de veranderingen in onderliggende macro-economische indicatoren. 
Daarbij komt eerst het verschil aan bod tussen de uiteindelijke ontvangsten 
over 2019 en de geraamde ontvangsten in de begroting voor dat jaar 
(verticale toelichting). Daarna volgt de ontwikkeling van 2019 in aansluiting 
op 2018 (de horizontale ontwikkeling).
2.2.1 Belasting- en premieontvangsten ten opzichte van de raming (verticale 
raming)
Hoewel het totale verschil tussen de raming voor de Miljoenennota 2019 en 
dit Financieel Jaarverslag Rijk relatief klein is, is onderliggend voor de 
verschillende belastingsoorten sprake van grotere verschillen. Dat is terug 
te zien in figuur 2.2.1. Van de grote belastingsoorten vallen de premies 
werknemersverzekeringen (-0,7 miljard euro), de auto- en milieuheffingen 
(-0,2 miljard euro) en de omzetbelasting (-1,9 miljard euro) lager uit. De 
vennootschapsbelasting (+0,6 miljard euro) en de dividendbelasting 
3
(+0,7 miljard euro) laten meevallers zien.
Figuur 2.2.1 Raming uit Miljoenennota 2019 en gerealiseerde belasting- en 
premieontvangsten in 2019 (in miljarden euro)
3
 Het gaat hier om de dividendbelasting zoals die binnenkomt bij de Belastingdienst. Binnenlandse 
belastingbetalers kunnen deze over het algemeen verrekenen in de inkomstenbelasting of 
vennootschapsbelasting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 27

een overgangsrecht ingevoerd voor de huidige gebruikers van de 30-
procentregeling. Het gaat hier specifiek om de gebruikers die in 2019 of 2020 
geen gebruik meer van deze regeling konden maken, doordat ze te maken 
zouden krijgen met de verkorting van de maximale looptijd. Verder werd 
de aangekondigde rekening-courantmaatregel voor directeuren-grootaan­
deelhouders (dga’s) verzacht. Met de aangekondigde rekening-courant­
maatregel wordt excessief lenen van de eigen vennootschap door dga’s 
ontmoedigd, maar dit gebeurt met de verzachting in mindere mate. De 
verzachting van de rekening-courantmaatregel heeft een drukkend effect 
gehad op de betaalde dividendbelasting door een kleiner anticipatie-effect. 
Als een vennootschap dividend uitkeert aan de aandeelhouder(s), dan 
wordt daarover dividendbelasting geheven.
Endogene ontwikkeling
De gerealiseerde belasting- en premieontvangsten zijn door economische 
ontwikkelingen 0,6 miljard euro hoger dan geraamd in de Miljoenennota 
2019. Dat is ondanks het feit dat de economische groei lager was in 2019 dan 
in de Miljoenennota 2019 geraamd. De loon- en inkomensheffing viel 
0,6 miljard hoger uit. Dat hing samen met een hoger dan geraamde groei 
van de werkgelegenheid. De vpb viel 0,3 miljard euro hoger uit. Hoogst­
waarschijnlijk hing dat samen met de hogere bedrijfswinsten in 2019. De 
opbrengst uit de dividendbelasting viel 1,1 miljard euro hoger uit. Dit komt 
vooral doordat dga’s extra winst hebben uitgekeerd anticiperend op de 
verhoging van het box-2-tarief per 2020. Dit blijkt uit aangifte-informatie die 
aantoont dat de dividenduitkeringen vanuit bv’s fors meer stegen dan 
uitkeringen vanuit overige entiteiten. Dit anticipatie-effect was 
meegenomen bij de raming in de Miljoenennota 2019 en werd becijferd op 
1,0 miljard euro. Naar nu blijkt hebben dga’s voor ongeveer 2,0 miljard euro 
geanticipeerd. De schenk- en erfbelasting was 0,4 miljard euro hoger dan 
bij de raming in de Miljoenennota 2019. Mogelijk is het nagelaten vermogen 
groter dan oorspronkelijk geraamd. Zo steeg de huizenprijs in 2019 sterker 
dan geraamd ten tijde voor de Miljoenennota 2019. Daarnaast is de voorraad 
te verwerken aangiften verder gereduceerd, wat ook geleid heeft tot kasont­
vangsten in 2019.
Tabel 2.2.3 Macro-economische variabelen relevant voor de loon- en 
inkomensheffing
Miljoenennota 
2019 FJR 2019 Verschil
Arbeidsvolume in arbeidsjaren 1,4% 1,9% 0,5%
Contractloonstijging 2,7% 2,5% ‒ 0,2%
Incidentele loonstijging 0,7% 0,2% ‒ 0,5%
Tabelcorrectiefactor 1,2% 1,2% 0,0%
Aftrek pensioenpremies 0,1% 0,1% 0,0%
Omvang hypotheekrenteaftrek ‒ 14,8% ‒ 2,9% 11,9%
Arbeidsinkomenquote (niveau) 75,4% 74,6% ‒ 0,8%
De endogene ontvangsten uit de omzetbelasting (btw) zijn in 2019 
1,9 miljard euro lager dan geraamd in de Miljoenennota 2019. De particuliere 
consumptie was lager dan geraamd in de Miljoenennota 2019 (zie tabel 
2.2.4). Ook is minder geïnvesteerd in woningen en heeft de overheid minder 
geïnvesteerd dan initieel geraamd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 29

2019
Assurantiebelasting 6,1%
Motorrijtuigenbelasting 1,0%
Belastingen op een milieugrondslag ‒ 4,4%
Bankbelasting 0,4%
Verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken en andere producten ‒ 3,0%
Belasting op zware motorrijtuigen 0,5%
Verhuurderheffing 4,4%
Belastingen op winst, inkomen en vermogen en premies volksverzekeringen 6,6%
Loon- en inkomensheffing 6,8%
Dividendbelasting 14,6%
Kansspelbelasting 7,9%
Vennootschapsbelasting 3,7%
Erf- en schenkbelasting 12,2%
Overige belastingontvangsten 18,2%
Belastingen en premies volksverzekeringen in totaal 4,9%
Premies werknemersverzekeringen 4,2%
Belastingen en premies volksverzekeringen en premies werknemersverzekeringen in 
totaal 4,8%
Nominale groei bbp 4,7%
De directe belastingen en de premies volksverzekeringen namen in 2019 ten 
opzichte van 2018 met 6,6% toe. De werkgelegenheid nam toe en de 
contractlonen stegen.
De stijging van de vennootschapsbelasting (vpb) met 3,7 procent in 2019 
hangt samen met de stijgende winsten van niet-financiële vennoot­
4
schappen van 2,7 procent. Overigens zijn er niet alleen macro-economische 
verklaringen voor de hogere inkomsten uit de vpb; ook de vormgeving van 
de vpb is van invloed. Zo kunnen bedrijven belasting over hun winsten 
verrekenen met verliezen uit het verleden. De ontvangsten uit de dividend­
belasting stegen met 14,6 procent in 2019. Hierbij zal de anticipatie op de 
verhoging van het tarief in box 2 een rol hebben gespeeld.
De ontvangsten uit de schenk- en erfbelasting kwamen 12,2 procent hoger 
uit dan in 2018. In 2019 werkte de Belastingdienst verder aan de reductie van 
de aangiftevoorraad. Dat leidde (vertraagd) tot kasontvangsten. Ook is de 
ontwikkeling van de kasontvangst uit de schenk- en erfbelasting afhankelijk 
van de ontwikkeling van de grondslag. Voor de schenk- en erfbelasting is 
de relevante grondslag het nagelaten vermogen. In 2019 nam de totale 
grondslag verder toe. Zo steeg de huizenprijs. Beide factoren droegen 
waarschijnlijk bij aan de endogene stijging van de kasontvangsten ten 
opzichte van 2018.
De ‘overige belastingontvangsten’ vormen een kleine post, waarbij een 
kleine mutatie in euro’s een grote mutatie in procenten veroorzaakt. 
Onderdeel van deze post zijn de belasting- en premieontvangsten uit 
Caribisch Nederland.
4
 Het gaat hier om de brutowinst, bron: https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2020/13/recordwinsten-
voor-niet-financiele-bedrijven-in-2019.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 31

De term onderschrijding wordt dan ook alleen gebruikt op geaggregeerd 
niveau in relatie tot het totaalplafond of de drie deelplafonds Rijksbegroting, 
Sociale Zekerheid en Zorg. Onderuitputting is gedefinieerd ten opzichte van 
het begrote budget en kan worden gepresenteerd op zowel geaggregeerd 
niveau (bijvoorbeeld een begrotingshoofdstuk) als gedetailleerd niveau 
(bijvoorbeeld (sub)artikelniveau). Daarnaast heeft de term onderuitputting 
vooral betrekking op de uitgaven onder het deelplafond Rijksbegroting. 
De meeste uitgaven onder dit deelplafond betreffen budgetten in 
begrotingen die het parlement vaststelt. Dit zijn de maximale uitgaven 
bedoeld om een specifiek beleidsdoel te bereiken, bijvoorbeeld bepaalde 
klimaatsubsidies. Wordt dit begrote budget niet volledig uitgegeven, dan is 
er sprake van onderuitputting. De uitgaven onder de deelplafonds Sociale 
Zekerheid en Zorg bestaan daarentegen voornamelijk uit ramingen van 
het beroep op (premiegefinancierde) openeinderegelingen. Dit zijn 
regelingen waarvan het gebruik niet is gemaximeerd, zoals de AOW of de 
Zvw. Lager dan begrote uitgaven aan deze regelingen worden niet tot de 
onderuitputting gerekend, omdat deze niet daadwerkelijk iets in het 
dienstenniveau van de overheid veranderen, maar slechts een kleiner 
beroep op een bepaalde regeling betekenen.
Onderuitputting en onderschrijding zijn inherent aan de huidige begro­
tingssystematiek met uitgavenplafonds en door het parlement geautori­
seerde maximale budgetten. Dat de systematiek erop gericht is 
overschrijdingen te voorkomen, resulteert immers logischerwijs in onder­
uitputting op budgetten en onderschrijdingen op de uitgavenplafonds. De 
figuren 2.3.1 en 2.3.2 laten dit ook zien: sinds 2005 was er elk jaar sprake 
van onderuitputting en is ook vrijwel elk jaar het uitgavenplafond onder­
schreden. Opvallend is dat de onderschrijdingen zich in de jaren voor 2013 
vooral voordeden op het deelplafond Rijksbegroting en de overschrijdingen 
op het deelplafond Zorg. Sinds 2013 lijkt dit patroon omgedraaid. In die 
jaren vielen de zorguitgaven lager uit, grotendeels als gevolg van 
meevallers in de Zorgverzekeringswet (Zvw). In 2018 was er sprake van 
onderschrijding onder alle deelplafonds, terwijl er in 2019 een forse 
overschrijding was op het deelplafond Rijksbegroting.
Daarnaast valt op dat de onderschrijding in 2018 en de onderuitputting 
tijdens de huidige kabinetsperiode relatief hoog zijn in historisch 
perspectief. Enkele verklaringen hiervoor zijn de gunstige economische 
situatie, de krappe arbeidsmarkt, de keuze voor een ambitieus investerings­
ritme en enkele grote incidentele meevallers, zoals de boete voor ING in 
2018 (775 miljoen euro). Tegelijkertijd moet de onderuitputting in 2018 en 
2019 in perspectief worden gezien: als percentage van de totale uitgaven 
onder het deelplafond Rijksbegroting bedraagt de onderuitputting in deze 
jaren respectievelijk 2,3 en 1,2 procent, tegenover een langjarig gemiddelde 
van circa 1 procent. De figuren 2.3.1 en 2.3.2 laten daarnaast zien dat de 
8
onderschrijding en onderuitputting in 2019 afnamen. Die afname kan deels 
worden verklaard, doordat 2,2 miljard euro aan investeringsmiddelen bij 
het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat en het Ministerie van 
Defensie via kasschuiven zijn doorgeschoven naar latere jaren om onder­
uitputting te voorkomen. Hiervoor is het plafond gecorrigeerd.
8
 De onderuitputtingscijfers in deze en volgende figuren hebben betrekking op het deelplafond 
Rijksbegroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 33

een onderschrijding van het plafond, als deze wordt herbestemd. Daarnaast 
zijn er mee- en tegenvallers die geen effect hebben op de onderuitputting, 
maar wel op de onder- of overschrijding van het plafond. Voorbeelden 
hiervan zijn openeinderegelingen onder de deelplafonds Zorg en Sociale 
Zekerheid. Uitgaven aan deze regelingen die lager zijn dan verwacht, 
worden immers niet gerekend tot de onderuitputting, maar dragen wel bij 
aan de onderschrijding van het uitgavenplafond.
Figuur 2.3.3 Relatie onderschrijding en onderuitputting
2.3.3. Onderuitputting
Als de gerealiseerde uitgaven lager zijn dan het begrote budget, is er sprake 
van onderuitputting. Of onderuitputting onwenselijk is, hangt af van haar 
oorzaak. Als het beleidsdoel goedkoper kan worden gerealiseerd dan werd 
verwacht in de begroting, dan is onderuitputting in feite een meevaller. 
Onderuitputting kan ook ontstaan, doordat het beleidsdoel in het 
betreffende jaar nog niet of in mindere mate dan voorzien kan worden 
gerealiseerd; dit is vanzelfsprekend minder wenselijk.
In zijn algemeenheid wordt pas duidelijk op welke plaatsen binnen de 
begroting zich onderuitputting voordoet, wanneer het uitvoeringsjaar 
vergevorderd is. Vertragingen aan het begin van een jaar kunnen gedurende 
het jaar immers nog worden ingehaald. Een goed eerste beeld van de 
onderuitputting wordt zichtbaar bij de Najaarsnota. Tussen de Najaarsnota 
en het Financieel Jaarverslag van het Rijk kan zich echter nog verdere 
onderuitputting voordoen ten opzichte van de verwachte uitgaven bij de 
Najaarsnota. Pas bij het Financieel Jaarverslag van het Rijk kan daarom 
een volledig beeld van de onderuitputting worden geschetst. Structurele 
onderuitputting op een begroting, waarbij een bepaald budget jaar op jaar 
niet volledig kan worden uitgegeven, kan een reden zijn om in het voorjaar 
de raming naar beneden bij te stellen. Deze bijstelling zorgt voor extra 
ruimte onder het uitgavenplafond, die voor andere prioriteiten kan worden 
ingezet. Incidentele onderuitputting zorgt daarentegen slechts voor ruimte 
in het lopende jaar, wanneer het vaak niet meer zinvol of rechtmatig kan 
worden uitgegeven. De Kamer wordt via de Voorjaarsnota en de Miljoe­
nennota geïnformeerd over de aard van de onderuitputting en over 
eventuele ramingsbijstellingen.
Wanneer de onderuitputting wordt uitgesplitst naar departement blijkt dat 
posten met een relatief hoge gemiddelde onderuitputting niet per se ook 
de posten zijn met hoge onderuitputting in 2019, en andersom. Dit illustreert 
het deels onvoorspelbare karakter van onderuitputting. Zo is de onderuit­
putting bij het Ministerie van Justitie en Veiligheid in 2019 fors hoger dan in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 35

Bij een relatief grote begroting als die van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (OCW) blijkt juist dat de onderuitputting als 
percentage van het begrotingstotaal zeer klein is. Dit hangt samen met het 
feit dat een groot deel van het OCW-budget jaarlijks conform bekosti­
gingswet- en regelgeving beschikt wordt aan onderwijsinstellingen. De 
raming van deze uitgaven kent daardoor weinig onzekerheid. De grote 
onderuitputting in 2019 voor Koninkrijksrelaties is een vertekening. Die komt 
voort uit onderuitputting op de middelen voor de wederopbouw van Sint-
Maarten na de schade door orkaan Irma, die eerder aan deze begroting zijn 
9
toegevoegd.
Een gemiddeld hoge onderuitputting betekent overigens niet per se dat 
een bepaald budget al jarenlang niet is uitgegeven. Onderuitputting kan zich 
immers elk jaar op een ander artikel voordoen. De onderuitputting op de 
SZW-uitgaven onder het deelplafond Rijksbegroting is hiervan een goed 
voorbeeld. De gemiddelde onderuitputting op deze uitgaven is relatief hoog 
en betreft vooral lager dan begrote uitgaven op subsidie- en opdrachtbud­
getten. Deze onderuitputting doet zich over de jaren echter steeds op 
verschillende artikelen voor en laat zich daardoor moeilijk voorspellen.
Figuur 2.3.5 Onderuitputting als percentage van het begrotingshoofdstuk 
in 2019 en gemiddeld
Bron: Grondslag is begrotingsstand FJR 2019 minus onderuitputting. 
Toelichting uitsplitsing en gemiddelden: zie figuur 2.3.4 .
2.3.4 Eindejaarsmarge en in=uit-taakstelling
Om ondoelmatige uitgaven aan het eind van het jaar te voorkomen, mogen 
10
departementen maximaal 1 procent van het (gecorrigeerde ) begrotings­
totaal meenemen naar het volgende jaar. Deze zogenoemde eindejaars­
marge wordt bij de Voorjaarsnota toegevoegd aan de departementale 
9
 Het wederopbouwbudget is op de aanvullende post bij Financiën geplaatst en wordt tranche­
gewijs onder voorwaarde van een goedgekeurd bestedingsplan overgemaakt naar de begroting 
van Koninkrijksrelaties. Deze middelen mogen tot en met eind 2021 met een 100%-eindejaars­
marge worden meegenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 37

gebeuren bij de Voorjaarsnota, de Miljoenennota en de Najaarsnota. De 
invulling vanaf 2011 laat zien dat in de meerderheid van de jaren een 
gedeelte van de in=uit-taakstelling werd ingevuld bij de Miljoenennota en 
de Najaarsnota.Toch is het niet ongebruikelijk dat de in=uit-taakstelling ook 
gedeeltelijk wordt ingevuld bij de Voorjaarsnota of bij het Financieel 
Jaarverslag van het Rijk (zie figuur 2.3.7). Als er bij het Financieel 
Jaarverslag van het Rijk onvoldoende budgettaire ruimte blijkt te zijn om 
de invulling van de nog openstaande in=uit-taakstelling te dekken, dan leidt 
deze invulling tot een overschrijding van het uitgavenplafond. Voor 2019 is 
de in=uit-taakstelling deels al bij de Miljoenennota en de Najaarsnota 
ingevuld. Bij dit Financieel Jaarverslag van het Rijk is de resterende 
563 miljoen euro ingevuld. Hiervoor was ruimte onder het uitgavenplafond.
Figuur 2.3.7 invulling in=uit-taakstelling per begrotingsmoment 
in miljarden euro
Bron: Ministerie van Financiën
2.3.5. Casussen
Om een beter beeld te krijgen van de verschillende aard en verklaringen 
voor onderuitputting en de bijbehorende budgettaire behandeling zoomt 
deze paragraaf in op drie casussen:
(1) het Infrastructuurfonds en het Deltafonds; 
(2) het investeringsartikel van Defensie; 
(3) de middelen voor de Homogene Groep Internationale Samenwerking 
(HGIS).
Bij de casussen wordt ingegaan op de verklaring waarom onderuitputting 
optreedt en op de maatregelen die zijn genomen om dit zo veel mogelijk te 
voorkomen. Ook wordt de budgettaire verwerking van de onderuitputting 
toegelicht.
Infrastructuur en Waterstaat: het Infrastructuurfonds en Deltafonds
Naast de begroting van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
(I&W) (hoofdstuk XII) is de minister van I&W ook verantwoordelijk voor de 
begrotingen van het Infrastructuurfonds (hoofdstuk A) en het Deltafonds 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 39

niet direct tot besteding, omdat de voorbereiding tijd vergt. Zoals gemeld 
in de MIRT-brief van de minister van I&W uit november 2019, is circa 
2 miljard euro van de Regeerakkoordmiddelen omgezet in concreet lopende 
projecten voor de periode tot en met 2025. Als projecten concreet worden, 
ontstaat ook een duidelijker beeld van hoe de middelen in de tijd besteed 
zullen worden.
Bij de Voorjaarsnota 2019 werd een risico gesignaleerd op onderuitputting 
van budgetten voor 2019. Vervolgens is de projectportefeuille van het 
Ministerie van I&W geanalyseerd en het risico op onderuitputting verder in 
kaart gebracht. Ook is bezien welke mogelijkheden voorhanden zijn om de 
programmering, raming en realisatie van alle projecten te optimaliseren. 
De investeringsmiddelen zijn vervolgens op basis van deze analyse in het 
op dat moment meest realistische kasritme geplaatst. Ook is er, in navolging 
van de wens van de Tweede Kamer, extra overprogrammering gecreëerd 
boven op de overprogrammering waarmee in de Ontwerpbegroting 2019 al 
rekening werd gehouden. Als gevolg van deze actualisatie van het aanleg­
programma en extra overprogrammering heeft er in 2019 relatief weinig 
onderuitputting op het Infrastructuurfonds en het Deltafonds plaatsge­
vonden.
Defensie: het investeringsartikel
Het departement Defensie heeft te maken met veel grote investeringen. 
Voor deze investeringen is onder meer sprake van een lange doorlooptijd 
en specifiek materiaal. Dit kan leiden tot vertraging in de bestedingen. 
Vertraging kan ervoor zorgen dat middelen in één jaar niet kunnen worden 
uitgegeven, maar juist in een ander jaar nodig zijn. Om die reden is het van 
belang om middelen te kunnen verplaatsen naar andere jaren. De begroting 
van het Ministerie van Defensie kent daarom een investeringsartikel 
(Beleidsartikel 6 Investeringen Krijgsmacht) met een eindejaarsmarge van 
100 procent. Vergelijkbaar met de systematiek van het Infrastructuurfonds 
en het Deltafonds, wordt het investeringsartikel omgevormd naar het 
15
Defensiematerieelbegrotingsfonds (DMF). Het DMF bevat alle uitgaven 
gerelateerd aan de ontwikkeling, verwerving, instandhouding en afstoting 
van materieel, IT en vastgoed. Het DMF maakt de Defensiebegroting 
voorspelbaarder en schokbestendiger. Een belangrijk voordeel van het 
fonds is namelijk dat bij vertraging in een project, het geld in het fonds 
beschikbaar blijft. Het DMF geeft inzicht in de geplande uitgaven voor de 
komende vijftien jaar.
De eindejaarsmarge van 100 procent is nodig om ervoor te zorgen dat het 
Ministerie van Defensie alle projecten kan blijven realiseren volgens het 
Defensie Life Cycle Plan (DLP). In dit DLP zijn de planning en financiën van 
alle defensie-investeringsprojecten opgenomen. De inzet van de einde­
jaarsmarge op dit artikel wordt aan de Kamer expliciet toegelicht in bijlage 
17 van de Miljoenennota (verticale toelichting) en in de departementale 
begrotingen.
In het Regeerakkoord is besloten tot substantiële intensiveringen in 
defensie, die eraan moeten bijdragen dat militaire missies voor langere 
duur en in voldoende omvang kunnen worden aangegaan. Dit heeft geleid 
tot investeringen in capaciteit, waaronder materieel. Zo is besloten dat 
nieuw materieel wordt aangeschaft en oud materieel gemoderniseerd. In 
de Defensienota is uitgebreid beschreven welke investeringen met de 
15
 Kamerstukken II, 2018-2019, 35 280, nr. 2.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 41

aan het eind van het jaar fors lager bleek te zijn dan eerder was geraamd. 
Daardoor konden deze middelen niet alternatief binnen ODA worden 
ingezet (wat normaal gesproken de gebruikelijke methodiek is).
Voor HGIS geldt een nominale eindejaarsmarge van 181,5 miljoen euro. Zo 
ontstaat voor uitgaven aan de HGIS een ruimere marge om eventuele 
onderuitputting te ondervangen. Dit sluit aan bij het autonome karakter van 
de oorzaken voor onderuitputting en de wens om een gegeven budget aan 
de HGIS ook te besteden. De eindejaarsmarge kan bovendien worden 
meegenomen naar drie opeenvolgende jaren, waardoor het budget 
flexibeler kan worden besteed. De nominale eindejaarsmarge is voor het 
merendeel van de jaren afdoende.
2.3.6 Ten slotte
Het uitgavenplafond geeft in de huidige begrotingssystematiek een 
maximum aan voor de totale uitgaven van het kabinet. Daarom wordt er 
prudent begroot ten opzichte van het uitgavenplafond. De begroting zelf 
geeft een maximaal budget aan, waarvoor het parlement autorisatie geeft. 
Onderschrijdingen en onderuitputting zijn daarom inherent aan de huidige 
begrotingssystematiek.
Of onderuitputting onwenselijk is, hangt af van haar oorzaak. Als een 
beleidsdoel goedkoper kan worden gerealiseerd, leidt dit tot een meevaller 
die kan worden ingezet om de overheidsschuld af te lossen of een 
tegenvaller elders op de begroting te dekken. Bij onderuitputting door 
vertragingen in de uitvoering is echter het geplande beleidsdoel niet 
volgens planning gehaald. Als er sprake is van structurele onderuitputting 
kan dit aanleiding zijn om de raming in het volgende voorjaar aan te passen. 
Als er sprake is van een incidentele meevaller die tot onderuitputting heeft 
geleid, kan deze worden gebruikt voor het aflossen van de overheidsschuld.
Ook mogen departementen tot maximaal 1 procent van hun gecorrigeerde 
begrotingstotaal aan onderuitputting meenemen naar het volgende begro­
tingsjaar om ondoelmatige besteding te voorkomen. Op die manier blijft 
onderuitputting beschikbaar voor het beoogde beleidsdoel. De eindejaars­
marge gaat gepaard met een (tegengestelde) in=uit-taakstelling, om te 
voorkomen dat het plafond wordt overschreden. Voor investeringen in 
Defensie, het Infrastructuurfonds en het Deltafonds geldt een eindejaars­
marge van 100 procent, omdat deze investeringen vaak een lange 
doorlooptijd kennen.
Onder andere door het ambitieuze investeringsritme van het kabinet-Rutte 
III was er in de eerste jaren van deze kabinetsperiode sprake van een in 
historisch perspectief relatief hoge onderuitputting op de begrotingen en 
van een onderschrijding van het uitgavenplafond. Dit werd versterkt door 
de gunstige economische situatie, die zorgde voor een krappe arbeidsmarkt. 
Ook waren er een aantal incidentele meevallers. Een groot deel van de 
onderuitputting in deze kabinetsperiode bleef beschikbaar voor latere jaren. 
Zo is van de onderuitputting van 3 miljard euro in 2018 onder deelplafond 
Rijksbegroting ongeveer 2,65 miljard euro meegenomen naar een volgend 
16
jaar. Van de 1,8 miljard euro aan onderuitputting in 2019 bleef 1,3 miljard 
17
euro beschikbaar in 2020.
16
 Zie voetnoot 7.
17
 Zie voetnoot 8.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 43

en uitbreiding van ICT-systemen. Het doel hiervan is dat de minister ook hier 
de noodzakelijke rijksbrede eenheid, kwaliteit en efficiëntie kan bevorderen 
en borgen.
Figuur 3.1.1 (Systeem-)verantwoordelijkheden
3.1.2 Ministeriële verantwoordelijkheid
Iedere minister legt op basis van de ministeriële verantwoordelijkheid 
in de bedrijfsvoeringsparagraaf van het departementale jaarverslag 
verantwoording af over:
- de rechtmatigheid van de verplichtingen, uitgaven en ontvangsten 
van het ministerie;
- het gevoerde financieel beheer door het ministerie;
- het gevoerde materieelbeheer door het ministerie;
- de totstandkoming van de beleidsinformatie van het ministerie;
- de overige aspecten van de bedrijfsvoering van het ministerie.
De vakministers zijn verantwoordelijk voor de resultaten en het oplossen 
van problemen (onvolkomenheden) op de eigen ministeries. De ministers 
van Financiën en van BZK houden toezicht op de brede bedrijfsvoering bij 
de ministeries, zodat zij de (systeem)verantwoordelijkheden voor de 
21
rijksbrede bedrijfsvoering kunnen dragen . Hoe zij dit toezicht invullen, 
hangt af van de verantwoordelijkheidsverdeling. Het gebeurt meestal in 
samenspraak, bijvoorbeeld door het monitoren van de ministeries.
3.2 Rechtmatigheid en tolerantiegrenzen
3.2.1 Rapporteringstoleranties
De rapporteringstoleranties bepalen boven welk bedrag een minister 
verplicht is om de fouten en onzekerheden in de rechtmatigheid te melden. 
Deze melding staat vervolgens in de bedrijfsvoeringsparagraaf van het 
departementale jaarverslag.
 
Wat is rechtmatigheid?
Een financiële transactie is rechtmatig als deze in overeenstemming is 
met de begrotingswetten en met de bepalingen die de uitkomst van 
die financiële transactie beïnvloeden. Het gaat hier om de wetten en 
bepalingen die zijn opgenomen in internationale regelgeving, 
Nederlandse wetten, algemene maatregelen van bestuur en minis­
teriële regelingen. Het gaat hierbij om financiële transacties waarvan 
de uitkomst in het departementale jaarverslag wordt verantwoord.
21
 Kamerstukken II, 2012-2013, 33 605, nr. 1 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 45

3.2.4 Fouten en onzekerheden
De rechtmatigheid van de begrotingshoofdstukken afzonderlijk is in 2019 
binnen de gehanteerde tolerantiegrenzen gebleven, met uitzondering van 
de volgende begrotingshoofdstukken:
- Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
- Financiën en Nationale Schuld;
- Volksgezondheid, Welzijn en Sport;
- Provinciefonds.
Ook was er sprake van een overschrijding in de samenvattende staat baten-
lastenagentschappen bij het begrotingshoofdstuk van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport.
In de bedrijfsvoeringsparagrafen van de departementale jaarverslagen is 
gerapporteerd welke begrotingsartikelen de rapporteringstolerantie 
overschreden.
De oorzaken van de meeste fouten en onzekerheden in 2019 waren:
- het niet geheel voldoen aan aanbestedingsregels en 
(contract-)voorwaarden;
- de administratie van verplichtingen, voorschotten en vorderingen;
- de betrokkenheid van de Staten-Generaal kreeg onvoldoende invulling;
- staatssteuntoetsen ontbraken of waren van onvoldoende kwaliteit.
3.3 Beleidsinformatie en beleidsevaluatie
3.3.1 Operatie Inzicht in kwaliteit
De halfjaarlijkse voortgangsrapportages in 2019 hebben uitgebreid de 
23
voortgang beschreven van de operatie Inzicht in kwaliteit in 2019 . In dit 
verslag staan de ontwikkelingen op hoofdlijnen.
Er zijn drie veranderopgaven opgesteld voor de operatie Inzicht in kwaliteit: 
strategisch evalueren, continu verbeteren en samen leren. Als start hiertoe 
is als eerste op 4 november 2019 een congres georganiseerd. Hierbij waren 
aanwezig circa 200 deelnemers van alle departementen, de kennisinstel­
lingen, de Algemene Rekenkamer, de rapporteurs van de operatie en de 
ondersteuning van de Tweede Kamer. Om de veranderopgaven te 
realiseren is immers een lange adem nodig en het kabinet kan dit niet alleen. 
Daarnaast is vanuit de operatie kritisch gekeken naar het huidige evaluatie­
stelsel. Inmiddels werkt elk departement aan een Strategische evaluatie- en 
onderzoeksagenda (SEA). Een ander belangrijk onderdeel van het instru­
mentarium is artikel 3.1 uit de CW. Uit de twee gepubliceerde monitors naar 
de naleving van dit artikel blijkt dat de feitelijke naleving verbetert. De 
24,25
kwaliteit van de toelichtingen kan echter vaak nog beter . 
Tot slot laten de eerste lessen van de departementale initiatieven zien wat 
nodig is om goed te kunnen evalueren en monitoren. Zodoende volgen uit 
de initiatieven nieuwe ideeën en aanpassingen aan het evaluatiestelsel.
23
 Laatst verschenen rapportage in 2019: Kamerstukken II, 2019-2020, 31 865, nr. 156.
24
 Kamerstukken II, 2018-2019, 31 865, nr. 126, bijlage 4 .
25
 Kamerstukken II, 2019-2020, 31 865, nr. 156, bijlage 2.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 47

de nadruk ligt op terugkijken naar het gevoerde beleid. Binnen de operatie 
Inzicht in kwaliteit wordt bekeken hoe IBO's een verdere structurele borging 
kunnen krijgen in het evaluatiestelsel.
In 2018 zijn er vijf IBO’s van start gegaan, die in 2019 zijn afgerond. Deze zijn 
opgesomd in tabel 3.3.1.
Tabel 3.3.1 Interdepartementale beleidsonderzoeken, ronde 2018/2019
Koninkrijksrelaties
Luchtkwaliteit
Internationalisering van het onderwijs
Deeltijd
Toeslagen
32 33
De IBO’s Koninkrijksrelaties , Luchtkwaliteit en Internationalisering van 
34
het onderwijs zijn in 2019 afgerond en naar de Tweede Kamer verstuurd, 
voorzien van een kabinetsreactie. Het IBO Deeltijd is begin 2020 met een 
35 36
kabinetsreactie verstuurd naar de Kamer . Van het IBO Toeslagen is deel 
37
I afgerond en naar de Tweede Kamer gezonden. Deel II en de kabinetsre­
actie zijn eind april gedeeld met de Tweede Kamer.
3.4 EU-middelen
De Europese Commissie (EC) stelt jaarlijks de begroting van de Europese 
Unie (EU) op. Deze begroting moet passen binnen de afspraken van het 
Meerjarig Financieel Kader (MFK) dat de lidstaten elke zeven jaar 
aannemen. De inkomsten van de EU bestaan grotendeels uit de jaarlijkse 
bijdragen die lidstaten leveren, de zogenoemde afdrachten aan de EU-
begroting. De uitgaven van de EU-begroting zijn onder te verdelen in 
middelen in direct beheer van de EC (circa 20 procent van de EU-begroting) 
en middelen in gedeeld beheer van de EC en de lidstaten (circa 80 procent). 
De inkomsten en uitgaven van de EU-begroting zijn gescheiden en kennen 
38
eigen regels en een eigen verantwoordingsstructuur en –ritme .
3.4.1 EU-afdrachten
De Europese begroting wordt grotendeels gefinancierd door de jaarlijkse 
afdrachten van de EU-lidstaten. Deze afdrachten kennen drie categorieën:
1. de douanerechten of invoerrechten (ook wel traditionele eigen middelen 
genoemd);
2. de btw-afdracht;
3. de afdracht op basis van het bruto nationaal inkomen (bni).
Voor het resterende deel wordt de Europese begroting gefinancierd door 
overige ontvangsten (onder andere boete-inkomsten).
De totale afdrachten van Nederland in 2019, zoals verantwoord op de 
39
begroting van het Ministerie van Buitenlandse Zaken , bedroegen netto 
8,4 miljard euro. Dit bedrag is 0,3 miljard euro hoger dan begroot in de 
32
 Kamerstukken II, 2018-2019, 35 300 IV, nr. 11.
33
 Kamerstukken II, 2018-2019, 30 175, nr. 340.
34
 Kamerstukken II, 2018-2019, 31 288, nr. 782.
35
 Kamerstukken II, 2019-2020, 16310.
36
 Kamerstukken II, 2019-2020, 31 066, nr. 540.
37
 Kamerstukken II, 2019-2020, 31 066, nr. 624.
38
 Voor de uitgaven, de implementatie en het begrotingsbeheer is het Financieel Reglement van 
toepassing (EU-verordening 2018/1046). Voor de inkomsten geldt het zogenoemde Eigen-midde­
lenbesluit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 49

verschillende btw-tarieven hanteren, wordt afgedragen op basis van een 
gewogen gemiddelde btw-grondslag. Het bij wet onafhankelijke Centraal 
43
Bureau voor de Statistiek (CBS) levert de input aan het Ministerie van 
Financiën om dit gewogen gemiddelde te berekenen. In 2019 bedroeg de 
btw-afdracht van Nederland aan de EU 0,6 miljard euro. In dit bedrag is ook 
de bijdrage meegenomen van Nederland aan de korting van het Verenigd 
Koninkrijk (VK). Het VK ontvangt jaarlijks een korting van 5 tot 6 miljard euro 
op de afdracht aan de EU. Om die korting te compenseren is de afdracht van 
alle andere lidstaten hoger. Nederland heeft, samen met Duitsland, Zweden 
en Oostenrijk een korting van 75 procent op deze bijdrage aan de Britse 
korting (korting op de korting). Hierdoor komt de Nederlandse bijdrage aan 
de Britse korting per saldo uit op 0,1 miljard euro per jaar.
Bni-afdracht
De bni-afdracht is het sluitstuk van de Europese begroting. De omvang van 
de bni-afdracht hangt dan ook af van alle andere elementen van de Europese 
begroting. Als de uitgaven uit de EU-begroting in omvang toenemen, stijgt 
de totale bni-afdracht van de lidstaten. En omgekeerd daalt de afdracht als 
de uitgaven dalen. Maar ook als de overige eigen middelen hoger of lager 
uitvallen, beweegt de bni-afdracht van alle lidstaten mee. Dit gaat om 
middelen zoals de douanerechtenheffing of de btw-heffing (van alle 
lidstaten gezamenlijk). Verder is de Nederlandse bni-afdracht afhankelijk 
van de omvang van het Nederlandse bni ten opzichte van het bni van de 
overige lidstaten. Het bni voor het lopende jaar wordt vastgesteld op basis 
van voorlopige cijfers en kan in latere jaren worden bijgesteld op basis van 
realisatie. Dit kan leiden tot een nacalculatie van de bni-afdracht (naheffing 
of terugbetaling).
Het CBS biedt de bni-cijfers jaarlijks rechtstreeks aan Eurostat aan, en 
daarmee aan de EC. Het CBS publiceert deze cijfers op datzelfde moment 
ook op zijn eigen website. Daarbij stelt het CBS een kwaliteitsrapport op, dat 
inzicht biedt in mogelijke fluctuaties van de cijfers. De EC stelt vervolgens 
de bni-afdracht voor Nederland vast. Eurostat houdt hierop toezicht en 
44
publiceert die gegevens op haar website . Mogelijke verschillen tussen 
eerder afgedragen totalen en de uiteindelijk definitief vastgestelde 
afdrachten worden verrekend met de lidstaten. De bni-cijfers kunnen met 
terugwerkende kracht tot en met vier jaar terug worden aangepast. Dan kan 
namelijk pas worden vastgesteld hoe groot het bni van de lidstaten 
daadwerkelijk was. Dit betekent dat de bni-afdracht pas na vier jaar definitief 
vaststaat. In 2019 bedroeg de bni-afdracht van Nederland aan de EC 
5,1 miljard euro. Belangrijke mutaties hierbij zijn de effecten van de 
voorjaarsnota 2018 (0,3 miljard euro) en 0,3 miljard euro vanwege de nacal­
culatie over 2018 die in 2019 in de kas werd verwerkt. De voorjaarsnota 2018 
van de Europese Unie leidde tot een opwaartse bijstelling van de EU-
afdrachten van Nederland. Dit effect treedt op nadat een aanvullende 
Europese begroting met deze mutatie is aangenomen door de Raad en 
het Europees Parlement. In 2018 trad er een vertraging op in de aanname 
van deze aanvullende begroting, waardoor deze over de jaargrens heen is 
geschoven naar 2019. Het budgettaire effect trad daardoor ook pas in 2019 
op. Nederland heeft ook op de bni-afdracht een jaarlijkse korting bedongen 
in de vorm van een lumpsum. In 2019 bedroeg die 0,8 miljard euro (deze is 
al meegenomen in de 5,1 miljard euro bni-afdracht).
43
 Wet CBS, artikel 18.
44
 http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/
Monitoring_GNI_for_own_resource_purposes.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 51

Landbouwfondsen
Het Gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB) kent twee fondsen: het 
Europees landbouw garantie fonds (ELGF) en het Europees landbouw fonds 
voor plattelandsontwikkeling (ELFPO). Het ELGF richt zich op stabielere 
landbouwinkomens. Het ELFPO heeft als doel de kwaliteit van alle platte­
45
landsgebieden in de EU te verbeteren . Het Ministerie van Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) is beleidsverantwoordelijk voor de 
uitvoering van de fondsen. In het gebroken boekjaar 2018-2019 heeft 
Nederland rond de 790 miljoen euro gedeclareerd voor beide landbouw­
fondsen.
Structuur- en investeringsfondsen
De structuur- en investeringsfondsen (ESI) hebben als doel het regionaal 
beleid van de EU uit te voeren. Het Europees fonds voor regionale ontwik­
keling (EFRO) en het Europees sociaal fonds (ESF) zijn bedoeld om de 
economische en sociale cohesie in de EU te versterken door te zorgen voor 
evenwicht tussen de regio's. Het Europees fonds voor maritieme zaken en 
visserij (EFMZV) is gericht op de ontwikkeling van een verantwoorde visse­
rijketen. Ook maakt dit fonds afspraken die de stabiliteit van de vismarkt 
bevorderen. Het Fonds voor Europese hulp aan de meest behoeftigen 
(EFMB) versterkt de sociale samenhang door te trachten armoede onder 
46
de meest behoeftigen terug te dringen . Het Ministerie van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid is verantwoordelijk voor het ESF en EFMB. Het 
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat is verantwoordelijk voor 
het EFRO en het Ministerie van LNV is verantwoordelijk voor het EFMZV. In 
het gebroken boekjaar 2018–2019 declareerde Nederland in totaal 
355 miljoen euro bij de structuur- en investeringsfondsen.
Migratie- en veiligheidsfondsen
De Europese migratie- en veiligheidsfondsen bestaan uit het Asiel-, 
migratie- en integratiefonds (AMIF) en het Fonds voor de interne veiligheid 
(ISF). Het Ministerie van Justitie en Veiligheid is beleidsverantwoordelijk 
voor de uitvoering van beide fondsen. Vanuit deze fondsen stimuleert het 
ministerie het efficiënt beheer van migratiebewegingen. Ook zijn de 
fondsen erop gericht het gezamenlijk asiel- en immigratiebeleid te 
versterken, te ontwikkelen en uit te voeren. Bovendien stimuleren de 
fondsen de uitvoering van de Europese «Internal security strategy» en 
samenwerking rond rechtshandhaving. Tot slot beheert het ministerie 
vanuit de fondsen de buitengrenzen van de EU. In het gebroken boekjaar 
2018-2019 declareerde Nederland in totaal 17 miljoen euro voor de migratie- 
en veiligheidsfondsen.
 
3.4.3 Beheers- en controlesystemen en rechtmatigheid
Volgens Europese begrotingsregels moeten de nationale autoriteiten die 
verantwoordelijk zijn voor het beheer van de fondsen goed werkende 
beheers- en controlesystemen inrichten voor het besteden van EU-
middelen. Met goed werkende systemen worden fouten in de uitgaven 
tijdig ontdekt. De onafhankelijke controleur, de auditautoriteit, beoordeelt 
de kwaliteit van de beheers- en controlesystemen en de declaraties. In 
45
 Officieel behoort het ELFPO ook tot de Europese structuur- en investeringsfondsen (ESI). Het 
fonds is echter gerangschikt onder de landbouwfondsen vanwege de beleidsoriëntatie en de 
gemeenschappelijke bepalingen met het ELGF.
46
 Het EFMB valt officieel niet onder de ESI-fondsen, maar is gerelateerd aan het ESF en wordt 
daarom gemakshalve gerekend tot deze categorie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 53

de departementale begrotingen een uniforme structuur hanteren en dat er 
een extra detailniveau is toegevoegd. Hierdoor zijn de data beter 
herbruikbaar en makkelijker te koppelen met andere systemen.
Digitale Auteursomgeving
De Digitale Auteursomgeving (DAO) digitaliseert het opstellen, opmaken en 
publiceren van de officiële begrotingsstukken van alle departementen. De 
traditionele manier om begrotingen en jaarverslagen te maken is een 
arbeidsintensief en foutgevoelig proces. De DAO vermindert de foutgevoe­
ligheid en verbetert de coördinatie van het begrotingsproces. Het definitieve 
begrotingsstuk komt dan uit de DAO, zonder bewerkingen van vormgever 
of drukkerij. Hiermee is een van de hoofdtaken van de financiële functie 
geautomatiseerd. De begrotingsmedewerkers werken nu in de «cloud» met 
meerdere mensen tegelijk en altijd in de laatste versie van een begro­
tingsstuk.
Na de aanbesteding in 2018, heeft in 2019 de rijksbrede implementatie van 
DAO centraal gestaan. Tien departementen gebruiken nu de DAO voor hun 
begrotings- en verantwoordingsstukken. Ook de Auditdienst Rijk en de 
Algemene Rekenkamer werken in het systeem. Het aantal gebruikers ligt nu 
op ruim negenhonderd. Voor Verantwoordingsdag 2020 zijn alle departe­
menten aangesloten. Hiermee is de projectplanning behaald en wordt dit 
ICT-project succesvol afgesloten. Evengoed zal de DAO nog verder 
ontwikkeld worden. Zo starten er drie nieuwe projecten die (1) het beheer 
van DAO laten landen in de eigen organisatie, (2) in DAO gemaakte formele 
stukken digitaal gaan publiceren en (3) een geautomatiseerde koppeling 
realiseren met begrotingscijfers uit IBOS.
Rijksbrede Financiële Data Cloud
Het project Rijksbrede Financiële Data Cloud heeft als doel de financiële 
professional van het Rijk in staat te stellen datagedreven analyses te maken 
en nieuwe inzichten in het werk toe te passen. Op deze manier kan de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid en bedrijfsvoering worden 
onderzocht, evenals de rechtmatigheid. In 2019 zijn voorbereidingen 
getroffen en is draagvlak gecreëerd voor dit project. Zo organiseerde het 
Ministerie van Financiën een evenement waarbij de eigen kerndeparte­
mentale financiële data werd onderzocht door samenwerkende teams uit 
alle geledingen van de organisatie. Dit onderstreepte de behoefte om data-
analyse te faciliteren in een goed georganiseerde omgeving. Daarnaast zijn 
projectactiviteiten gestart om de gedeelde data-analyseomgeving op te 
leveren voor het kerndepartement van Financiën. Deze wordt opgeleverd in 
2020. Op termijn kunnen andere departementen hierbij aanhaken, zodat 
rijksbreed data-onderzoek mogelijk wordt.
Taxonomieontwikkeling Rijksbegroting
Het Ministerie van Financiën herbergt vanzelfsprekend een hoge graad van 
deskundigheid op het gebied van financiën. Het gaat om kennis die in wet- 
en regelgeving, processen, systemen, organisaties en mensen zit 
opgesloten. Het project Taxonomieontwikkeling Rijksbegroting wil deze 
deskundigheid voor de rijksbegrotingscyclus transparant en herbruikbaar 
vastleggen in een taal die computers begrijpen. Zo ondersteunt het project 
de verdergaande digitalisering. De taxonomie verhoogt de kwaliteit van 
data, faciliteert data-analyse en datagedreven toetsing van de regelgeving. 
Deze legt gebruikte begrippen helder vast, inclusief relaties hiertussen en 
de hieraan gestelde eisen binnen de financiële informatie, zoals de rijksbe­
grotingsvoorschriften. 2019 is vooral gebruikt als verkenningsjaar, ter 
voorbereiding op visieontwikkeling en een proof-of-concepttraject in 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 55

– Defensiebrede vervanging operationele wielvoertuigen, deelproject 
voertuig 50-100-150 kN.
Infrastructuur en Waterstaat:
– Geluidsmaatregelen HSL-Zuid;
– A20 Nieuwerkerk a/d IJssel – Gouda.
Per pilot krijgt de Tweede Kamer op twee momenten informatie 
52
toegezonden . De eerste keer ontvangt de Tweede Kamer medio 2020 onder 
andere een openingsbalans. Bij de verantwoording over het begrotingsjaar 
2020 (in mei 2021) ontvangt de Tweede Kamer een balans, een staat van 
baten en lasten en een kasstroomoverzicht, voorzien van een toelichting. 
Deze informatie geeft inzicht in de waardeontwikkeling van de vier investe­
ringsprojecten.
De rapporteurs hebben ook aanbevolen om een advies van de Studiegroep 
Begrotingsruimte te vragen over het verslaggevingsstelsel aan de 
begrotings- en verantwoordingskant. Die aanbeveling neemt het kabinet 
ook over. Eventuele nadere stappen worden gebaseerd op de uitkomsten 
van de lopende activiteiten.
3.5.3 Inzicht in publiek geld
Op 12 september 2019 heeft de Algemene Rekenkamer de publicatie Inzicht 
53
in publiek geld (deel 2) openbaar gemaakt en verstuurd naar de Tweede 
54
Kamer. De toegezegde kabinetsreactie was nog in de maak op het moment 
van schrijven van dit Financieel Jaarverslag van het Rijk. De kabinetsreactie 
wordt later dit jaar verstuurd naar de Tweede Kamer.
3.6 Rijksbrede financiële bedrijfsvoering
Voor de continuïteit van het beleid is het van belang dat de bedrijfsvoering 
op orde is en goed functioneert. Dit geldt ook voor het financieel beheer van 
de departementen en de financiële functie van het Rijk in zijn algemeenheid. 
Daarom worden de risico's in de bedrijfsvoering elk jaar geïdentificeerd 
door zowel de directies Financieel-Economische Zaken (FEZ) als de 
Auditdienst Rijk en de Algemene Rekenkamer.
3.6.1 Financiële functie van het Rijk
De Auditdienst Rijk (ADR) is in 2018 door het Ministerie van Financiën 
gevraagd onderzoek te doen naar de financiële functie van het Rijk. Dit 
onderzoek moet inzicht geven in de invulling van de FEZ- verantwoordelijk­
heden, de motivatie achter de gemaakte keuzes en de slagkracht van de 
financiële functie. Deze inzichten faciliteren het goede gesprek over de 
inrichting en taakinvulling binnen en tussen departementen, zowel in 
huidige als toekomstige situaties. Naast kwantitatieve gegevens (zoals fte’s 
naar organisaties en taakgebieden) beschrijft het onderzoeksrapport de 
inrichting en de taakinvulling van de financiële functie bij alle departe­
menten. De ADR heeft dit beschrijvend onderzoek op 19 maart 2020 
55
afgerond .
52
 Kamerstukken II, 2019-2020, 31865, nr. 165.
53
 Kamerstukken II, 2019-2020, 31865, nr. 154.
54
 Kamerstukken II, 2019-2020, 34430, nr. 12.
55
 Inventarisatie financiële functie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 57

Figuur 3.6.1 Agentschappen: aantal en omzet (in miljoenen euro)
Figuur 3.6.2 Omzet (grijze lijn in miljoenen euro) en aantal agentschappen 
per departement (blauwe balken)
Omzet baten-lastenagentschap
Het opstellen van de verantwoording 2019 van de agentschappen onthulde 
een aandachtspunt voor de Regeling agentschappen en de Regeling rijks­
begrotingsvoorschriften 2020. Deze regelingen laten namelijk enige ruimte 
voor interpretatie over de vraag wat als omzet van een baten-lastenagent­
schap kan of moet worden aangemerkt. Bij de herziening van de regelgeving 
in 2020 en verder wordt dit punt van aandacht meegenomen.
Doorlichting agentschappen
58
De Regeling agentschappen bepaalt dat alle agentschappen minimaal één 
keer per vijf jaar worden doorgelicht. Zo wordt een beter beeld verkregen 
van de sturing, het financieel beheer, de bekostiging en de 
58
 Stcrt. 2017, 69 103.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 59

Het Stichtingenkader bepaalt onder welke voorwaarden de overheid een 
stichting kan oprichten. Ook staan hierin de normen waaraan de stichting 
moet voldoen en geeft het invulling aan het proces van de wettelijke 
voorhangprocedure. De voorhangprocedure houdt in dat het betreffende 
departement, na advies van het Ministerie van Financiën, aan de Algemene 
Rekenkamer, de Ministerraad en de Staten-Generaal aannemelijk maakt dat 
de voorgenomen oprichting noodzakelijk is om de gewenste beleidsdoelen 
te bereiken.
In 2019 zijn er drie oprichtingsverzoeken voor advies ingediend bij het 
Ministerie van Financiën:
- Het Global Forum on Cyber Expertise (GFCE) van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken heeft als doel het secretariaat te vormen voor een al 
bestaand tijdelijk mondiaal platform. Dit platform draagt bij aan de uitwis­
seling van expertise in de ontwikkeling en opbouw van cybercapaciteiten. 
De stichting helpt de financiële basis te versterken door externe financiering 
aan te trekken. 
- Het Global Centre on Adaptation (GCA) van het Ministerie van Infra­
structuur en Waterstaat staat als ‘excellent adaptatie-kennisinstituut’ andere 
landen bij om het hoofd te bieden aan klimaatverandering en zich aan te 
passen aan de veranderende omstandigheden. De stichting draagt op deze 
manier bij aan het wereldwijd verhogen van de klimaatambitie. 
- Het Informatie Knooppunt Zorgfraude (IKZ) van het Ministerie van Volks­
gezondheid, Welzijn en Sport bevordert samenwerking en rechtmatige zorg 
door gegevens tussen verschillende zorgpartijen uit te wisselen. Het doel 
van deze stichting is fraude in de zorg bestrijden.
3.6.4 Subsidiebeheer
Op grond van de Regeling vaststelling Aanwijzingen voor subsidiever­
65
strekking van 2009 is ieder departement verplicht om een (intern) overzicht 
bij te houden van misbruik en oneigenlijk gebruik (M&O) bij subsidiever­
strekking. In 2019 is er omwille van de kosten besloten te starten met een 
pilot om te komen tot betere informatie uitwisseling via een interdeparte­
mentale verwijsindex, beheerd door de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO). Deze pilot vond plaats van 1 mei 2019 tot en met 
31 december 2019. De subsidieverstrekkende departementen maakten 
gebruik van de interdepartementale verwijsindex met inachtneming van 
relevante privacywetgeving. In 2020 wordt op basis van de geleerde lessen 
uit de pilot van 2019 bekeken of en op welke wijze de interdepartementale 
verwijsindex voortgezet kan worden.
65
 Stcrt. 2009, 20 306.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 61

ADR Auditdienst Rijk
ggz geestelijke gezondheidszorg
GLB Gemeenschappelijk Landbouwbeleid
HGIS Homogene Groep Internationale Samenwerking
IBO Interdepartementaal Beleidsonderzoek
IBOS Interdepartementaal Budgettair Overleg Systeem
ICT Informatie- en Communicatietechnologie
IDA International Development Association
IF Infrastructuurfonds
IKZ Informatie Knooppunt Zorgfraude
IND Immigratie- en Naturalisatiedienst
Inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze 
IOAW
werknemers
Inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen 
IOAZ
zelfstandigen
IOW Inkomensvoorziening Oudere Werklozen
ISF Fonds voor Interne Veiligheid
I&W Infrastructuur en Waterstaat
JBR Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk
JenV Justitie en Veiligheid
KOT kinderopvangtoeslag
KR Koninkrijksrelaties
LKV Loonkostenvoordeel
LNV Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
MCU Ministeriële Commissie Uitvoering
MFK Meerjarig Financieel Kader
MIRT Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport
MIVD Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
M&O Misbruik en oneigenlijk gebruik
MTO Medium Term Objective
NV Nationale Verklaring
NZa Nederlandse Zorgautoriteit
OCW Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Official Development Assistance (Officieel erkende  financiering
ODA
ontwikkelingssamenwerking)
ODE Opslag Duurzame Energie
OM Openbaar Ministerie
PF Provinciefonds
RVO Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
RWT Rechtspersoon met een wettelijke taak
SDG Social Development Goal
SEA Strategische evaluatie- en onderzoeksagenda
SG Staten-Generaal
SGP Stabiliteits- en Groeipact
SVB Sociale Verzekeringsbank
SZW Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
UWV Uitvoeringsinstituut voor Werknemersverzekeringen
vpb vennootschapsbelasting
VROM Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer
VWS Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
WKB Wet op het kindgebonden budget
Wlz Wet langdurige zorg
Wmo Wet maatschappelijke ondersteuning
WOZ Wet waardering onroerende zaken
W&R Wonen en Rijksdienst
WW Werkloosheidswet
zbo zelfstandig bestuursorgaan
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 470, nr. 1 63

