> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2021-0000320683
Uw kenmerk
Datum 18 juni 2021
Betreft Benoeming nieuwe regeringscommissaris en plaatsvervangend 
regeringscommissaris Sint Eustatius
Middels deze brief wil ik uw Kamer informeren over de benoeming van de nieuwe 
regeringscommissaris en plaatsvervangend regeringscommissaris van Sint 
Eustatius. De ministerraad heeft vrijdag 18 juni, op mijn voordracht, ingestemd 
met de benoeming van mevrouw Alida Francis als de nieuwe 
regeringscommissaris en mevrouw Claudia Toet als haar plaatsvervanger.  
  
De ingangsdatum van de benoeming van de nieuwe regeringscommissaris en haar 
plaatsvervanger is 22 juni 2021, na het officiële vertrek van de heer Marnix van 
Rij. Ik dank de heer Van Rij hartelijk voor zijn inzet op Sint Eustatius.  
 
De nieuwe regeringscommissaris mevrouw Alida Francis is geboren en getogen op 
Sint Eustatius en al ruim dertig jaar werkzaam in het Caribisch gebied. Op Sint 
Eustatius was ze al sinds 15 februari 2020 plaatsvervangend 
regeringscommissaris.  
 
De nieuwe plaatsvervangend regeringscommissaris mevrouw Claudia Toet is 
geboren en getogen in Den Haag. De laatste 1,5 jaar heeft zij als adviseur en 
verandermanager voor de regeringscommissaris en plaatsvervangend 
regeringscommissaris van Sint Eustatius gewerkt en als projectleider Sint 
Eustatius voor het ministerie van BZK. Daarvoor werkte zij 10 jaar voor de 
gemeente Rotterdam als afdelingshoofd op onderwerpen als kwetsbare (risico) 
jongeren, gemeentelijke belastingen en toezicht en handhaving. 
 
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
Pagina 1 van 1

