 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 28 mei 2021 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Bestuursakkoorden Lange Termijn Plan 2019-2028 Kustwacht voor 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u een brief aan over het Lange Termijn Plan 2019-2028 (hierna:  
LTP) van de Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch 
Onze referentie 
BS2021009401 
gebied (hierna: Kustwacht Carib) en de bijbehorende Bestuursakkoorden ter 
 
afhechting van de financiële afspraken van het LTP. De Rijksministerraad heeft op 
Afschrift aan 
28 mei 2021 kennis genomen van het LTP en de Bestuursakkoorden. de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
 
Binnenhof 22 
De Kustwacht Carib heeft sinds haar oprichting in 1996 aangetoond een succesvol 
2513 AA Den Haag 
 
en uniek samenwerkingsverband van de vier landen van het Koninkrijk te zijn.  
 
De Kustwacht is als maritieme rechtshandhaver een onmisbare schakel in de 
Bij beantwoording datum, 
veiligheidsketen in de Caribische delen van het Koninkrijk. Door het onze referentie en betreft 
vermelden. 
grensoverschrijdende karakter van de criminaliteit richt de Kustwacht zich vooral 
op de maritieme buitengrenzen. Daarnaast vervult zij belangrijke taken op het 
gebied van opsporing, toezicht, Search and Rescue (SAR) en rampenbestrijding. 
De complexiteit en diversiteit van haar takenpakket vereist in veel gevallen een 
Koninkrijksbrede en integraal afgestemde aanpak. Dat geldt zowel voor de 
operationele inzet als voor de bestuurlijke en politieke afstemming. In het huidige 
tijdsgewricht (een zeer instabiel Venezuela, migratieproblematiek, 
mensensmokkel- en handel, toenemende drugscriminaliteit, toenemende 
weersextremiteiten, etc.) is het van essentieel belang om de continuïteit van de 
operationele inzetbaarheid en de duurzaamheid van de Kustwacht te kunnen 
blijven garanderen. 
 
Om de taakuitvoering van de Kustwacht te kunnen continueren, moet materieel 
periodiek worden vervangen. Daartoe heeft de Rijksministerraad enkele jaren 
geleden opdracht gegeven aan de beheerder (Defensie) om een nieuw Lange 
Termijn Plan (LTP) voor de Kustwacht te ontwikkelen. Het LTP geeft inzicht in de 
beleidsvoornemens en de te vervangen capaciteiten voor de periode 2019-2028, 
zet uiteen hoe de Kustwacht zich op de langere termijn dient te ontwikkelen en 
welke financiële basis daarvoor nodig is. Het LTP is de afgelopen jaren ontwikkeld 
in samenspraak met alle Landen en met betrokkenheid van alle departementen 
die bij de Kustwacht in de Kustwachtcommissie zijn vertegenwoordigd. Daartoe is 
het plan in de afgelopen periode in zowel het Presidium van de Kustwacht als de 
Kustwachtcommissie meermaals besproken.  
 
Met het LTP is € 168 miljoen gemoeid. Dit betreft vervangingsinvesteringen  
(€ 159,9 miljoen) en exploitatiekosten (€ 7,9 miljoen). Uitgangspunt van de 
Rijkswet Kustwacht, artikel 13, is de gezamenlijke financiering van de Kustwacht 
door alle Landen van het Koninkrijk. Hiervoor is een verdeelsleutel vastgesteld 
(NLD 69%, CUR 16%, AUA 11% en SXM 4%). De financiële bijdrage van 
Nederland wordt gefinancierd vanuit de Defensiebegroting. Hierbij zij 
aangetekend dat in de huidige exploitatiebegroting in de periode 2019-2028  
 
 Pagina 1 van 2 
 

