> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
2368124-1009693-PDC19
Bijlage(n)
13
Uw brief
 
Correspondentie uitsluitend 
Datum 28 mei 2021 richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
Betreft Stand van zakenbrief COVID-19
datum en het kenmerk van 
deze brief.
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Alle seinen staan op groen om de volgende stap te zetten van het openingsplan. 
Het gaat namelijk de goede kant op, op alle fronten. Het RIVM heeft in de 
afgelopen week 28 procent minder besmettingen gemiddeld over een week 
gemeld dan de week ervoor (3.131 t.o.v. 4.349). Tevens zet de daling van het 
aantal ziekenhuis- en IC-opnames door. Ook zijn steeds minder mensen 
besmettelijk. De daling van deze cijfers is mede dankzij de vaccinatiecampagne. 
Tegelijkertijd stijgt de immuniteit gestaag, door het aantal doorgemaakte infecties 
en vooral de oplopende vaccinatiegraad. Daarom zullen wij stap 3 zetten per 5 
juni. 
 
Met deze brief informeer ik uw Kamer mede namens de minister van Justitie en 
Veiligheid, de minister voor Medische Zorg en Sport, de staatsecretaris van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de minister van Infrastructuur en Waterstaat 
en de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. 
 
Aanbiedingen regelingen 
Hierbij bied ik u mede namens de Minister van Justitie en Veiligheid en de Minister 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, ter uitvoering van artikel 58c, 
tweede lid, van de Wet publieke gezondheid, de navolgende regelingen aan: 
 
- Regeling van 28 mei houdende wijziging van de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid-19 in verband met het doorvoeren van stap 3 uit het 
openingsplan en het inzetten van coronatoegangsbewijzen; 
- Regeling van 28 mei tot wijziging van de Tijdelijke regeling maatregelen 
covid-19 in verband met de inzet van coronatoegangsbewijzen op basis 
van een negatieve testuitslag. 
 
  
Pagina 77 van 77

Leeswijzer 
In deze brief ga ik in op: 
Kenmerk
- Het OMT-advies, de sociaal maatschappelijke reflectie en de maatregelen 
2368124-1009693-PDC19
(paragraaf 1 t/m 3); 
- Het openingsplan, Coronabewijzen, quarantaine, reizen, testen en 
traceren, verbetering digitale ondersteuning en vaccins (paragraaf 4 t/m 
10); 
- Zorg voor patiënten in de keten (paragraaf 11);  
- De bescherming van mensen met een kwetsbare gezondheid (paragraaf 
12); 
- Andere onderwerpen, met schaarste en tekorten naalden, de toezegging 
van de minister-president t.a.v. gevangeniswezen, communicatie, 
arbeidsmarkt, het Caribisch deel van het Koninkrijk, internationale zaken, 
sport en de publicatie van Catshuisstukken (paragraaf 13 t/m 20). 
 
Met deze brief voldoe ik aan: 
- De motie van de leden Palland en De Vries om vaccinatiebewijzen zo snel 
mogelijk gelijk te stellen aan een testbewijs (Kamerstuk 35 807, nr. 42); 
- De motie Westerveld die de regering oproept om specifieke afspraken te 
maken met sportbonden ten aanzien van het openen van de amateursport 
en de toekomstbestendigheid van de verenigingen (Kamerstuk 25 295, nr. 
1198); 
- De motie Kuzu en Hermans die de regering verzoekt om samen met 
sportscholen te bezien of het aantal bezoekers afgestemd kan worden op 
de beschikbare ruimte (Kamerstuk 25 295, nr. 1215); 
- De motie van het lid Van der Plas over zorgen dat mensen op het 
platteland net zo soepel een sneltest kunnen doen als mensen in grote 
steden (Kamerstuk 25 295, nr. 1129); 
- De motie van de leden Paternotte en De Vries over normen voor de 
bereikbaarheid van testlocaties (Kamerstuk 35 807, nr. 36); 
- De motie van het lid Van Gerven over het principe van een 
testsamenleving mee te nemen bij het opstellen van de nieuwe routekaart 
(Kamerstuk 35 653, nr. 6); 
- De motie van de leden van den Berg en Bikker met betrekking tot de 
wettelijke en administratieve hindernissen voor de in de zorg in te zetten 
statushouders (Kamerstuk 25 295, nr. 1191); 
- De motie van de leden Westerveld en Simons over extra ondersteuning in 
het begeleiden van dakloze arbeidsmigranten naar werk (Kamerstuk 25 
295, nr. 1144); 
- De motie van het lid Den Haan over het belang van helder en eenvoudig 
taalgebruik in de communicatie over coronavaccinatie (Kamerstuk 25 295, 
nr. 1218); 
- De motie van de leden Wilders en Hermans, waarin het kabinet wordt 
verzocht om serieus te kijken of kermissen in stap 3 van het openingsplan 
weer open kunnen (Kamerstuk 25 295, nr. 1220); 
- De motie van het lid Eerdmans (JA21) om het vaccinatietempo op te 
schroeven en initiatieven zoals het Prullenbakvaccin daartoe actief te 
ondersteunen (TK 25 295, nr. 1211). 
  
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

Voor het schetsen van een perspectief op langere termijn, is gekeken naar de 
mogelijkheid dat met het huidige vaccinatieprogramma een nieuwe COVID-19-
Kenmerk
epidemie mogelijk is in de winter. De conclusie is dat in een optimistische situatie 
2368124-1009693-PDC19
met een homogene en hoge vaccinatiegraad (75%) het reproductiegetal in de 
komende winter net onder de 1 kan blijven. Het reproductiegetal kan boven de 
waarde van 1 komen – waardoor een uitbraak mogelijk wordt – als er verlies in 
immuniteit is, als er nieuwe besmettelijkere varianten komen, of als er 
heterogeniteit in de vaccinatiegraad is. Dit suggereert dat naast het huidige 
vaccinatieprogramma (aanvullende) basismaatregelen nodig zullen blijven.  
De prognoses op de langere termijn zijn onzeker en zullen regelmatig worden 
geactualiseerd. 
 
Ad 2) Digital Green Certificate (DGC) 
Het OMT is van mening dat het beleid voor reizigers uit zeerhoogrisicolanden, na 
invoering van het DGC, ongewijzigd dient te blijven. Indien de NAAT-test minder 
dan 24 uur voor vertrek is afgenomen, is een antigeensneltest (Ag-test) niet 
nodig. 
 
Voor reizigers uit hoogrisicolanden komt alleen het dringende quarantaineadvies 
te vervallen indien de reiziger volledig is gevaccineerd of immuun is door een 
recente infectie. Voor alle personen afkomstig uit een hoogrisicoland blijft wel 
gelden dat zij maximaal 72 uur voor aankomst negatief zijn getest met een NAAT-
test (zoals een PCR-test).  
 
Tevens is het OMT van mening dat bij personen afkomstig uit een hoogrisicoland 
zonder bewijs van volledige vaccinatie of bewijs van doorgemaakte infectie, een 
‘quarantaineadvies’ een te vrijblijvende indruk maakt en spreekt daarom liever 
van een dringende indicatie voor quarantaine. 
Ten aanzien van reizigers afkomstig uit laagrisicogebieden geldt geen 
quarantaineadvies of -verplichting en geen testverplichting. 
Voor meer gedetailleerde informatie wordt verwezen naar de tabel in het advies 
en de bijbehorende toelichting, waarbij het OMT per risicoland (zeer hoog, hoog 
en laag) adviseert over testverplichting en quarantaine.  
 
Ad3) Toegangsbewijzen 
Het OMT geeft aan dat alle voorgestelde vormen van een toegangsbewijs – een 
recent negatief testresultaat, een bewijs van vaccinatie of een doorgemaakte 
SARS-CoV-2-infectie – een gering restrisico op besmetting met SARS-CoV-2 
hebben. Besmettelijkheid van de houder van een toegangsbewijs voor een 
evenement en daarmee transmissie naar andere aanwezigen bij het evenement, is 
daardoor nooit volledig uitgesloten.  
 
In lijn met het advies over het Digital Green Certificate, is het restrisico acceptabel 
wanneer Nederland voldoet aan de epidemiologische eisen die voor een 
laagrisicoland gelden. In die situatie zouden zowel een bewijs van volledige 
vaccinatie als een herstelbewijs als toegangsbewijs kunnen worden geaccepteerd, 
naast degenen toegelaten op grond van een negatieve testuitslag. Deze eisen 
komen niet een-op-een overeen met een risiconiveau, maar kunnen op basis van 
incidentie vallen onder de risiconiveaus ‘zorgelijk’ en ‘waakzaam’. 
  
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

Als een zwaarwegend maatschappelijk effect wordt ook de beperkingen op de 
cultuurparticipatie benoemd. De culturele en creatieve sector is goed voor 320 
Kenmerk
duizend banen en 4,5% van onze totale werkgelegenheid. Creatieve ondernemers, 
2368124-1009693-PDC19
kunstenaars en verenigingen zijn hard geraakt door de crisis. Daarnaast doet bijna 
twee derde van de bevolking in de vrije tijd eens of vaker per jaar aan 
cultuurbeoefening. Deze cultuurbeoefening draagt bij aan ontplooiing, 
ontspanning, ontmoeting, ondersteuning en onderscheiding, en kan er juist in 
tijden van tegenslag enorm toe doen. Het beperken van veel van deze vormen 
van vrijetijdsbesteding is voor velen dan ook een groot gemis. Tot slot merkt het 
SCP op dat beperkte (culturele) participatie mogelijk extra negatief kan uitpakken 
voor kwetsbare mensen die juist daar (nog) een stuk van hun welbevinden aan 
ontlenen, zoals ouderen, mensen zonder werk, en mensen met 
gezondheidsproblemen.  
 
Met betrekking de 1,5 meter maatregel in het onderwijs, geeft het SCP aan dat 
het loslaten hiervan en het volledig openen van het VO positieve gevolgen zal 
hebben voor zowel de educatie als de socialisatie van jongeren. Hierbij wordt 
aangegeven dat hoe sneller de scholen worden geopend, hoe meer positieve 
gevolgen er verwacht kunnen worden voor dit schooljaar gezien de resterende 
korte periode tot de zomervakantie. Het SCP geeft aan dat deze positieve effecten 
niet alleen gelden voor het vo, maar ook voor het mbo, hbo en het wo. 
 
Ook gaat het SCP in op het openen van doorstroomlocaties, dit geeft mensen 
meer mogelijkheden voor activiteiten buitenshuis. Een groep mensen heeft daar 
sterke behoefte aan en het openen van de locaties kan een bijdrage zijn aan een 
verbetering van hun (fysieke en mentale) welbevinden. Met name mensen in 
steden hebben zelf vaak weinig leefruimte en delen de buitenruimte zoals parken 
met velen. Het openen van doorstroomlocaties kan de druk op die buitenruimte 
verlichten.  
 
Daarnaast reflecteert het SCP op de inzet van toegangstesten. Volgens het SCP 
kunnen toegangstesten bijdragen aan het verminderen van de 
gezondheidsrisico’s. Alternatieve capaciteitsnormen kunnen het potentiele aantal 
bezoekers vergroten en zo bedrijven en instellingen meer perspectief bieden. 
Aandachtspunt is dat er in verschillende sectoren enige weerstand bestaat voor 
het gebruik van toegangstesten, vooral waar het gaat om kleinschalige locaties, 
zalen en voorstellingen. Brancheorganisaties uiten via de media zorgen dat de 
drempel van een negatieve toegangstest te hoog gaat zijn, bezoek uitblijft of 
slechts incidenteel zal zijn. Er worden eveneens zorgen geuit over het hanteren 
van een percentage voor maximale capaciteit op 1,5m, wat in aantallen potentiele 
bezoekers vooral perspectief biedt voor grotere locaties. Het hanteren van een 
maximum van 50 bezoekers per ruimte biedt meer perspectief aan o.a. kleine 
theaters en bioscopen, en geeft ook meer ruimte aan grotere locaties met 
meerdere zalen. De veiligheid van ontmoetingen van elkaar op terrassen, in 
restaurants en in culturele instellingen is beter te waarborgen dan op andere 
openbare plekken vanwege regels die dienen te worden nageleefd (waaronder 
gezondheidscheck, hygiëne en het toezicht daarop door het personeel. 
 
Samenvattend adviseert het SCP de genoemde aandachtspunten en 
maatschappelijke effecten van de maatregelen COVID-19 mee te wegen in de 
besluitvorming in de komende week en ook helder te communiceren dat deze 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

het ziet: alle cijfers die moeten dalen, dalen hard, en alle cijfers die moeten 
stijgen, stijgen. Zo is het aantal positieve testuitslagen (weekgemiddelde) verder 
Kenmerk
afgenomen. Daarnaast zijn er steeds minder mensen besmettelijk en dalen de 
2368124-1009693-PDC19
ziekenhuis- en IC-opnames. Bovendien neemt de vaccinatiegraad met het huidige 
priktempo snel toe. 
Daarmee ontstaat ruimte om te versoepelen en is het verantwoord de 
samenleving breed, maar beperkt te openen. De resterende beperkingen zijn erop 
gericht om een snelle verspreiding van het virus tegen te gaan door bijvoorbeeld 
groepsgrootte nog te limiteren. 
 
Terwijl het wenselijk is om deze stap zo snel mogelijk te kunnen zetten, blijft het 
nog cruciaal om stapsgewijs te handelen en om inzicht te hebben in de gevolgen 
die de al gezette stappen hebben voor het verloop van de epidemie, voordat een 
nieuwe stap inwerking treedt. Het kabinet blijft dat verloop daarom volgen om te 
verzekeren dat stap 3 met ingang van 5 juni 2021 verantwoord genomen kan 
worden. 
 
Met het zetten van deze stap wordt voor wat betreft de maatregelen overgestapt 
van een stelsel van “gesloten, tenzij” naar een “open, tenzij”. Hoewel aan de 
openstelling van sectoren en het toestaan van evenementen nog strikte 
voorwaarden gesteld worden zet het kabinet hiermee een grote stap naar 
normalisering van de samenleving en gaan onder andere restaurants en musea 
open, mogen we thuis meer mensen ontvangen en kunnen ook zwembaden en 
binnenlocaties van attractie- en dierenparken open. Waar in de stand van 
zakenbrieven voorheen sectorspecifieke versoepelingen werden toegelicht zijn we 
met het besluit van vandaag zo ver gevorderd in het openingsplan dat ik eerst een 
passage over de regels voor openstelling van locaties toelicht alvorens er wordt 
ingegaan op sectorspecifieke voorwaarden. 
 
Besluitvorming ten aanzien van de volgende stap in het openingsplan is voorzien 
op 22 juni 2021.  
 
Regels voor openstelling locaties  
Voor de openstelling van locaties gelden specifieke regels. Zo dienen 
publiekstromen, ook bij de aanwezige sanitaire voorzieningen, gescheiden te 
worden. Daarnaast dienen 1,5m maatregelen geïmplementeerd te worden, net als 
de hygiënemaatregelen en mogen er reserveringen voor maximaal vier personen, 
met uitzondering van kinderen tot en met 12 jaar en personen woonachtig op 
hetzelfde adres, worden aangenomen. Eveneens dient er triage plaats te vinden 
en kan er gevraagd worden naar contactgegevens ten behoeve van bron- en 
contactonderzoek. Daarnaast geldt in algemene zin een verbod op de verkoop van 
alcohol tussen 22.00 uur en 06.00 uur. 
 
Dansgelegenheden (nachtclubs en discotheken) blijven nu nog gesloten. In stap 3 
is placering, behalve bij doorstroomlocaties, een voorwaarde voor openstelling van 
locaties. Verplichte placering is door de aard van de activiteit van 
dansgelegenheden niet haalbaar. Ook geldt er nu nog een sluitingstijd om 22:00 
uur voor horecagelegenheden, inclusief een alcoholverbod tussen 22:00 en 06:00 
uur. Daarbij is het bij dansgelegenheden evenmin mogelijk om de veilige 
afstandsnorm te borgen. Het kabinet heeft dit alles ook nu laten meewegen bij het 
besluit de dansgelegenheden in stap 3 nog gesloten te laten. Vanaf stap 4 wordt 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

toegangbewijzen. Ditzelfde geldt voor de adviezen om zoveel mogelijk thuis te 
werken, de binnenlandse- en buitenlandse reisadviezen en het advies om niet te 
Kenmerk
zingen in groepsverband (behoudens de bestaande uitzonderingen hierop). 
2368124-1009693-PDC19
 
Sectorspecifieke regels 
Naast de algemene regels voor locaties en personen gelden er sectorspecifieke 
regels. Deze gelden in de meeste gevallen in aanvulling op de algemene regels.  
 
Verruiming mogelijkheden horeca (incl. coffeeshops) 
Na de eerdere opening van de buitenterrassen wordt het per 5 juni 2021 voor 
horecagelegenheden mogelijk om zowel binnen als buiten onder voorwaarden 
open te gaan. Daarmee wordt een nieuwe belangrijke stap richting de volledige 
heropening van de horeca gezet. Zoals al eerder in deze brief aangegeven, voor 
dansgelegenheden is het helaas nog niet mogelijk om open te gaan. 
 
Naast de voorwaarden die in algemene zin gelden voor het openen van publieke 
plaatsen gelden er voor de horeca aanvullende voorwaarden. Eetgelegenheden 
dienen tussen 22.00 – 06.00 uur gesloten te zijn. Daarnaast is de afhaal- en 
bezorgfunctie van eet-en drinkgelegenheid gesloten tussen 01.00 en 06.00 uur, 
mag er alleen achtergrondmuziek en geen entertainment (liveoptredens, 
videoschermen) aanwezig zijn, kan er geen sprake zijn van zelfbediening en is 
afhalen bij coffeeshops na 22:00 uur niet toegestaan. Eveneens mogen er geen 
zitplaatsen aan de bar gecreëerd worden. Het aantal gasten per tafel is 
gelimiteerd tot vier, en er wordt gewerkt met maximaal twee gecohorteerde shifts 
tussen 18.00 uur en 22.00 uur waarbij de gasten op een afgesproken moment, in 
tijdslots, arriveren. Daarnaast wordt het personeel in de horecasector geadviseerd 
twee keer per week een zelftest af te nemen.  
 
Voor de reeds geopende buitenterrassen verandert er, behoudens de verruiming 
in openingstijd tot 22.00 uur en de verruiming van het aantal personen per tafel 
van twee naar vier, bij deze stap niets. De overige beperkingen blijven hetzelfde. 
 
Verruiming openingstijden detailhandel 
Het verbod op koopavonden en verplichte venstertijden voor kwetsbaren worden 
per 5 juni 2021 opgeheven. Hiermee is het weer mogelijk voor winkels om 
reguliere openingstijden te hanteren. Wel is het verboden om na 22.00u alcohol te 
verkopen. Net als voor essentiële winkels zal ook voor niet-essentiële winkels de 
norm 1 bezoeker per 10 m2 winkelvloeroppervlak gaan gelden. 
 
Flinke stap richting normalisatie sport 
Ten behoeve van de beoefening van sport wordt er per 5 juni 2021 een flinke stap 
gezet richting normalisatie. Vanaf dat moment is het toegestaan om tijdens de 
sportbeoefening de 1,5m los te laten als dat nodig is voor normale 
sportbeoefening, zijn groepslessen zowel binnen als buiten toegestaan en worden 
kleedkamers en douches geopend. Ook wedstrijden tegen andere clubs voor 
kinderen tot en met 17 jaar worden weer toegestaan. 
De bestaande verboden op wedstrijden buiten de eigen sportvereniging voor 
personen van 18 jaar en ouder en op toeschouwers bij amateurwedstrijden blijven 
intact. Voor sportbeoefening geldt een maximum van 50 personen per 
binnenruimte. In lijn met de regels van horeca mogen per 5 juni 2021 ook de 
binnenruimtes van sportkantines weer open. 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

Omdat ook de verdere vooruitzichten positief zijn, voegt het kabinet stap 4 en 5 
van het openingsplan samen tot één stap. In het vervolg van deze brief is een 
Kenmerk
verwijzing naar stap 4, te lezen als de nieuwe stap 4 van het openingsplan. In 
2368124-1009693-PDC19
deze stap worden de beperkende voorwaarden verder afgebouwd, en wordt er nog 
meer mogelijk met de inzet van toegangstesten. De basismaatregelen blijven 
echter ook in deze stap gelden en van groot belang. Het kabinet is voornemens 
stap 4 op 30 juni te nemen. 
 
2
In uitvoering van de motie van de leden Wilders en Hermans , waarin het kabinet 
wordt verzocht om serieus te kijken of kermissen in stap 3 van het openingsplan 
weer open kunnen, zijn de mogelijkheden hiertoe onderzocht. Stap 3 is een 
omvangrijke stap, die behoedzaam en met beperkende voorwaarden wordt 
genomen. Binnen die stap zijn evenementen toegestaan als die vallen binnen de 
reguliere exploitatie van een locatie. Evenementen die daar niet onder vallen zijn 
alleen toegestaan met gebruik van toegangstesten, als daarvoor lokaal een 
vergunning wordt verleend en als er wordt geplaceerd. Bij placeren gaat het om 
een aangewezen (zit)plaats op 1,5 meter afstand. Doorstroom en/of 
ongeplaceerde evenementen zijn nog niet toegestaan in stap 3. Dit betekent dat 
het kabinet heeft besloten dat de opening van ongeplaceerde evenementen, zoals 
kermissen, niet naar voren gehaald wordt, maar in stap 4 blijft. Met het naar 
voren halen van alle ongeplaceerde evenementen zou stap 3 nog omvangrijker 
worden. Wel kan in afstemming met bevoegd lokaal gezag gestart worden met de 
aanvraag van vergunningen en de sector kan daarmee meteen na 
inwerkingtreding van stap 4 van start. Daarmee is deze motie afgedaan. 
 
Fieldlabs  
De onderzoeksresultaten van de praktijktesten Fieldlab Evenementenindustrie en 
het OMT advies daarover worden meegenomen in de doorontwikkeling van het 
openingsplan. We verwachten komende week de aanbevelingen van het 
onderzoeksteam voor evenement typen II en IV en het OMT advies daarover in 
het openingsplan op te kunnen nemen. Eerder heeft het kabinet al een OMT-
advies ontvangen over de resultaten van typen I en III. In een volgende stand 
van zakenbrief zal het kabinet uw Kamer informeren over de eventuele 
aanpassingen in de routekaart en het openingsplan op basis van de lessen vanuit 
de Fieldlabs. 
 
Testen voor toegang  
In mijn brief van 17 mei over het openingsplan en testen voor toegang gaf ik al 
aan dat het kabinet overwoog om voor stap 4 en 5, in de sectoren waar 
coronatoegangsbewijzen worden ingezet, respectievelijk 50% en 75% van de 
reguliere capaciteit toe te staan zonder toepassing van de 1,5 meter. Het kabinet 
wilde, voordat hiertoe zou worden besloten, nog nader met de gemeentelijke 
overheden en handhavende instanties spreken over de eventuele risico’s, wat er 
nodig is om voldoende effectieve naleving en handhaving te behouden, en de 
begeleidende communicatie. Mede op basis van die gesprekken heeft het kabinet 
besloten dat de 1,5 meter met inzet van coronatoegangsbewijzen onder bepaalde 
voorwaarden kan worden losgelaten. Dat betekent dat in stap 4, in de sectoren 
waar coronatoegangsbewijzen worden ingezet, op in ieder geval 75% van de  
  
 
2
 Kamerstuk 25 295, nr. 1220. 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

het faciliteren van vrij verkeer, zoveel mogelijk in het oog te houden. En alleen 
(aanvullende) maatregelen te treffen wanneer de epidemiologische situatie 
Kenmerk
daarom vraagt. De verordening treedt op 1 juli in werking en biedt lidstaten 6 
2368124-1009693-PDC19
weken de tijd om de certificaten uit te geven volgens de in de verordening 
afgesproken voorwaarden. De verordening kent een werkingsduur van 12 
maanden en kan eventueel verlengd worden in het kader van COVID-19.  
 
De verordening schrijft geen gratis testen voor, maar laat lidstaten hier wel de 
mogelijkheid toe. Tevens wordt opgeroepen tot het breed beschikbaar zijn van 
betaalbare testen. Vanwege het non-discriminatiebeginsel, zoals neergelegd in art. 
18 VWEU, zal gelijke behandeling gelden van alle Europese burgers. Dit betekent 
dat als in Nederland besloten wordt dat op basis van een vaccinatie-, test- of 
herstelbewijs, toegang verleend kan worden aan een evenement vanaf stap 4, dit 
niet alleen zal gelden voor Nederlandse burgers, maar ook voor Europese burgers 
met een DCC (EU Digitaal Corona Certificaat), zie hiervoor de bijgevoegde 
ministeriële regeling. 
 
De Commissie heeft daarnaast toegezegd 100 miljoen euro uit het 
noodhulpinstrument beschikbaar te stellen voor de aanschaf van tests. Het doel is 
om tests betaalbaar(-der) te maken, met name voor specifieke groepen mensen 
die regelmatig de grens oversteken. De uiteindelijke tekst van de verordening past 
binnen de Nederlandse inzet zoals opgenomen in de kabinetsappreciatie.  
  
Bij het herzien van Raadsaanbeveling 2020/1475 zal een discussie worden 
gevoerd over mogelijke coördinatie in de inzet van het EU Digitaal Corona 
Certificaat in de Unie. De Commissie zal naar verwachting spoedig met een 
voorstel komen voor het herzien van deze Raadsaanbeveling, waarna een 
kabinetsappreciatie door middel van de gebruikelijk route zal worden gedeeld met 
uw Kamer.  
 
Na de Europese uitwerking van het EU Digitaal Corona Certificaat zal ook worden 
gewerkt aan de mondiale interoperabiliteit. Daarover zal ik uw Kamer tijdig 
informeren. 
 
Testbewijzen 
3
Ik beschrijf hieronder de inzet van het kabinet om het testbewijs  te gebruiken 
voor reizen. Onder ‘Spoor 2 Testen om de samenleving te openen’ zal ik verder 
ingaan op het gebruik van het testbewijs voor toegang in Nederland. 
 
Testbewijs voor reizen 
De EU-verordening Digitaal COVID Certificaat bepaalt dat lidstaten testbewijzen op 
basis van NAAT(PCR) en antigeentesten (die op de gemeenschappelijke EU lijst 
4
antigeentesten staan ) moeten uitgeven. Lidstaten mogen zelf bepalen of zij een 
testbewijs eisen. De Commissie is voornemens dit te coördineren door middel van 
een herziening van Raadsaanbeveling 2020/1475. Het kabinet ziet het belang van  
  
 
3
 Daar waar in deze Kamerbrief de term testbewijzen wordt gebruikt wordt gedoeld op 
coronatoegangsbewijzen op basis van een negatieve testuitslag.  
4
 Dit is een lijst met alle goedgekeurde COVID-19 antigeen snel testen gebaseerd op de Commissie 
aanbeveling 2021/C 24/01 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

Op de technische uitvoerbaarheid en juridische grondslagen ga ik later in deze 
brief verder in, omdat dit ook betrekking heeft op test- en herstelbewijzen. Ten 
Kenmerk
aanzien van het medische aspect van de toepassing van vaccinatiebewijzen is 
2368124-1009693-PDC19
relevant dat op 20 mei jl. de Gezondheidsraad met een advies is gekomen over 
transmissie na vaccineren. De Gezondheidsraad geeft aan dat dit een huidige 
samenvatting van de wetenschap betreft. In deze samenvatting stelt zij dat er 
indirect bewijs is van een beperkt aantal studies, waarin vaccinatie de transmissie 
van het virus lijkt te beperken. Meer onderzoek zal echter moeten uitwijzen in 
welke mate, hoe lang en in welke omstandigheden vaccinatie transmissie 
tegengaat. In de beschreven studies zijn andere factoren zoals het type vaccin, 
virusvarianten en persoonskenmerken niet meegewogen. De studies tonen aan 
dat het waarschijnlijk is dat vaccinatie tot op zekere hoogte transmissie 
tegengaat: na 1 dosis BionTech/Pfizer of AstraZeneca 30-50%. 
Daarnaast is het OMT gevraagd te adviseren aan welke epidemiologische 
randvoorwaarden (waaronder de vaccinatiegraad van de populatie) binnen 
Nederland voldaan moet worden om een bewijs van vaccinatie te accepteren als 
toegangsbewijs. Zoals eerder in deze brief beschreven, is dit advies dinsdag 25 
7
mei jl. ontvangen en met uw Kamer gedeeld. Het OMT stelt dat alle voorgestelde 
vormen van een toegangsbewijs (test, vaccinatie, herstel) een gering restrisico op 
besmetting kennen, waardoor transmissie naar anderen nooit volledig is 
uitgesloten. Het OMT acht dit restrisico echter acceptabel wanneer Nederland 
voldoet aan de epidemiologische eisen die voor een laagrisicoland gelden. In die 
situatie, zo stelt het OMT, zouden zowel een bewijs van volledige vaccinatie als 
een herstelbewijs als toegangsbewijs geaccepteerd kunnen worden, naast 
degenen toegelaten op grond van een negatieve testuitslag.  
Het OMT is van mening dat vanaf stap 4 van het openingsplan de genoemde 
epidemiologische randvoorwaarden te verwachten zijn om het volledige 
vaccinatie- en herstelbewijs als toegangsbewijs te accepteren. Dit onder de 
aanname van doorgaande vaccinatie conform de planning. Het OMT is bij deze 
analyse uitgegaan van de risiconiveaus die hoorden bij de oorspronkelijke stap 4, 
namelijk een overgang naar niveau ‘zorgelijk’. De ontwikkeling van de cijfers is op 
dit moment zo dat we op het moment dat we de huidige stap 4 nemen niet alleen 
naar zorgelijk, maar zelfs al richting niveau waakzaam gaan.   
Alles overziend kan worden geconcludeerd dat het in ieder geval medisch 
verantwoord is om vaccinatiebewijzen in te voeren voor toegang in Nederland, als 
stap 4 op 30 juni kan worden gezet. Ik streef ernaar om op dat moment ook de 
juridische grondslagen en de technische uitgifte gereed te hebben. Hierover 
informeer ik uw Kamer verderop in deze brief.  
Hiermee geef ik invulling aan de motie van de leden Palland en Aukje de Vries om 
8
vaccinatiebewijzen zo snel mogelijk gelijk te stellen aan een testbewijs. 
Over de verdere technische uitwerking en beleidsmatige vormgeving van het 
vaccinatiebewijs als onderdeel van het DCC zal ik uw Kamer de komende weken 
verder informeren. 
  
 
7
 OMT-advies 114 deel 2. 
8
 Kamerstuk 35 807, nr. 42. 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

  
Kenmerk
2368124-1009693-PDC19
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

 
De communicatie rond het testbewijs is uitgebreid beproefd rond de pilots 
Kenmerk
toegangstesten in april en mei. Op grond daarvan is de online 
2368124-1009693-PDC19
publiekscommunicatie op Rijksoverheid.nl en testenvoortoegang.nl verder 
verbeterd. Ook worden organisatoren ondersteund bij hun communicatie met 
klanten met behulp van praktische antwoorden op veel gestelde vragen. Nu de 
Eerste Kamer heeft ingestemd met het wetsvoorstel coronatoegangsbewijzen, 
wordt het bezoeken van een culturele instelling, horeca, sportwedstrijd of festival 
eerder weer mogelijk. De voorbereidingen voor eenduidige publiekscommunicatie 
waarin wordt uitgelegd hoe dit precies in z’n werk gaat, zijn in volle gang.  
 
De eerste stappen zijn gezet voor het tijdig inrichten van goede 
publiekscommunicatie over het gebruik van coronabewijzen voor reisdoeleinden. 
Dit gebeurt in nauw overleg met onder andere de ministeries van Buitenlandse 
Zaken en Infrastructuur en Waterstaat. De uitwerking wordt afgestemd met de 
partijen in de reisketen, waaronder vervoerders en reisorganisaties. 
 
Implementatie 
Voor implementatie van het EU Digitaal Corona Certificaat is het belangrijk dat, 
naast de juridische grondslagen en de technische realisatie van de app die een EU 
Digitaal Corona Certificaat toont, bijvoorbeeld gecontroleerd en gehandhaafd kan 
worden, dat het testen van reizigers mogelijk is en dat burgers met vragen snel 
terecht kunnen bij een helpdesk die hen verder helpt. Diverse departementen zijn 
betrokken bij de implementatie van het EU Digitaal Corona Certificaat in nauwe 
samenwerking met VWS.  
 
6. Quarantaine   
 
Wet quarantaineplicht voor reizigers 
Op 26 mei is het voorstel wijziging van de Wet publieke gezondheid vanwege de 
invoering van aanvullende tijdelijke maatregelen voor het internationaal 
personenverkeer in verband met de bestrijding van de epidemie van covid-19 (TK 
35 808) door de Eerste Kamer aangenomen. De wet zal op 1 juni 2021 in werking 
treden. 
 
Implementatie quarantaineplicht  
Vanaf 1 juni geldt voor reizigers uit aangewezen zeer hoogrisicogebieden een 
quarantaineplicht en zij moeten een quarantaineverklaring bij zich hebben op het 
moment dat ze Nederland in reizen. Zij kunnen deze quarantaineverklaring vanaf 
heden downloaden via rijksoverheid.nl/quarantaineplicht. Informatie over de 
regels bij reizen kan worden verkregen via reizentijdenscorona.nl. De verklaringen 
van reizigers uit zeer hoogrisicogebieden kunnen worden gecontroleerd en de 
papieren verklaringen worden ingenomen door de vervoerder in de lucht- en 
scheepvaart , waarna de reiziger vanaf 1 juni kan worden gebeld door een 
belteam namens de minister van VWS. Tijdens dit telefoongesprek wordt gevraagd 
of het de reiziger lukt om zich aan de quarantaineplicht te houden en of 
ondersteuning nodig is. Als er tijdens dit telefoongesprek signalen zijn dat iemand 
zich niet aan de quarantaineplicht houdt, dan wordt de quarantaineverklaring 
doorgestuurd naar de gemeente die het toezicht op de naleving van de 
quarantaineplicht uitvoert en kan die gemeente een toezichthouder langs sturen. 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

Deze extra ondersteuning sluit aan bij de inwerkingtreding van de wettelijke 
quarantaineplicht met ingang van 1 juni 2021. De quarantaineplicht van 10 dagen 
Kenmerk
kan worden verkort bij een negatieve uitslag. Deze test moet zijn afgenomen 
2368124-1009693-PDC19
vanaf dag 5 na de inreis in Nederland. Inreizigers worden daarom zoveel mogelijk 
ondersteund en geïnformeerd over het maken van een testafspraak, zodat de 
drempel wordt verlaagd. Het bevorderen van het testen door inreizigers zorgt ook 
voor een beter zicht op de eventuele import van zorgwekkende varianten van het 
virus. 
 
Nahangprocedure 
Bijgevoegd zend ik u, mede namens de Minister van Justitie en Veiligheid en de 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, als bijlage in het kader 
van de nahangprocedure de Regeling van de Minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en Veiligheid en de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, van 28 mei 2021, kenmerk 2361843-
1009131-WJZ, houdende wijziging van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-
19, de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Bonaire, de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid-19 Sint Eustatius en de Tijdelijke regeling maatregelen covid-
19 Saba, in verband met de invoering van aanvullende tijdelijke maatregelen voor 
het internationaal personenverkeer. Ik doe hierbij een beroep op de 
spoedprocedure van artikel 58c, derde lid, van de Wet publieke gezondheid. Het 
doorlopen van de standaardprocedure, zoals opgenomen in artikel 58c, tweede lid, 
van de Wet publieke gezondheid zou tot gevolg hebben dat de regeling op zijn 
vroegst een week na vaststelling en gelijktijdige overlegging aan beide Kamers in 
werking kan treden. Het is echter van belang dat de regeling tegelijkertijd op 1 
juni 2021 in werking treedt met het wetsvoorstel tot wijziging van de Wet publieke 
gezondheid vanwege de invoering van aanvullende tijdelijke maatregelen voor het 
internationaal personenverkeer in verband met de bestrijding van de epidemie van 
covid-19. Belangrijke onderdelen van het wetsvoorstel, zoals de werkwijze ten 
aanzien van quarantaineverklaringen, kunnen niet daadwerkelijk ten uitvoer 
worden gebracht als de regeling niet gelijktijdig met het wetsvoorstel in werking 
treedt. Onder de bijzondere omstandigheden van de bestrijding van de epidemie 
van covid-19 die spoedeisende maatregelen vergen, is het nodig dat het 
wetsvoorstel op 1 juni 2021 in werking treedt vanwege het aflopen van het 
maatregelenpakket voor reizen en de aanpassing van het reisadvies. Hierdoor is 
het noodzakelijk de quarantaineplicht voor inreizigers uit zeer hoogrisicogebieden 
en de testverplichting voor niet bedrijfsmatig verkeer uit hoogrisicogebieden zo 
snel mogelijk te regelen. Naar mijn oordeel kan daarom de uitgestelde 
inwerkingtreding van ten minste een week – die uitgangspunt dient te zijn bij de 
vaststelling van maatregelen op basis van hoofdstuk Va van de Wet publieke 
gezondheid – in deze zeer dringende omstandigheden niet worden afgewacht. 
 
7. Reizen 
 
Wijzingen verplichte negatieve testen 
Met ingang van 1 juni wijzigt er ook het een en ander met betrekking tot de 
verplichte negatieve testen voor reizigers. Zoals eerder aangegeven is vanaf dat 
moment een negatieve NAAT(PCR)-testuitslag max maximaal 72 uur oud verplicht 
voor alle reizigers uit hoogrisicogebieden, ongeacht de vervoersmodaliteit. De 
testplicht geldt dan ook voor automobilisten. Op deze verplichting gelden 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

in juli en augustus ben ik momenteel in gesprek met GGD’en en andere partijen 
over (on)mogelijkheden om (tijdelijk) bij te dragen aan het testen van reizigers. 
Kenmerk
Gezien de voorziene testvraag zal geen enkele partij alleen de testvraag kunnen 
2368124-1009693-PDC19
vervullen. Ik zal uw Kamer informeren over de voortgang. 
 
1c Risicogericht testen in het voortgezet onderwijs 
Zoals reeds met Uw Kamer is gedeeld, heeft het kabinet zelftesten voor het 
onderwijs beschikbaar gemaakt. Met deze zelftesten kunnen leerlingen in het 
voortgezet onderwijs zichzelf bij een besmetting in de klas risicogericht testen. Op 
17 mei ben ik begonnen met het leveren van zelftesten waarmee leerlingen in het 
voortgezet onderwijs twee keer per week preventief getest kunnen worden. Op 
bijna alle scholen zijn de zelftesten voor het preventief testen geleverd, hier wordt 
nader op ingegaan onder het kopje 2c Preventief testen in het onderwijs en de 
kinderopvang. 
 
Spoor 2 Testen om de samenleving te openen 
Naast het testen om het virus op te sporen en te bestrijden, zet het kabinet ook in 
op het meer mogelijk maken van testen om de samenleving stapsgewijs steeds 
meer te openen.  
 
2a Testen gericht op veilige toegang tot het sociale leven (spoor 2a) 
Op 25 mei jl. heeft de Eerste Kamer ingestemd met het wetsvoorstel 
Coronatoegangsbewijzen. Dit betekent dat vanaf stap 3 in het openingsplan de 
coronatoegangsbewijzen op basis van de wet kunnen worden ingezet.  
 
In mei is gebouwd aan een testcapaciteit van 175.000 antigeentesten per dag en 
acht XL-testpaviljoens met hoog-sensitieve testen. Met de opbouw en uitbreiding 
van het aantal testlocaties, zijn testlocaties voor 91% van de burgers bereikbaar 
binnen 30 minuten enkele reis met de auto, voor 60% van de burgers is een 
testlocatie bereikbaar binnen 20 minuten met de auto. Omdat regionale spreiding 
belangrijk is en het kabinet het belangrijk vindt dat iedereen laagdrempelig en 
dichtbij een testlocaties ter beschikking heeft, wordt gewerkt naar een landelijke 
dekking onder de 20 minuten enkele reis. De testcapaciteit is verdeeld over het 
hele land waardoor de (streef)reistijden ook gelden voor het platteland. Vanaf juni 
start de verdere opbouw van de antigeen-testlocaties in fase 3a, deze fase bouwt 
op naar 225.000 antigeentesten per dag. In totaal zal de testcapaciteit eind juni 
uitkomen op 300.000-350.000 testen per dag wanneer de teststraten dubbele 
openingstijden hebben. Er is besloten om de opbouw van de laatste vier extra XL-
locaties nog niet te starten. Met deze opschaling en uitbreiding van de 
testcapaciteit wordt een nog fijnmaziger testlandschap gecreëerd waarmee wordt 
voldaan aan een gemiddelde (streef)reistijd van 20 minuten. Met de planning van 
de genoemde capaciteitsopbouw voldoe ik aan de motie van het lid Van der Plas 
(BBB) over zorgen dat mensen op het platteland net zo soepel een sneltest 
12
kunnen doen als mensen in grote steden en de motie van de leden Paternotte 
13
(D66) en De Vries (VVD) over normen voor de bereikbaarheid van testlocaties . 
 
  
 
12
 Kamerstuk 25 295, nr. 1129. 
13
 Kamerstuk 35 807, nr. 36. 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

verbeterd ten opzichte van de randvoorwaarden uit de pilotfase, met onder meer 
ruimere openingstijden en versoepelde regels voor bijvoorbeeld het nuttigen van 
Kenmerk
consumpties.  
2368124-1009693-PDC19
 
3) Verbeter de afstemming met gemeenten en Veiligheidsregio’s. 
Vanwege de korte termijn waarin de pilots in april georganiseerd moesten worden, 
zijn helaas niet alle gemeenten en veiligheidsregio’s van tevoren goed 
geïnformeerd. Hierna is de afstemming met gemeenten en veiligheidsregio’s 
geïntensiveerd. Voor de inzet van toegangstesten in het openingsplan is het 
kabinet wekelijks in overleg met de gemeenten en veiligheidsregio’s om zoveel 
mogelijk tot een gezamenlijke aanpak te komen. 
 
4) Zorg voor voldoende afstemming met betrekking tot het 
capaciteitsmanagement.  
Het onderzoek in bij mei-pilots zal inzicht bieden in de wijze waarop het 
capaciteitsmanagement werkt en mogelijk verder kan verbeteren in het huidige 
landschap met meerdere testaanbieders. Bij het capaciteitsmanagement wordt 
gekeken hoe (lokale) testvraag en testaanbod zo goed mogelijk gematcht kunnen 
worden. Vanwege het optionele karakter van de toegangstesten voor 
ondernemingen en de nog ongewisse testbereidheid bij bezoekers is nog geen 
sluitende zekerheid te bieden voor een optimale aansluiting van vraag en aanbod 
van toegangstesten. Het kabinet zet daarom samen met Stichting Open Nederland 
in op mogelijkheden om snel en flexibel testcapaciteit te kunnen inzetten, maar 
accepteert in voorkomende gevallen dat er gedurende piekmomenten (regionaal) 
schaarste kan optreden. 
 
5) Zorg voor passende afspraken in contractvorm inzake de IT-
ondersteuning.  
Ten aanzien van de IT onderkent het kabinet de door de onderzoekers benoemde 
risico’s die ontstaan doordat de Stichting Open Nederland vanaf mei met een 
aantal nieuwe aanbieders is gaan werken. Om die reden vindt, zoals op 17 mei jl. 
16
aan uw Kamer aangekondigd , in de tweede helft van mei en in de eerste week 
van juni een beperkt aantal aanvullende pilots plaats in de sectoren sport en 
17
cultuur. Bij deze pilots wordt onderzocht hoe ‘Testen voor toegang’ werkt bij de 
nieuwe testaanbieders met een nieuwe IT-infrastructuur van de Stichting Open 
Nederland.  
 
Privacy Impact Assessment CoronaCheck apps 
18
Zoals in eerdere schriftelijke beantwoording aangegeven is gewerkt aan een 
Privacy Impact Assessment (PIA) die ziet op de inzet van de CoronaCheck en 
CoronaCheck Scanner apps vanaf het moment dat de Tijdelijke wet testbewijzen 
covid-19 in werking is getreden. Deze is gereed en wordt met deze brief aan uw 
Kamer meegezonden. Voor de pilotfase is een aparte PIA opgesteld die 
beschikbaar is via Rijksoverheid.nl.  
 
16
 Kamerstuk 25 295, nr. 1228. 
17
 Voor de pilots in mei gold, vanwege de noodzaak voor de nieuwe aanbieders om op zeer korte termijn 
te oefenen met Testen met toegang, dat alleen organisatoren deelnemen die relatief weinig 
voorbereidingstijd nodig hadden. 
18
 Kamerstuk 35 807, nr. 10. 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

hoeverre vraag naar en aanbod van testcapaciteit adequaat op elkaar worden 
afgestemd. Daarnaast wordt onderzocht in hoeverre verbeterpunten die volgden 
Kenmerk
uit de april-pilots al zijn opgevolgd, specifiek met betrekking tot de gesignaleerde 
2368124-1009693-PDC19
risico’s en knelpunten voor organisatoren en bezoekers van activiteiten.   
 
Openingsplan en testbewijzen 
De capaciteitsopbouw bij SON loopt conform planning. De twee aanbestedingen 
van SON hebben inmiddels elf testaanbieders opgeleverd. De eerste zeven zijn nu 
hun teststraten aan het uitrollen, waarbij de IT voor het afsprakenportaal alsmede 
de teststraatapplicatie nu al naar behoren functioneren. De overige testaanbieders 
gaan versneld uitrollen om de testcapaciteit tijdig paraat te hebben. Hierbij wordt 
rekening gehouden met het naar voren halen van stap 3 van het openingsplan 
met een week. Het aanmeldportaal, waar organisatoren van evenementen zich 
moeten aanmelden, is reeds in ontwikkeling en zal 2 juni operationeel zijn. In het 
aanmeldportaal wordt op basis van een regionale en landelijke capaciteitsmatch 
beoordeeld of er voldoende testcapaciteit is voor het aangevraagde evenement. 
Tevens kan dan op tijd eventuele extra testcapaciteit georganiseerd worden door 
bijvoorbeeld dubbele diensten te draaien op een testlocatie.  
 
Over toegangstesten in stap 4 en stap 5 van het openingsplan en het gedeeltelijk 
loslaten van de 1.5 meter verwijs ik uw Kamer naar de passage van het 
openingsplan en de inzet van toegangstesten. Met het testen voor toegang in stap 
3 en het gedeeltelijk loslaten van de 1.5 meter vanaf stap 4 van het openingsplan, 
voldoe ik aan de motie Van Gerven over het principe van een testsamenleving 
20
mee te nemen bij het opstellen van de nieuwe routekaart. 
 
2b Testen gericht op veiliger werken  
Preventief testen van mensen zonder klachten en zonder bekende blootstelling 
kan vroegtijdig besmettingen helpen opsporen en uitbraaksituaties voorkomen. 
Bovendien kunnen werkgevers hun werknemers een veiligere werkomgeving 
bieden door preventief te testen. Daarbij geldt nog steeds: thuiswerken is en blijft 
de norm.  
 
Hoewel thuiswerken de norm blijft, wordt de ‘open house preventief testen’ – die 
loopt tot en met 31 mei – niet verlengd. De regeling voorziet momenteel in een 
vergoeding voor het uitvoeren van testen voor begeleide zelfafname. Deze open 
house regeling was bedoeld als overbrugging naar zelftesten. Deze zijn inmiddels 
breed verkrijgbaar op de markt en daarom zal de open house regeling niet worden 
verlengd. Wel onderzoekt het kabinet samen met VNO-NCW hoe werkgevers de 
komende periode ondersteund kunnen worden bij het zelfstandig of onder 
begeleiding afnemen van zelftesten door werknemers.  
 
2c Preventief testen in het onderwijs en kinderopvang 
In de vorige stand van zaken brieven heb ik u geïnformeerd over de uitrol van 
zelftesten naar scholen in het funderend onderwijs (PO en VO), het middelbaar 
beroepsonderwijs (mbo), het hoger onderwijs (ho) en de kinderopvang (ko en 
bso). Op dit moment worden de testaantallen en data vanuit de distributie nauw 
gemonitord. Daarnaast zal binnenkort een onderzoeksbureau starten met een  
  
 
20
 Kamerstuk 35 653, nr. 6. 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

zijn zelftesten versneld beschikbaar gemaakt voor burgers, bedrijven en voor 
grootschalige inzet in het onderwijs. Inmiddels zijn er zeven ontheffingen 
Kenmerk
verleend. Zelftesten zijn nu breed beschikbaar in winkels en in het onderwijs. De 
2368124-1009693-PDC19
prijzen van zelftesten zijn de afgelopen tijd sterk gedaald en er zijn geen tekenen 
van schaarste. Ook zijn er inmiddels enkele fabrikanten die via een notified body 
een CE-certificaat voor gebruik van de test als zelftest verkregen hebben en de 
verwachting is dat het aanbod van CE-gecertificeerde zelftesten verder zal 
toenemen.  
 
Het doel om met de ontheffingsprocedure in de opstartfase betrouwbare zelftesten 
21
beschikbaar te maken is bereikt. Aan de markt is daarom via een nieuwsbericht 
kenbaar gemaakt dat de ontheffingsprocedure per 28 mei stopt. Testen van een 
leverancier die een ontheffing hebben gekregen mogen tot 31 december 2021 
onder de ontheffing verkocht en gebruikt blijven worden. 
 
Inzet zelftesten voor toegang 
In reactie op de motie van de leden Westerveld en Paternotte is een werkgroep 
onder de LCT opgericht die onderzoek doet naar de inzet van (begeleide) 
zelftesten voor het verkrijgen van een toegangsbewijs. Het doel van het 
onderzoek is om in kaart te brengen welke werkbare opties er zijn om zelftesten 
voor toegang, al dan niet onder begeleiding mogelijk te maken. Daarbij wordt 
gekeken naar voorbeelden uit het buitenland waarvan geleerd kan worden en naar 
technische mogelijkheden om risico’s rondom het gebruik van zelftesten 
voldoende te mitigeren. Bij het uitwerken van de opties zal naast aandacht voor 
de controleerbaarheid en gevoeligheid ook aandacht zijn voor zaken als ICT, 
fraudegevoeligheid, privacy en dataveiligheid. Uw Kamer wordt uiterlijk op 1 juli 
geïnformeerd over de (tussen)uitkomsten van het onderzoek. 
 
Toezicht op testen 
IGJ houdt toezicht op kwaliteit en veiligheid van coronatestaanbieders. De 
inspectie heeft een overzicht van circa 200 aanbieders die testen commercieel 
aanbieden. Deze lijst is niet compleet omdat een meldplicht ontbreekt en het 
aantal aanbieders fluctueert. Er starten nog steeds nieuwe aanbieders en er 
stoppen ook aanbieders. Zodra IGJ een nieuwe aanbieder in beeld krijgt wordt 
deze verzocht informatie te verstrekken over de testafname praktijk en wijst de 
inspectie de aanbieder op de geldende regels.  
  
Het toezicht richt zich in het bijzonder op voldoende betrokkenheid van de arts die 
is aangesloten bij de testlocaties ivm voldoende deskundige scholing van 
personeel en goede uitvoering van infectiepreventie bij de testafname. Juist bij 
opschaalbaarheid van testlocaties blijft dit van groot belang. De inspectie zag de 
afgelopen periode dat steeds meer commerciële test-aanbieders overstapten op 
beter beveiligde e-mail systemen in hun communicatie met GGD-en. Inmiddels is 
het GGD-meldingen portal opengesteld voor de niet-GGD testaanbieders. 
Openstelling voor andere testaanbieders wordt voorbereid. Huisartsen krijgen – 
als de geteste persoon daarmee ingestemd heeft –  een terugkoppeling van 
positieve testuitslagen.  
  
 
21
 https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2021/05/18/ontheffingsprocedure-antigeen-zelftesten-
stopt 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

mogelijk te beheersen. Dienst Testen is gevraagd om zo veel mogelijk rekening te 
houden met de garantstellingen bij het inrichten van de teststromen en daarnaast 
Kenmerk
is zij gevraagd om de garanties af te bouwen bij verlenging van contracten. 
2368124-1009693-PDC19
Bovendien is het tarief voor PCR-testen naar beneden bijgesteld van 65 euro naar 
maximaal 50 euro. 
 
De afgelopen weken is de testafname opnieuw fors gedaald en daardoor neemt de 
uitbetaling op gereserveerde (niet-uitgevoerde) testen, ondanks neerwaarts 
bijgestelde garanties,  toe. Dienst Testen heeft ingeschat dat de kosten hiervoor in 
de eerste vier maanden van dit jaar waarschijnlijk uit zullen komen op een totaal 
van circa 62 miljoen. De garantstellingen lopen nog door tot 15 juli, waardoor er 
een reële kans is dat er tot die tijd nog aanvullend uitbetaald zal moeten worden 
voor de reserveerde laboratoriumcapaciteit.  
 
Dat we over moeten gaan tot uitbetaling van deze garantstellingen is een 
afgewogen risico dat is genomen en het gevolg van de gemaakte keuze in het 
najaar om voldoende testcapaciteit te kunnen zekerstellen. Momenteel ben ik aan 
het kijken of er behoefte is aan centraal ingekochte laboratoriumcapaciteit voor 
het najaar. Uitgangspunt blijft dat er te allen tijde voldoende testcapaciteit moet 
zijn om aan de testbehoefte te voldoen. Ik zal de Kamer op korte termijn hierover 
informeren. 
 
Bron- en contact onderzoek  
De BCO-capaciteit van de GGD’en en GGD GHOR Nederland is volledig 
opgeschaald. De GGD’en kunnen bij ongeveer 4.400 besmettingen per dag elke 
besmetting opvolgen met volledig BCO inclusief monitorgesprekken op dag 5 en 
dag 10 of ongeveer 5.600 volledig BCO zonder monitorgesprekken. Op dit 
moment voeren alle 25 GGD’en volledig BCO uit of volledig BCO zonder 
monitorgesprekken op dag 5 en dag 10. 
  
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

    
Kenmerk
2368124-1009693-PDC19
Gemiddelde tijd 14,0 uur 15,0 uur  13,7 uur 
tussen de 
testafname en 
1 
testuitslag
Gemiddelde tijd 31,7 uur 33,2 uur 31,2 uur 
tussen inplannen 
testafspraak en 
1 
testuitslag
Gemiddelde tijd 30,3 uur 32,8 uur 30,9 uur 
tussen het 
inplannen van een 
afspraak en 
testuitslag voor 
prioritair testen 
(zorgpersoneel en 
onderwijs via 
1 
GGD-testlocaties)
1: Bron: CoronIT en Dienst Testen lab-uitvraag (25/05/2021). 
2: Bron: Epidemiologische situatie Nederland, RIVM (25/05/2021). 
3: Bron: Trendonderzoek RIVM via 
https://www.rivm.nl/gedragsonderzoek/trendonderzoek/naleving-van-en-
draagvlak-voor-basis-gedragsregels 
* Het gaat hier om het totaalaantal COVID-19 testen afgenomen door GGD 
teststraten en zorginstellingen (ziekenhuizen, verpleeghuizen en huisartsen) 
Statistische Analyse Testdata door het CBS 
 
CBS start statistische analyse coronadata 
In nauw overleg met het RIVM, de GGD-en en GGDGHOR Nederland, heb ik het 
CBS gevraagd om statistische analyses uit te voeren op de beschikbare Covid-19 
data uit de GGD testlocaties. Het CBS heeft aan de GGD’en - als bronhouder van 
de data - verzocht deze data te delen op grond van de CBS-wet. Het doel is dieper 
inzicht te verkrijgen in het verloop van de pandemie voor verschillende groepen 
binnen de samenleving. Het CBS maakt daarbij gebruik van data die het tot zijn 
beschikking heeft van de Nederlandse bevolking, zoals inkomen, onderwijsniveau, 
arbeidspositie of woonsituatie. De statistische analyse op de combinatie van deze 
informatiestromen kan inzichten opleveren ten behoeve van de bestrijding van 
COVID-19 en mogelijke volgende epidemieën.  
 
Met de nieuwe data zal meer inzicht ontstaan in de testbereidheid en 
testresultaten van groepen in de samenleving. Analyses met deze data kunnen 
bijvoorbeeld helpen om te identificeren welke beroepen een hoger risico kennen 
op een besmetting of wat bijvoorbeeld de samenhang is tussen woon- of 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

onterechte melding bij obstakels is ongeveer twee keer zo klein. Met GAENv2 
wordt bovendien de betrouwbaarheid van CoronaMelder bij het sturen van 
Kenmerk
besmettingsmeldingen circa 5 tot 10% hoger dan bij versie 1. 
2368124-1009693-PDC19
 
Evaluatie CoronaMelder: een overzicht na negen maanden  
Het evaluatieteam van CoronaMelder, onder leiding van prof. dr. Wolfgang Ebbers, 
heeft na negen maanden een overzicht van elf onderzoeken naar de app 
opgesteld. Het rapport is te vinden op www.coronamelder.nl. Daar wordt 
binnenkort ook een publieksversie van het rapport gepubliceerd, omdat ik het 
belangrijk vind dat de resultaten voor iedereen toegankelijk zijn.    
Zoals ik in mijn brief van 17 augustus jl. heb aangegeven, gebruik ik de resultaten 
24
uit de evaluatie om te bepalen of de app nog steeds noodzakelijk is. In dat kader 
kijken de onderzoekers naar drie doelstellingen, namelijk 1) met CoronaMelder 
worden sneller en meer contacten bereikt na een positieve testuitslag, 2) 
CoronaMelder helpt bij het tegengaan van verspreiding door gebruikers 
handelingsadvies te geven bij een blootstellingsmelding en 3) bij het gebruik van 
CoronaMelder treden geen negatieve of niet-beoogde effecten op.  
Naast nieuwe cijfers en inzichten waar ik later op in ga, is de hoofdconclusie dat 
CoronaMelder in relatie tot de genoemde doelstellingen een kleine, maar merkbare 
toegevoegde waarde heeft naast het regulier BCO. Een belangrijk resultaat uit de 
doorlopende evaluatie is dat, hoewel het effect klein is, meer mensen sneller 
worden gevonden met de app. Dit resultaat is behaald in een periode waarin er 
veel maatregelen golden waardoor er sprake was van beperkte sociale mobiliteit. 
De verwachting is dat de app effectiever wordt nu de samenleving steeds verder 
opent. Een andere bevinding is dat de handelingsadviezen die de app geeft niet 
altijd worden opgevolgd en hier nog verbetering te behalen valt. Tot slot zijn er 
geen negatieve niet-beoogde effecten gevonden in de processen bij de GGD en 
huisartsenpraktijken. Ook hebben de onderzoekers geen aanwijzingen gevonden 
dat gebruikers van de app zich risicovol gedragen doordat zij zich onterecht 
beschermd voelen.  
 
Nieuwe cijfers 
Sinds de landelijke introductie van CoronaMelder in oktober 2020 hebben in totaal 
4,9 miljoen mensen CoronaMelder gedownload (ongeveer 28% van de 
Nederlandse bevolking, mei 2021). Sinds kort wordt ook het actieve gebruik van 
de app in kaart gebracht. Vanwege privacy by design is het niet mogelijk dat te 
doen aan de hand van statistieken uit de app zelf. Onder andere in het kader van 
de evaluatie van CoronaMelder is het wel van belang toch een inschatting te 
kunnen maken van het feitelijk gebruik. Deze privacy-vriendelijke methode die 
gebruikt is om een inschatting te maken van het aantal gebruikers houdt in dat 
geteld wordt hoe vaak, maar niet door wie en wanneer, de lijst met besmette 
codes door CoronaMelder-apps gedownload wordt. De methode wordt ook nader 
25
toegelicht in bijlage B van het rapport.   
 
Hieruit blijkt dat het percentage actief gebruik van de app ongeveer 60% van het 
totaal aantal downloads betreft. Van de zes Europese landen waarvan het actief 
gebruik bekend is, heeft Nederland percentueel gezien het meeste aantal actieve 
 
24
 Kamerstuk 25 295, nr. 501. 
25
 Zie hiervoor: bijlage B, ‘(Actief) gebruik CoronaMelder’ uit: “Evaluatie CoronaMelder: Een overzicht na 9 
maanden” (Ebbers, Hooft, van der Laan, Metting)  
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

aan andere gebruikers van de app. Nu kan dat alleen met tussenkomst van de 
GGD maar straks kunnen gebruikers die positief getest zijn dit ook zelf doen. Tot 
Kenmerk
slot zijn er in CoronaMelder verwijzingen opgenomen naar informatie over 
2368124-1009693-PDC19
quarantainecoaches en isolatieregels als een van de manieren om de opvolging 
van adviezen te verbeteren.  
  
Adviezen 19 en 20 Begeleidingscommissie DOBC 
Op 26 april jl. heeft de Begeleidingscommissie DOBC haar negentiende advies 
uitgebracht welke zich richt op de Digital Green Pass (zie de bijlage). In dit advies 
adviseert de commissie om met spoed afspraken te maken over data-
minimalisatie, de beveiliging van internationale uitwisselingen, en hier ook 
standaarden voor digitale toegankelijkheid in mee te nemen. Daarnaast raadt zij – 
bij de huidige stand van kennis en wetenschap – hiërarchie in het gebruik van 
bronnen voor een dergelijk bewijs af. Zij zijn van mening dat in dit stadium 
beperkt moet worden tot de inzet van alleen vaccinatie- en testbewijzen.  
 
Het kabinet heeft gekozen om het technisch mogelijk te maken om op drie 
manieren een certificaat te verkrijgen; via een negatieve test, een 
vaccinatiebewijs of een eerder positieve test na doorgemaakte infectie. Dit om zo 
goed mogelijk aan te sluiten bij de plannen van de EU om deze drie bewijzen in te 
zetten als reisbewijs in het EU Digitaal COVID Certificaat (DCC). Dit zal 
gerealiseerd worden via de CoronaCheck app. Bij de ontwikkeling van deze app 
wordt al rekening gehouden met de invoering van het DCC. Alle drie de opties 
worden daarnaast beschikbaar als papieren toegangs- en testbewijs. Aan 
CoronaCheck stel ik diverse eisen, zo ook op het vlak van toegankelijkheid 
waarover de commissie in punt 6 adviseert. Bij de ontwikkeling van de app is veel 
aandacht geweest voor gebruiksvriendelijkheid en hebben ook gebruikerstesten 
plaatsgevonden met diverse doelgroepen zoals bijv. ouderen en mensen met een 
fysieke beperking om de app voor zoveel mogelijk mensen zo toegankelijk 
mogelijk te maken. De overige adviezen van de commissie neem ik hier uiteraard 
ook in mee.   
Ten aanzien van de overige aspecten waarover de commissie heeft geadviseerd 
het volgende.  
 
Test-, vaccinatie-, en herstelbewijzen (punten 1 en 2). Voor de laatste stand van 
zaken met betrekking tot test-, vaccinatie-, en herstelbewijzen verwijs ik u graag 
naar de desbetreffende paragraaf over coronabewijzen in deze brief.   
 
Data-minimalisatie en beveiliging (punten 3 en 4). De regering is via het eHealth 
Network van de Europese Commissie actief betrokken bij het opstellen van de 
specificaties en het voorstel voor de verordening inzake het DCC. De inbreng van 
Nederland daarbij is specifiek gericht op het beschermen van de privacy van 
Nederlandse burgers waarbij gepleit wordt het bewijs zo min mogelijk 
persoonsgegevens te laten bevatten die nodig zijn voor het doel. Zoals eerder al is 
aangegeven zal het vaccinatiebewijs uit meerdere QR-codes bestaan. De QR-code 
ten behoeve van internationaal reizen zal, vanwege de eisen die de Europese 
verordening stelt, meer persoonsgegevens bevatten dan het bewijs voor nationaal 
gebruik. De verwerking van persoonsgegevens dient veilig en conform AVG te zijn. 
In het kader van de DCC wordt op Europees niveau voor elk type bewijs een 
minimale dataset vastgesteld voor de QR-code die gebruikt zal worden voor 
buitenlandse reizen. Wat betreft de Europese Gateway waar de Commissie aan 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

verantwoordelijkheid van ziekenhuizen zelf betreft is ZKVI overgedragen aan en in 
beheer genomen door Dutch Hospital Data (DHD). Dit is een vertrouwde partij 
Kenmerk
voor ziekenhuizen als het gaat over registratie en informatiebeheer van gegevens. 
2368124-1009693-PDC19
In de afgelopen week is dit systeem getest. Hierover leest u meer in de paragraaf 
over de stand van zaken van de voorbereidingen op grootschalige vaccinatie in het 
tweede kwartaal. 
 
10. Vaccins  
 
De vaccinatie in Nederland tegen COVID-19 is goed op stoom. Vandaag is de 
negen miljoenste prik gezet. Dat is één week na de acht miljoenste en twee 
weken na de zeven miljoenste prik. Door het toenemend aantal vaccins dat 
Nederland in juni naar verwachting ontvangt, zal het tempo van de vaccinatie 
verder toenemen. Ik ben blij dat de campagne nu zo snel gaat en hoor ook veel 
positieve reacties van mensen die blij zijn dat ze gevaccineerd kunnen worden.  
 
Het tempo van het vaccineren is sterk afhankelijk van de hoeveelheid vaccins die 
worden geleverd. Deze leveringen zijn echter met flinke onzekerheden omgeven. 
Dat blijkt ook bij de levering van het Janssen-vaccin. Janssen heeft gemeld dat de 
leveringen in juni aanzienlijk achterblijven bij de verwachting (een toelichting op 
de omvang en oorzaken daarvan geef ik verderop). De impact van de 
tegenvallende leveringen van het Janssen-vaccin op de vaccinatie-operatie is 
relatief beperkt. Dit komt omdat eerder in de planning, vanwege de eerder 
tegenvallende leveranties door Janssen, de inzet van het Janssen-vaccin voor de 
komende weken met behoedzaamheid is geraamd. Rekenend met een 
vaccinatiebereidheid van 85% van de groep 18-plussers (dat zijn circa 12 miljoen 
mensen), verschuift het moment dat een ieder die dat wil, een eerste prik heeft 
gehad, hierdoor van begin juli naar medio juli.  
 
Onderstaande figuur laat de gerealiseerde aantallen vaccinaties zien tot en met 
week 20 (vorige week) en de verwachting tot en met week 30 (eind juli). De 
zwarte lijn geeft het totaal aantal prikken weer, de blauwe lijn het aantal mensen 
dat minimaal één prik heeft gehad. En de oranje lijn laat het aantal volledig 
gevaccineerde volwassen mensen zien. Dat zijn mensen die een tweede prik van 
BioNTech/Pfizer, Moderna of AstraZeneca hebben gehad of het Janssen-vaccin 
hebben gekregen. De gele lijn geeft het aandeel weer van de Nederlandse 
volwassen bevolking dat gevaccineerd wil worden, en nog geen prik heeft gehad.  
  
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

Kenmerk
2368124-1009693-PDC19
 
Figuur 3: Percentage personen met tweede prik per leeftijdscategorie op basis van 
de gegevens van de GGD 
 
Aankoop vaccins en leveringen  
 
Leveringen  
Hieronder staat het actuele overzicht van de vaccinleveringen. Met name van 
belang is op te merken dat de leveringen van Janssen achterblijven bij de 
verwachtingen. Reden hiervoor zijn de problemen met hun fabriek in de Verenigde 
Staten, gecombineerd met een upgrade van de productiefaciliteit in Leiden. Dit 
leidt tot lagere leveringen en vooral onzekerheid hierover. In onderstaand 
overzicht is voor de maand juni uitgegaan van een worst case scenario. Janssen 
bevestigt dat dit scenario, op dit moment het enige zekere scenario is. Indien de 
Amerikaanse Food and Drug Administration (FDA) en het Europees 
Geneesmiddelenbureau (EMA) op korte termijn de reeds in de VS geproduceerde 
batches vrijgeven, dan kunnen de leveringen voor Nederland in juni nog 
significant toenemen tot een totaal van maximaal 1,2 miljoen doses. Janssen zal 
niet kunnen voldoen aan de eerdere toezegging om in het tweede kwartaal 3 
miljoen vaccins te leveren. Op dit moment schatten we de leveringen in Q2 in 
tussen 1 en 1,5 miljoen doses.  
  
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

 
 
Kenmerk
Tabel 2. Indicatief leveringsoverzicht per kwartaal (in miljoenen doses) 
2368124-1009693-PDC19
 Dec 1Q 2Q 3Q 4Q 1Q 
Totaal 
 2020 2021 2021 2021 2021 2022 
BioNTech/ 
 
0,165 2,6 9,85 8,4 2,6 23,6 
Pfizer 
Moderna 0 0,4 1,4 5 7,4 - 14,2 
AstraZeneca 0 1,2 4,3 6,2 - - 11,7 
CureVac 0 0 0 4 4 2,7 10,7 
Janssen 0 0 1,0 5,3 5,0 - 11,3 
Sanofi 0 0 0 0 5,85 5,85 11,7 
Totaal 0,165 4,2 16,55 28,9 24,85 8,55 83,2 
 
Donaties van vaccins 
Nederland heeft bij de aanschaf van COVID-19-vaccins ter risicospreiding 
grootschalig ingekocht bij diverse producenten. Het is duidelijk dat Nederland (net 
als veel andere EU-lidstaten) zeer waarschijnlijk na de zomer met een overschot 
aan vaccins te maken zal hebben. Het wereldwijde tekort aan vaccins en de 
verdeling ervan is een groot mondiaal vraagstuk. Premier Rutte heeft vrijdag 21 
mei jl. tijdens de G-20 Global Health Summit aangekondigd dat ook Nederland 
voornemens is in-kind donaties te gaan doen. Minister van Ark heeft deze 
aankondiging ook gedaan tijdens de World Health Assembly die plaats vindt van 
24 mei t/m 1 juni 2021.  
 
Het is steeds de Nederlandse en Europese inzet geweest om met de gezamenlijke 
inkoopkracht van de EU tevens bij te dragen aan de beschikbaarheid van vaccins 
in landen die deze toegang zelf niet kunnen realiseren. Het kabinet heeft besloten 
om ons mogelijke surplus aan vaccins voornamelijk in te zetten voor donatie aan 
derde landen die hier zelf niet in kunnen voorzien (vooral lage- en midden-
inkomenslanden). Donatie via de multilaterale kanalen (COVAX/GAVI/WHO) wordt 
daarbij als de primaire weg gezien, idealiter via het EU Vaccine Sharing 
Mechanism. Bilateraal doneren is ook mogelijk.  
Het totaal aantal en het soort vaccins dat Nederland zal kunnen gaan doneren, zal 
mede afhankelijk zijn van het totaal aantal vaccins dat aan Nederland feitelijk zal 
worden geleverd, het gebruik van de vaccins in Nederland en de noodzaak om nog 
te leveren vaccins in te zetten voor onze nationale vaccinatie-response in 2022-
2023.  
Recent heeft de Surinaamse regering de Nederlandse regering opnieuw verzocht 
bij te dragen aan de bestrijding van de COVID-pandemie in Suriname. In een 
eerder stadium heeft de Nederlandse regering Suriname al ondersteund met twee 
uitgebreide COVID-19 steunpakketten ter waarde van 6,5 miljoen euro, bestaand 
uit onder andere ventilatoren, persoonlijke beschermingsmiddelen en medicatie. 
Inmiddels bevindt Suriname zich in een derde golf, en verslechtert de situatie nog 
steeds elke dag. Vaccins vormen een belangrijk instrument in het bestrijden van 
de pandemie aldaar. Suriname heeft zich aangesloten bij het Covax-initiatief, 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

31
richtlijn hier op aangepast .  
Daarnaast is bekend geworden dat het risico op een ernstig beloop van COVID-19 
Kenmerk
bij een zwangere vrouw en/of de gevolgen voor het kind klein zijn, maar deze toch 
2368124-1009693-PDC19
vergroot zijn vergeleken met zwangere zonder COVID-19-infectie. 
Overlijdensgevallen zijn in Nederland niet gemeld.  
Ik heb overwogen de groep zwangere vrouwen te prioriteren. De groep zwangeren 
die het hoogste risico lopen worden echter al grotendeels bereikt met het 
vaccineren van de groepen met een medische indicatie. Als zij hier niet onder 
vallen zullen ze op basis van hun leeftijd snel uitgenodigd worden. Dat betekent 
dat voor zwangere vrouwen met een mogelijk hoger risico de tijdswinst die met 
prioriteren bereikt kan worden klein is, mede gezien het huidige hoge tempo van 
vaccineren. De haalbare tijdswinst is klein, ook omdat de uitvoering hiervan (een 
persoonsgerichte uitnodiging) veel tijd zou vragen. De groep mensen tussen de 20 
en de 30 jaar zal nu al naar verwachting binnen enkele weken, in juni, een 
uitnodiging voor hun vaccinatie krijgen. Verdere prioritering is dus vanwege het 
hoge tempo van vaccineren niet nodig. Omdat vaccinatie ook voor zwangere 
vrouwen belangrijk is werd en wordt er uitgebreid en gericht met deze doelgroep 
gecommuniceerd 
 
Lopende adviesaanvragen Gezondheidsraad 
In mijn adviesaanvraag van 2 maart jl. heb ik onder meer gevraagd naar de 
mogelijkheid van het combineren van twee verschillende vaccins binnen een 
vaccinatieschema, de beschermingsduur van de beschikbare vaccins en de inzet 
van vaccins voor de groep onder de 18 jaar. De Gezondheidsraad geeft aan de 
uitkomsten van enkele relevante en nog te publiceren onderzoeken bij deze 
adviezen te willen betrekken, waardoor deze adviezen in de loop van juni 
verwacht worden. Zo heeft het EMA vandaag hun oordeel bekend gemaakt dat het 
BioNTech/Pfizer-vaccin veilig aan jongeren vanaf 12 jaar kan worden toegediend. 
Ook zal ik op korte termijn de Gezondheidsraad om advies vragen over de 
vaccinatiecampagne op middellangere termijn, richting 2022 en 2023.  
 
Verdere stappen in de uitvoering 
Mensen tot en met het geboortejaar 1975 kunnen deze week een afspraak voor 
32
vaccinatie maken bij de GGD . Na de aankondiging van het geboortejaar kan via 
de website al een afspraak gemaakt worden en hoeft niet op de uitnodigingsbrief 
gewacht te worden. De geboortejaren volgen elkaar snel op, waardoor nog steeds 
de verwachting is dat iedereen tot en met 18 jaar uiterlijk medio juni een afspraak 
33
kan gaan maken. Via onder meer www.coronavaccinatie.nl is de actuele 
informatie beschikbaar over welke geboortejaren een afspraak kunnen maken.  
Tevens is het Janssen-vaccin inmiddels ingezet bij de GGD’en, onder meer voor de 
mensen uit het geboortejaar 1967 en 1968. 
 
34
In mijn brief van 11 mei jl. heb ik toegelicht dat de grote groep 18- tot 60-
jarigen met een medische indicatie hun uitnodiging hebben ontvangen via de 
huisarts en geprikt worden door de GGD. Deze groep betreft ruim 1,7 miljoen 
mensen. Inmiddels hebben zo’n 940.000 mensen uit deze groep gereageerd en 
een deel van hen heeft ook al hun eerste vaccinatie gehad. De laatste circa 13.000 
 
31
 https://lci.rivm.nl/richtlijnen/covid-19-vaccinatie 
32
 De mensen geboren in 1956, 1957, 1958, 1959 of 1960 kunnen terecht bij hun huisarts 
33
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-vaccinatie/prikuitnodiging-en-afspraak 
34
 Kamerstuk 25 295, nr. 1179. 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

zelfstandige klinieken uitgenodigd voor een vaccinatie in één van de deelnemende 
ziekenhuizen. Deze pilot is succesvol verlopen. Hiermee is verzekerd dat 
Kenmerk
ziekenhuizen met deze ICT-voorzieningen ook grotere aantallen mensen kunnen 
2368124-1009693-PDC19
vaccineren.  
 
De leveringscijfers voor de komende weken laten nu zien dat het scenario waarin 
we wekelijks meer dan 2 miljoen vaccins geleverd krijgen zich niet meer lijkt voor 
te doen. Uit de verwachte leveringen (zie tabel 1) valt af te leiden dat met de 
stabiele leveringen van de BioNTech/Pfizer- en Moderna-vaccins en de nu bekende 
leveringen van het Janssen-vaccin tussen de 1,2 en 1,3 miljoen vaccins per week 
worden verwacht in de komende weken.  
GGD’en vaccineren inmiddels steeds grotere aantallen per week en zorgen ervoor 
dat de prikcapaciteit is toegerust op het aantal te leveren vaccins. Met de 
ondersteuning van huisartsen, ziekenhuispersoneel en medewerkers van Defensie 
wordt voorzien in de benodigde personeelsbehoefte.  
 
Gelet op bovengenoemde te verwachten leveringsaantallen constateer ik dat de 
inzet van ziekenhuizen voor de grootschalige vaccinatie in juni niet aan de orde is. 
Het is bijzonder dat zo’n 67 ziekenhuizen naast hun drukke werkzaamheden voor 
de COVID-zorg en ook het weer opschalen van de reguliere zorg hebben 
aangegeven bereid te zijn om indien nodig groepen burgers in de leeftijdsgroep 
van 18 tot 60 jaar te vaccineren. Bovendien is het fijn dat ziekenhuizen met de 
ondersteuning van ziekenhuispersoneel op een aantal GGD-vaccinatielocaties 
bijdragen aan de opschaling. Het aanbod van de ziekenhuizen om hiermee de 
benodigde flexibiliteit in de operatie in te bouwen heb ik zeer gewaardeerd. 
Hiermee staan we te allen tijde klaar om grote aantallen snel te kunnen 
toedienen. In geval de leveringen in juli zo hoog uitvallen dat inzet van 
ziekenhuizen toch nodig zou zijn, dan hoop ik in goed onderling overleg toch nog 
een beroep te kunnen doen op de inzet van ziekenhuizen. 
 
Met de genoemde voorziene aantallen blijven de GGD’en goed in staat de te 
verwachten vaccins snel toe te dienen. Ik ben alle regionale GGD’en zeer veel 
dank verschuldigd dat zij in deze maanden het vaccinatietempo enorm hebben 
weten op te schroeven. Miljoenen Nederlanders worden nu gevaccineerd en ik 
ontvang zeer positieve signalen over de wijze waarop dit op de locaties is 
georganiseerd.  
 
Vaccinatie door huisartsen met het AstraZeneca-vaccin 
De vaccinatie van de groep mensen in de leeftijdscategorie van 60 tot en met 64 
jaar loopt gestaag door. In de vorige Kamerbrief heb ik u geïnformeerd over de 
mogelijkheid om het interval tussen de eerste en de tweede prik te verkorten. Het 
RIVM maakt nu afspraken met de huisartsen voor het uitleveren van de vaccins 
voor de tweede vaccinatierondes. De uitleveringen worden nu met zo’n twee tot 
vier weken vervroegd.  
Huisartsen komen ondertussen richting het einde van dit traject van de 
vaccinatiecampagne. De vaccins die zij overhouden bij de eerste vaccinatierondes 
kunnen zij bewaren voor de tweede prik of herverdelen met andere huisartsen, zo 
nodig via de vaccinmakelaar van het RIVM. Ook zie ik dat huisartsen zelf onder 
andere via het initiatief prullenbakvaccin.nl de spillage proberen te vermijden. 
Zoals aangegeven in het debat van 12 mei jl. heb ik niet het beeld dat huisartsen 
veel vaccin overhouden. Mochten huisartsen grote aantallen vaccins overhouden 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

bevorderen.  
In onderstaand figuur is te zien dat tot nu toe minimaal 87% van de mensen van 
Kenmerk
65 jaar en ouder tenminste eenmaal is gevaccineerd tegen COVID-19. In een 
2368124-1009693-PDC19
aantal gemeenten uit de Biblebelt en in een aantal grote steden ligt de 
vaccinatieopkomst lager. 
Het gaat om ruim 2,9 miljoen gevaccineerde boven de 65 jaar. Dit aantal 
gevaccineerden is gebaseerd op cijfers uit het landelijk vaccinatieregister CIMS 
aangevuld met informatie van de GGD. Het betreft vaccinaties door alle 
uitvoerders van het programma (de GGD, huisartsen, instellingen en 
ziekenhuizen). 
  
Figuur 4: Percentage opkomst voor tenminste één COVID-19-vaccinatie bij 
mensen van 65 jaar en ouder, naar gemeente, week 1 t/m 20, 2021 
 
Bron: CIMS, aangevuld met procesinformatie uit CoronIT (Noemergegevens: 
Aantal mensen van 65 jaar en ouder naar gemeente, CBS, 2020) 
Registraties 
 
Registraties CIMS 
In voorgaande brieven heb ik steeds de stand van zaken aangegeven ten aanzien 
van de registratie van het vaccinatieprogramma, tevens in de laatste brief van 11 
mei jl. Ik heb uiteengezet dat het registreren van de COVID-19-vaccinaties primair 
plaatsvindt in de bronsystemen van de uitvoerende partijen. Wanneer mensen 
toestemming hebben gegeven hun data te delen met het COVID-vaccinatie 
Informatie- en Monitoringsysteem (CIMS) van het RIVM, worden deze data 
doorgegeven. Is deze toestemming er niet dan worden alleen geanonimiseerde 
gegevens gebruikt (procesinformatie), zodat het RIVM toch bijvoorbeeld de 
vaccinatiegraad en effectiviteit van de vaccins kan monitoren.  
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

Wel is gebleken dat soms bekende bijwerkingen kunnen bijgedragen aan het 
verslechteren van een al kwetsbare gezondheidssituatie. Lareb heeft op zijn 
Kenmerk
website een overzicht gepubliceerd van de meldingen met een overlijden in de 
2368124-1009693-PDC19
38
eerste 8 weken van de vaccinatiecampagne . 
 
Zeldzame ernstige bijwerking 
39
Zoals in de brief van 11 mei jl. aan uw Kamer is vermeld, is de zeldzame maar 
ernstige bijwerking van een laag aantal bloedplaatjes in combinatie met 
uitgebreide trombose aan de bijsluiter van het AstraZeneca vaccin en het Janssen 
vaccin toegevoegd. Tot en met 24 mei ontving Lareb 16 meldingen hiervan na 
toediening van 1,9 miljoen AstraZeneca-vaccins. De klachten ontstonden 7 tot 20 
dagen na vaccinatie. Het gaat om 13 vrouwen en 3 mannen. Hiervan waren 5 
personen tussen 20 en 40 jaar, 3 personen tussen 40 en 60 jaar en 8 personen 
ouder dan 60 jaar. Sinds 8 april ontvangen vooral 60-plussers dit vaccin. Twee 
mensen zijn overleden. Zoals ik ook in mijn vorige brief aangaf, blijven de 
voordelen van het AstraZeneca-vaccin afhankelijk van de leeftijd en 
epidemiologische situatie opwegen tegen deze zeldzame bijwerking. Er zijn tot nu 
toe nog geen meldingen ontvangen van deze bijwerking op 150.000 gegeven 
vaccins van Janssen in Nederland, maar deze worden bij voortgaand gebruik van 
het vaccin wel verwacht.  
Ik volg met betrekking tot de inzet van het Janssen-vaccin de berichtgeving en 
adviezen van het Europees Geneesmiddelenbureau (EMA), het College ter 
Beoordeling van Geneesmiddelen (CBG) en de Gezondheidsraad. De veiligheid 
staat voorop bij de inzet van vaccins. 
 
Trombose zonder laag aantal bloedplaatjes 
Tot nu toe is trombose (bloedpropjes) geen bekende bijwerking van de 
coronavaccins. Trombose en longembolieën hebben verschillende oorzaken en 
komen best vaak voor, namelijk ongeveer bij 1 op de 1.000 mensen per jaar. 
Lareb heeft tot en met 14 april 399 meldingen gehad van trombose, maar het 
Lareb kan op basis van deze meldingen niet concluderen dat de trombose door de 
vaccinaties is veroorzaakt. Daarom adviseert het Lareb hier verder onderzoek naar 
te doen. Meer informatie hierover staan in het overzicht ‘Meldingen van trombose 
40
en embolieën na coronavaccinatie’ .  
 
Laag aantal bloedplaatjes zonder trombose 
De bijwerking ‘laag aantal bloedplaatjes’ is toegevoegd aan de bijsluiter van het 
AstraZeneca vaccin. Mensen kunnen hierdoor blauwe plekken, een bloedneus of 
puntbloedinkjes in de huid krijgen. Het gaat om een tijdelijk en niet ernstige 
bijwerking en bij de meeste mensen gaat het vanzelf over. Wel benadrukt het 
Lareb dat het belangrijk is uit te sluiten dat iemand met een laag aantal 
bloedplaatjes niet ook trombose heeft (de bekende zeer zeldzame maar ernstige 
bijwerking). 
 
Gele boekje 
Naar aanleiding van de motie van de leden Kuiken (PvdA) en Paternotte (D66) 
over het COVID-19-vaccin en het Gele boekje ga ik hierbij in op de 
 
38
 https://www.lareb.nl/news/eerste-overzicht-meldingen-overlijdens-na-coronavaccinatie 
39
 Kamerstuk 25 295, nr. 1179. 
40
 https://www.lareb.nl/news/meer-onderzoek-naar-trombose-en-embolieen-na-coronavaccinaties-nodig 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

42
1944 zijn er afspraken gemaakt voor de burgerluchtvaart waarin de acceptatie 
van vaccinatiebewijzen onder de IHR aan de grens door middel van het Gele 
Kenmerk
boekje gefaciliteerd wordt. Strikt genomen geldt dit enkel voor het door de IHR 
2368124-1009693-PDC19
vastgestelde certificaat vaccinatie tegen gele koorts.  
 
Gelet op de onzekerheden verplicht ik de GGD nu niet tot een extra 
administratieve last. Te meer daar het Gele boekje ook niet voldoet aan de eisen 
van het Digitaal Corona Certificaat, zowel in digitale als papieren vorm. Die indruk 
wil ik ook niet wekken door een verplichte bijschrijving te introduceren. 
Vanzelfsprekend neem ik het Gele boekje mee in de uitwerking van de papieren 
versie van het COVID-19-bewijs en hoe dat te combineren is met het Gele boekje 
zodat Nederlandse reizigers ook in landen waar het DCC niet wordt geaccepteerd 
kunnen reizen dan wel voordelen hebben als ze gevaccineerd zijn. 
 
Mijn.RIVM.nl 
Tijdens het debat van 12 mei jl. heb ik aan het lid Van der Plas (BBB) toegezegd 
om te kijken naar de juistheid van de informatie die op mijn.RIVM.nl wordt 
verstrekt en dat mensen hier actief worden geïnformeerd dat de mijn.RIVM.nl 
pagina er is.  
 
Het RIVM zorgt voor de regie op en de coördinatie van de uitvoering, registratie, 
bewaking en evaluatie van het rijksvaccinatieprogramma, waaronder COVID-19. 
Om deze taak goed uit te kunnen voeren heeft het RIVM, op basis van de wet, 
toegang tot persoonsgegevens uit de Basisregistratie Personen (BRP). Het RIVM 
heeft deze gegevens nodig voor de uitvoering van het vaccinatieprogramma, 
bijvoorbeeld om mensen een uitnodiging voor vaccinatie te sturen. Er is voor het 
gebruik van deze gegevens dus een wettelijke grondslag. Het cliëntportaal 
mijn.RIVM.nl is een beveiligde persoonlijke omgeving (inlog via DigiD), waar 
burgers inzage hebben in de vaccinatiegegevens die het RIVM van hen heeft. Elke 
Nederlander heeft een mijnRIVM-pagina, de pagina is ook continu in ontwikkeling. 
De vaccinatiegegevens worden alleen met toestemming van de gevaccineerde met 
het RIVM gedeeld. Iedereen die toestemming heeft gegeven kan dus zijn of haar 
gegevens over de ontvangen coronavaccinatie(s) op mijn.RIVM.nl terugvinden. Dit 
overzicht is geen officieel vaccinatiebewijs. Is geen toestemming gegeven en/of 
nog niet geprikt, dan zijn geen gegevens over vaccinatie zichtbaar. Er staat dus 
niet dat iemand niet gevaccineerd is, iemand kan er ook voor gekozen hebben zich 
wel te laten vaccineren maar zijn vaccinatiegegevens niet met het RIVM te delen. 
 
De landelijke registratie van vaccinatiegegevens is belangrijk. Het RIVM gebruikt 
de informatie over de coronavaccinatie voor onderzoek om te kijken of de vaccins 
goed werken, eventuele bijsturing van de pandemiebestrijding, bijvoorbeeld via 
het meten van de vaccinatiegraad, en om snel mensen op te kunnen sporen en te 
waarschuwen bij mogelijk bijwerkingen van een bepaald vaccin.  
 
Op grond van de wet bewaart het RIVM vaccinatiegegevens in principe 20 jaar. 
Mensen kunnen de gegevens altijd laten verwijderen door middel van het indienen 
van een verzoek. Hoe je dit kunt doen staat op de website van het RIVM 
beschreven. Deze mogelijkheid is wettelijk vastgelegd in de AVG.  
 
 
42
 Verdrag van Chicago 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

en de vooruitzichten gunstig lijken, voelen zorgverleners de vermoeidheid. De IGJ 
brengt daarbij het belang van het (kunnen) opnemen van verlof onder de 
Kenmerk
aandacht. Tegelijkertijd is de druk in de ziekenhuizen nog steeds hoog en zijn de 
2368124-1009693-PDC19
IC’s nog steeds opgeschaald om de noodzakelijke COVID- en non-COVID zorg te 
kunnen bieden. De IGJ geeft aan dat de afgelopen week er op enkele momenten 
een forse onbalans was tussen het aantal overplaatsingsverzoeken en de 
aangeboden capaciteit. Het LCPS acteert hier goed op en ook de Nederlandse 
Vereniging voor Intensive Care (NVIC) bespreekt met regio-intensivisten het 
blijvende belang van spreiding waardoor knelpunten in patiëntenzorg kunnen 
worden voorkomen of tijdig opgelost.  
 
Actueel beeld COVID-zorg in eerstelijnsverblijf  
De GGD-GHOR houdt middels de Monitor Zorgcontinuïteit niet-ziekenhuiszorg elke 
week bij hoe het staat met de eerstelijnsverblijfbedden die beschikbaar zijn voor 
COVID-patiënten die niet naar het ziekenhuis hoeven, of die het ziekenhuis juist 
mogen verlaten, maar voor wie het niet mogelijk is om (direct) thuis te worden 
verzorgd.  
 
Op dit moment is er een capaciteit beschikbaar van 834 eerstelijnsverblijfbedden, 
waarvan er 266 bedden bezet zijn (cijfers 28 mei 2021). Vergeleken met vorige 
week is dit een daling in het aantal beschikbare bedden (-29) maar ook een daling 
in het aantal bezette bedden (-65). In alle 25 veiligheidsregio’s is de situatie 
rondom personeel, middelen en processen beheersbaar. De actuele bedbezetting 
is in lijn met de prognoses. Doordat de bedbezetting al geruime tijd de prognoses 
volgt verwacht de GGD GHOR niet dat er nog een nieuwe piek zal ontstaan. Ook 
zien zij tot nu toe geen verschuiving naar inzet van bedden voor patiënten jonger 
dan 70 jaar, wat ook duidt op het uitblijven van een nieuwe piek.  
 
Stand van zaken reguliere zorg 
45
De Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) meldde op 20 mei jl. dat de druk op de 
ziekenhuiszorg als gevolg van COVID-19 hoog blijft, maar wel iets af lijkt te 
nemen. Zo zijn er meer operatiekamers in gebruik dan in de voorgaande week; en 
neemt het aantal ziekenhuizen af dat aangeeft de kritiek planbare zorg (zoals 
kankerbehandelingen) niet meer volledig volgens planning te kunnen leveren. Uit 
46
de Landelijke Ketenmonitor van 24 mei jl. volgt een vergelijkbaar beeld.  
 
Beleidsbrief inhalen van reguliere zorg 
Op 26 mei jl. heeft de minister voor MZS de beleidsbrief over ondersteuning van 
de zorg tijdens de Covid-crisis, herstel van zorgprofessionals en het inhalen van 
reguliere zorg aan de Tweede Kamer gestuurd. Daarin is uitgewerkt hoe in de 
komende periode het herstel van zorgprofessionals en het opschalen van zorg 
hand in hand moeten gaan. Samen met de NZa en diverse zorgpartijen is daarom 
het Kader Passende Inhaalzorg voor de medisch specialistische zorg opgesteld. In 
het Kader zijn heldere afspraken gemaakt om patiënten die te maken hebben met 
uitgestelde behandelingen zo snel mogelijk te helpen. Regionale verschillen tussen 
het tempo waarin zorg kan worden ingehaald worden zo veel mogelijk voorkomen. 
Daarom is afgesproken om ook de komende periode covid-patiënten te blijven 
 
45
 Analyse coronacrisis voor verwijzingen msz en inzichten uit Zorgbeeld - 17 mei 2021 - Nederlandse 
Zorgautoriteit  
46
 Landelijke Ketenmonitor 24 mei 2021 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

 
 
Kenmerk
 
2368124-1009693-PDC19
 
 
Figuur 5. Cijfers COVID-19-verpleeghuiszorg 
 
Locaties 
  Het aantal locaties met een besmetting is in de eerste maanden van het jaar 
2021 flink afgenomen.  
  Wekelijks raken nog nieuwe locaties besmet. Het gaat in totaal om 53 locaties 
in de afgelopen twee weken (27 in week 19 en 26 in week 20).  
  Op een aantal locaties waar sprake was van een besmetting, zijn in de 
afgelopen 28 dagen geen nieuwe besmettingen vastgesteld. Het gaat in totaal 
om 79 locaties in de afgelopen twee weken (38 in week 19 en 41 in week 20).  
  De laatste weken is het aantal nieuwe locaties met een besmetting lager dan 
het aantal locaties waar de besmetting ten einde is, zodat per saldo het aantal 
locaties met een of meer besmettingen geleidelijk verder afneemt. Het RIVM 
schat dat op 22 mei 2021 bij 126 verpleeghuislocaties in de afgelopen vier 
weken sprake was van een of meer vastgestelde COVID-19-besmettingen. Dat 
is circa 5% van het aantal locaties. Het hoogst aantal besmette 
verpleeghuislocaties was op 8 januari. Toen waren er besmettingen op 858 
locaties.  
 
Het bovenstaande beeld is zichtbaar in de onderstaande grafiek. De lijn in de 
figuur geeft op de linker y-as het totaal aantal verpleeghuislocaties met een of 
meer vastgestelde besmettingen in de tijd weer. De staven boven de horizontale 
as geven op de rechter y-as het aantal nieuwe besmette locaties per week weer.  
 
  
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

 
 
Kenmerk
 
2368124-1009693-PDC19
 
 
Figuur 7. Cijfers COVID-19 ouderen thuis (70-plus)
 
Geleverde zorg aan Wet langdurige zorg (Wlz)-cliënten - aantal opgenomen 
cliënten  
De laatste weken zien we een geleidelijke herbezetting van lege 
verpleeghuisplekken. Het aantal opgenomen cliënten neemt weer toe, doordat de 
sterfte in de verpleeghuizen als gevolg van het vaccineren flink is afgenomen. De 
sterfte in de Wlz is volgens het CBS nu lager dan op grond van de gebruikelijke 
48
sterfte rond deze tijd van het jaar verwacht kan worden. 
Na de eerste golf is het aantal opgenomen cliënten in instellingen voor 
ouderenzorg met circa 5.000 gedaald. Dat is een afname van 4% ten opzichte van 
de 127.000 opgenomen personen voor de eerste golf. In de zomermaanden is de 
leegstand afgenomen door herbezetting. Tijdens de tweede golf nam de leegstand 
weer toe door hogere sterfte in de verpleeghuizen als gevolg van COVID-19. De 
ontwikkeling is te volgen dankzij de weekcijfers over het aantal Wlz-cliënten naar 
49
leveringsvorm, die het CBS op mijn verzoek publiceert. 
  
 
48
 Zie: Gezondheid in coronatijd (cbs.nl) 
49
 Het CBS publiceert wekelijks over het zorggebruik van Wlz-cliënten. Daarnaast publiceert het CBS 
wekelijks over de sterfte onder de Wlz-populatie. De tabellen zijn te vinden op: 
https://www.monitorlangdurigezorg.nl/publicaties. 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

 
 
Kenmerk
 
2368124-1009693-PDC19
 
 
Figuur 9. Cijfers COVID-19 gehandicaptenzorg 
 
Locaties 
Het RIVM schat dat op 22 mei bij 28 locaties voor gehandicaptenzorg sprake was 
van een vastgestelde COVID-19-besmetting. Dat is ongeveer 1% van het totaal 
aantal locaties. Het aantal besmette locaties schat het RIVM in op basis van het 
aantal locaties waar in de afgelopen 28 dagen sprake is geweest van ten minste 
één vastgestelde COVID-19 besmetting op basis van een positieve test. Het beeld 
is zichtbaar in onderstaande grafiek. 
De lijn in de figuur geeft op de linker y-as het totaal aantal locaties met een of 
meer vastgestelde besmettingen in de tijd weer. De staven boven de horizontale 
as geven (op de rechter y-as) het aantal nieuwe besmette locaties per week weer. 
De staven onder de horizontale as geven (op de rechter y-as) het aantal nieuwe 
besmettingsvrije locaties weer.  
In week 20 zijn drie nieuwe locaties besmet geraakt. Op circa dertien locaties was 
de afgelopen 28 dagen geen nieuwe besmetting meer gemeld. Per saldo is het 
aantal locaties met een of meer besmettingen in week 20 dus weer wat verder 
afgenomen. Vanaf januari is een flinke afname te zien van het aantal locaties met 
besmettingen. 
  
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

vereenzaming, angst en psychische problematiek te voorkomen. Daarbij 
benoemden zij specifiek het belang van persoonlijk contact tussen doelgroep en 
Kenmerk
zorgprofessional. Daarnaast uitten zij ook de behoefte aan een regiehouder vanuit 
2368124-1009693-PDC19
de zorg, wanneer verschillende delen van die zorg en ondersteuning tijdelijk 
wegvallen of wijzigen. Een aandachtspunt voor deze doelgroep is het kunnen 
beschikken over de digitale vaardigheden en middelen (devices) die nodig zijn 
wanneer het zorgaanbod meer digitaal en op afstand plaatsvindt. Ook de druk op 
naasten en mantelzorgers kwam ter sprake, waarbij het belang van (voldoende 
plek voor) respijtzorg voor mantelzorgers werd onderstreept. Bovendien wees 
men op de behoefte aan specifieke en begrijpelijke communicatie en informatie 
voor deze groepen, zoals mensen met een LVB. VWS evalueert daarnaast de 
communicatie en informatie over corona gericht op specifieke doelgroepen, 
waaronder mensen met een verhoogd gezondheidsrisico. VWS heeft naast deze 
expertsessie structureel overleg met cliëntenorganisaties voor mensen met een 
beperking. In dit overleg wordt de komende periode ook stilgestaan bij de lessen 
uit de coronaperiode. Bij de vorming van toekomstig beleid met betrekking tot 
mensen met een beperking blijven we in gesprek met zowel ervaringsdeskundigen 
als experts uit de wetenschap.  
 
Buurt- en gemeenschapshuizen  
Onderdeel van de versoepeling in fase 3 van het Openingsplan is het breder 
openstellen van buurt- en gemeenschapshuizen.  
Deze voorzieningen zijn een belangrijke spil in het dagelijks contact tussen 
mensen in buurten, wijken, dorpen en steden. Dit zijn plekken waar men samen 
kan zijn, elkaar ontmoet en eventueel (in gezelschap) een kop koffie kan drinken. 
De afgelopen periode waren de mogelijkheden voor buurt- en 
gemeenschapshuizen beperkt en de openstelling was vooral gericht op individuele 
ondersteuning en dagbesteding voor kwetsbare personen. 
De roep om deze lokale voorzieningen weer de mogelijkheid te geven breder open 
te gaan is groot. Het past bij fase 3 van het Openingsplan om deze voorzieningen 
die mogelijkheid, onder voorwaarden, te bieden. Deze week wordt een 
handreiking uitgewerkt, waarin de voorwaarden staan waarbinnen buurt- en 
gemeenschapshuizen de deuren weer veilig kunnen openen voor een breder 
publiek.  
 
Scouting en Jeugd- en Jongerenwerk 
In antwoord op eerdere vragen van de Kamerleden Peters en Van Beukering-
Huijbregts over het bericht ‘Scouting en Jeugd- en Jongerenwerk bestolen’, is door 
de staatssecretaris van VWS toegezegd dat een gesprek plaatsvindt met VNG om 
aan hen te vragen welke acties zij inzetten om het geld te besteden aan het 
beoogde doel. Uw Kamer zou daarna worden geïnformeerd over de uitkomst van 
dit gesprek. 
Inmiddels heeft dit gesprek plaatsgevonden en heeft VNG hier in zijn ledenbrieven 
aandacht geschonken door zijn leden erop te wijzen dat de gelden voor de 
steunmaatregel bedoeld zijn om scoutingverenigingen en jeugd -en 
jongerenwerkclubs te compenseren voor geleden inkomstenderving als gevolg van 
de coronacrisis. Hiermee is uitvoering gegeven aan de toezegging. 
 
  
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

sneller naar werk of het land van herkomst te begeleiden. Structurele 
onderliggende problemen worden reeds opgepakt in het kader van de 
Kenmerk
implementatie van de aanbevelingen van de commissie Roemer (Aanjaagteam 
2368124-1009693-PDC19
Bescherming Arbeidsmigranten). De scope van de werkgroep dakloosheid EU-
migranten is afgestemd op het proces van de implementatie, zodat geen 
dubbelingen ontstaan. Met de ingezette acties is uitvoering gegeven aan de motie. 
 
Andere onderwerpen 
 
13. Schaarste en tekorten naalden 
 
Tijdens recente gesprekken met de ROAZ-en en andere veldpartijen zijn signalen 
ontvangen over schaarste aan naalden en spuiten. Door de toegenomen 
wereldwijde vraag staat de internationale markt voor deze producten op dit 
moment onder druk. Het RIVM geeft aan dat zij genoeg naalden en spuiten 
hebben ingekocht en op voorraad hebben voor de Covid-19-vaccinaties. Maar 
sommige zorginstellingen ervaren tekorten, waar het naalden met ingebouwd 
veiligheids- en beschermingsmechanisme betreft. Dat geldt bijvoorbeeld voor de 
jeugdgezondheidsorganisaties (JGZ-organisaties) betrokken bij het 
Rijksvaccinatieprogramma (RVP). Het RIVM heeft geadviseerd om bij een tekort 
(tijdelijk) over te stappen op conventionele naalden. 
Het gebruik van naalden met ingebouwd veiligheids- en beschermingsmechanisme 
is een verplichting die voortvloeit uit de Arbeidsomstandighedenregelgeving. Om 
te voorkomen dat het Rijksvaccinatieprogramma of de COVID-19-vaccinatie te 
maken krijgen met ongewenste onderbrekingen heeft de minister van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid besloten dat de Inspectie SZW voor de duur van 6 
maanden het gebruik van conventionele naalden mag gedogen. Aan het eind van 
deze periode zal worden bezien of deze periode verlengd moet worden. 
Bij gebruik van conventionele naalden, is de werkgever verplicht om maatregelen 
te nemen.  
Dit betekent: 
• het hanteren van een goede werkwijze (niet terugzetten van doppen op 
naalden);  
• het gebruiken van de juiste hulpmiddelen (naaldencontainers);  
• het geven van duidelijke werkinstructie en procedures (waaronder een 
 postexpositieprotocol) en het houden van toezicht daarop. 
Dit moet zo nodig worden aangevuld met extra maatregelen die in het specifieke 
geval nodig zijn. De werkgever is daarvoor verantwoordelijk. Inspectie SZW zal 
daar toezicht op houden. 
Intussen voert de minister voor MZS continu overleg met koepels, leveranciers en 
andere betrokken partijen om de knelpunten snel vast te stellen. Via veldpartijen 
en GGD GHOR NL wordt bijvoorbeeld (regionaal) vraag en aanbod in kaart 
gebracht.  
 
Tot slot informeer ik u dat de minister voor MZS, om het zekere voor het onzekere 
te nemen, het Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH) opdracht heeft gegeven 
om een beperkte marktconforme aankoop te doen van verschillende naalden en 
spuiten. Daarbij wordt de expertise van het RIVM en veldpartijen betrokken.  
  
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

 
Communicatie toolkit 
Kenmerk
Om iedereen zo goed mogelijk te informeren over het vaccineren, staan in de 
2368124-1009693-PDC19
online communicatietoolkit coronavaccinatie 
(https://news.pressmailings.com/hvdm/communicatietoolkit-coronavaccinatie) 
kant-en-klare communicatiemiddelen die organisaties als gemeenten, GGD-en en 
anderen kunnen gebruiken voor hun eigen communicatie. De toolkit wordt continu 
bijgewerkt. Er is nu een aparte toolkit voor de communicatie met specifieke 
doelgroepen. Deze wordt nog uitgebreid met goede voorbeelden van gemeenten, 
GGD-en en andere organisaties. 
 
Communicatie in heldere taal 
De communicatie over het vaccinatieprogramma is gericht op het informeren van 
alle inwoners van Nederland. Zowel VWS en het RIVM als lokale partijen (GGD, 
huisarts, gemeente, etc.) besteden op landelijk en lokaal niveau veel tijd en 
aandacht aan het bereiken en informeren van specifieke doelgroepen, zoals 
laaggeletterden en mensen met een migratieachtergrond. In de brief van 11 jl. 
mei is uitgelegd welke activiteiten er worden uitgevoerd.  
 
55
De motie De Haan verwijst specifiek naar het belang van helder en eenvoudig 
taalgebruik in de communicatie over coronavaccinatie en haalt daarbij de 
uitnodigingsbrief voor vaccinatie aan.  
 
Naast het inzetten van meer gesproken en visuele middelen wordt altijd aandacht 
besteed aan heldere taal. Zo wordt de informatie op de website zoveel mogelijk 
geschreven op B1-niveau, is er meertalig informatiemateriaal met pictogrammen 
en zeer eenvoudige tekst over zwangerschap en vaccinatie, bijwerkingen en 
waarom vaccineren belangrijk is. Bij de ontwikkeling van deze materialen is 
gebruik gemaakt van de expertise van organisaties als Pharos, Stichting Lezen en 
Schrijven en ABC.  
 
De uitnodiging waar in de motie naar is verwezen, was een van de eerste brieven, 
bestemd voor 65-plussers. Bij de totstandkoming was nauw overleg met de 
koepelorganisaties (LHV, NHG en GGD GHOR Nederland) en de Gedragsunit van 
het RIVM. De brief is lang geworden omdat het op dat moment belangrijk was om 
veel aandacht te besteden aan de bereikbaarheid van de vaccinatielocaties. In de 
bijlage zat een ‘eenvoudige uitleg over de vaccinatie’, met een overzicht van de 
belangrijkste zaken. De opzet van de bijlage is ook bij eerdere vaccinaties 
gebruikt. Uit tests blijkt dat zo’n bijlage goed wordt ontvangen. De informatie over 
de registratie is op het laatste moment toegevoegd, en werd afgestemd met 
juristen en de Autoriteit Persoonsgegevens. Door tijdsdruk is deze bijlage minder 
goed toegankelijk geworden dan gewild. 
 
De brief is in februari 2021 tussentijds getest onder ouderen. De resultaten 
daarvan waren positief. Wel werd besloten om volgende brieven in te korten en 
verder te verbeteren, ook met het oog op de groep 18-60 jaar waarvan het 
bekend is dat daar veel laaggeletterden tussen zitten. Daarom staat in de nieuwe 
versie van de brief alleen informatie over de afspraak. In de bijlagen staat 
informatie over de vaccinatie in relatie tot gezondheid. De brief is bekeken en 
 
55
 Kamerstuk 25 295, nr. 1218. 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

16. Arbeidsmarkt  
 
Kenmerk
Extra Handen voor de Zorg  
2368124-1009693-PDC19
Extra Handen voor de Zorg is opgericht als crisisfaciliteit, waar organisaties in 
acute nood een beroep op kunnen doen. De volgende fase waarin inhaalzorg en 
herstel van personeel hand in hand moeten gaan, vraagt van zorgorganisaties dat 
zij met een goede strategische personeelsplanning vooruitkijken en gerichte acties 
op het gebied van werven en opleiden inzetten. Dat is een ander type vraag dan 
waarvoor EHvdZ bedoeld is. 
   
We zien ook dat de afnemende pandemische druk op de zorg zich uit in een 
afnemend aantal aanvragen bij Extra Handen voor de Zorg (EHvdZ). Dit is de 
afgelopen drie weken sterk afgenomen, naar gemiddeld vier aanvragen per week. 
Met Extra Handen voor de Zorg heeft de minister voor MZS de afspraak gemaakt 
dat zorgorganisaties tot 1 september een beroep kunnen doen op de 
matchingsfaciliteiten bij EHvdZ. Parallel daaraan werkt EHvdZ aan een plan om de 
mensen in het bestand zoveel mogelijk te behouden voor de zorg. In dat plan 
vraagt de minister voor MZS expliciet aandacht voor zorgvuldige communicatie 
naar de verschillende doelgroepen in het bestand, zoals potentiële zij-instromers, 
herintreders of als zorgreservist voor een de Nationale Zorgreserve waarvan de 
mogelijkheden momenteel worden verkend (zie hieronder). Het plan wordt 
momenteel uitgewerkt door EHvdZ. In een volgende voortgangsbrief zal de 
minister voor MZS u hierover nader informeren.   
 
Verlenging subsidieregeling Coronabanen in de Zorg 
Dat de pandemische druk op de zorg over het hoogtepunt heen is, betekent niet 
dat de druk op de zorgprofessionals ook afneemt. De komende periode moeten 
inhaalzorg en herstel van zorgprofessionals hand in hand gaan. Omdat de druk op 
de zorg in het najaar naar verwachting hoog blijft, onder andere vanwege de 
inhaalzorg, en omdat uit een analyse van het eerste tijdvak blijkt dat de factor tijd 
de belangrijkste belemmering was voor zorgorganisaties om subsidie voor 
coronabanen aan te vragen, heeft het kabinet besloten om de subsidieregeling 
Coronabanen in de Zorg (COZO) opnieuw open te stellen. Voor het tweede tijdvak 
is €40 mln. beschikbaar. Het subsidieloket opent op zo kort mogelijke termijn. 
Subsidie is mogelijk voor een periode van maximaal zes maanden, binnen de 
periode van 1 juli 2021 tot en met 31 december 2021. De voorwaarden blijven 
nagenoeg gelijk aan die van het eerste tijdvak. Inhoudelijke wijzigingen betreffen 
aandacht voor de Algemeen Gegevensbeheer (AGB)-registratie, ook moeten 
medewerkers uiterlijk 1 oktober daadwerkelijk in dienst komen.  
 
Campagne Nationale Zorgreserve 
In lijn met de motie van de leden Heerma/Wilders inzake het starten van een 
landelijke wervingscampagne is de wervingscampagne voor ‘De Nationale 
Zorgreserve’ van Extra Zorg Samen begin mei gestart. In deze campagne wordt 
gebruik gemaakt van online kanalen (Facebook, Instagram, LinkedIn, Twitter & 
Google), advertenties in landelijke/regionale media en radiospots. In de eerste 
drie weken van de campagne zijn ca. 600.000 mensen via Facebook, ca. 500.000 
mensen via Google Display en ca. 100.000 mensen via LinkedIn bereikt. 
Daarnaast is het bereik van de landelijke en regionale kranten circa 2,7 miljoen 
mensen per geplaatste advertentie. Gedurende vijf weken wordt er wekelijks een 
advertentie geplaatst. Tot op heden heeft dit 336 aanmeldingen opgeleverd. Extra 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

 
Verantwoording zorgbonus 2020 boven € 125.000 verzet naar 2022  
Kenmerk
Voor een deel van de zorgaanbieders die subsidie voor de zorgbonus hebben 
2368124-1009693-PDC19
ontvangen, zal de uiterste datum van verantwoording met een jaar worden verzet. 
Dit betreft zorgaanbieders die meer dan 125.000 euro aan subsidie ontvingen.  
Vanwege de hoogte van het subsidiebedrag verantwoorden zij dit door middel van 
een protocol. Gelet op de aard en de omvang van de bonusregeling werkt de 
minister voor MZS aan een protocol waarbij een beperkte administratieve druk 
voor zorgaanbieders en voldoende informatie voor een rechtmatigheidsoordeel 
met elkaar in balans zijn. Een protocol dat aan beide eisen tegemoetkomt, is nog 
niet afgerond. Hierdoor heeft deze groep van zorgaanbieders het protocol niet 
kunnen betrekken bij de totstandkoming van de jaarrekening. 
Om deze reden is besloten om voor deze groep zorgaanbieders de uiterste datum 
van verantwoording met een jaar te verzetten van 3 juni 2021 naar 3 juni 2022. 
Bij dit besluit tot uitstel van de uiterste datum van verantwoording betrok zij de 
Koninklijke Nederlandse Beroepsvereniging voor Accountants (NBA). 
De groep zorgaanbieders zal actief worden geïnformeerd over het verzetten van 
de uiterste datum van verantwoording naar 3 juni 2022. Ook zal de wijziging 
gepubliceerd worden op de website van de uitvoerder van de regeling, DUS-I. 
De inhoud en wijze van verantwoording wordt nader uitgewerkt in samenspraak 
met de NBA, waarbij het evenwicht tussen beperkte regeldruk en voldoende 
inzicht voor een rechtmatigheidsoordeel centraal staat. Het protocol dat hier het 
resultaat van is, zal zorgaanbieders tijdig bereiken, opdat zij dit kunnen gebruiken 
bij de verantwoording over de jaren 2020 en 2021. 
 
Inzet Statushouders 
56
Zoals in het COVID-debat van 12 mei jl. als reactie op de motie van de leden 
van den Berg (CDA) en Bikker (CU) met betrekking tot de wettelijke en 
administratieve hindernissen voor de in de zorg in te zetten statushouders is 
aangegeven, ontvangt uw Kamer hierbij nadere informatie over de ingezette 
activiteiten. Een reactie op het NOS bericht: ‘Adviescommissie: zorg heeft 
asielzoekers nodig voor vervullen vacatures’, ontvangt uw Kamer conform het 
verzoek van het Kamerlid Paternotte (D66) voor het zomerreces. Eveneens 
ontvangt uw Kamer voor het zomerreces een schriftelijke reactie op de vragen van 
het Kamerlid Van den Hil (VVD) over het bericht “statushouders komen amper aan 
de bak in de zorgsector”. 
 
In het COVID-debat van 12 mei jl. is gesproken over het rapport ‘Van asielzoeker 
57
tot zorgverlener’ van de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (ACVZ) dat 
op 11 mei jl. is verschenen. De minister voor MZS heeft met veel interesse 
kennisgenomen van het rapport van de ACVZ. Het rapport geeft een breed beeld 
van de knelpunten waar asielzoekers tegenaan lopen voordat ze aan de slag 
kunnen in Nederland. In het rapport wordt onder meer aangegeven wat de 
obstakels zijn in de asielprocedure, zoals bij het verkrijgen van een 
verblijfsvergunning en de taal- en inburgeringstrajecten. Asielmigranten zouden 
beter moeten worden begeleid naar de arbeidsmarkt en wettelijke en 
administratieve hindernissen voor de arbeidsdeelname van asielmigranten zouden 
 
56
 Kamerstuk 25 295, nr. 1191. 
57
 https://www.adviescommissievoorvreemdelingenzaken.nl/publicaties/publicaties/2021/05/11/van-
asielzoeker-naar-zorgverlener 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

statushouders in plaats van op competenties en diploma’s. Ook is het 
Koplopersinitiatief ‘In de zorg – uit de zorgen’ in dit kader noemenswaardig: een 
Kenmerk
programma waarin erkende vluchtelingen de kans krijgen op een loopbaan in de 
2368124-1009693-PDC19
zorg met een maatwerktraject gericht op taal, een snuffelstage, 
werknemersvaardigheden en leren-leren. 
 
Kortom: er zijn diverse initiatieven en activiteiten om buitenlands gediplomeerden 
in de Nederlandse zorg aan de slag te krijgen. Dat neemt niet weg dat dit 
vraagstuk om aandacht blijft vragen. De minister voor MZS waardeert dat alle 
betrokken partijen hier een steentje aan bijdragen en op deze manier samen aan 
oplossingen werken.  
 
Motie van het lid Kwint over een plan voor structurele waardering voor 
zorgverleners 
59
Op dinsdag 25 mei jl. is de motie van het lid Kwint aangenomen, die de regering 
verzoekt om uiterlijk deze zomer in overleg met zorgpersoneel en hun 
vertegenwoordigers tot een plan te komen voor structurele waardering voor 
zorgverleners, waarin betere arbeidsvoorwaarden en een beter salaris kunnen 
worden gerealiseerd. Op 12 mei 2021 heeft de minister voor Medische Zorg en 
Sport tijdens het debat over de ontwikkelingen rond het coronavirus aangegeven 
dat het kabinet gezien de demissionaire status geen nieuw beleid en fundamentele 
keuzes met budgettaire gevolgen van structurele aard kan doorvoeren. Het is aan 
een nieuw kabinet om hier voorstellen voor te doen, vergezeld van een financiële 
dekking. In de beleidsbrief over ondersteuning van de zorg tijdens de COVID-
crisis, herstel van zorgprofessionals en het inhalen van reguliere zorg  die de 
minister voor MZS op 26 mei aan uw Kamer verzond, gaf ze aan dat verheugd te 
zijn met het brede en integrale advies en dit de komende periode samen met de 
verschillende betrokken partijen ter hand te nemen om te bezien hoe vervolg kan 
worden gegeven aan het SER-advies “Aan de slag voor de zorg”. Het advies stelt 
de zorgprofessional centraal en geeft duidelijke handvatten aan de verschillende 
betrokken partijen om de aantrekkelijkheid van de zorg via allerlei facetten te 
vergroten. Het kabinet wil graag samen met partijen nagaan hoe het advies in 
concrete opties kan worden vervat ten behoeve van een nieuw kabinet. De 
minister voor MZS zal uw Kamer hierover informeren. 
 
Zeggenschap 
Zoals de minister voor MZS in haar beleidsbrief over ondersteuning van de zorg 
tijdens de COVID-crisis, herstel van zorgprofessionals en het inhalen van reguliere 
60
zorg van 26 mei 2021 heeft aangekondigd, hebben werkgevers- en 
werknemerspartijen en V&VN een plan opgesteld hoe zij verder willen met het 
thema ‘zeggenschap’ voor o.a. de verpleegkundige en verzorgende beroepsgroep. 
Op basis van dit gezamenlijke plan, hetgeen branche specifiek nog nadere 
uitwerking behoeft, en het recent verschenen SER-advies heeft onze Chief Nursing 
Officer, Evelyn Finnema, een aantal belangrijke thema’s gesignaleerd. Zo valt te 
denken aan een onafhankelijke monitoring van de mate waarin de 
verpleegkundige beroepsgroep zeggenschap ervaart, het opzetten van trajecten 
om naast structuurveranderingen, de voor professionele zeggenschap gewenste 
cultuurverandering binnen zorginstellingen verder te brengen en hoe dit in de 
 
59
 Kamerstuk 25 295, nr. 1193. 
60
 Kamerstuk 2021Z09055 (Kamerbrief) 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

van de 18-plussers is tweemaal gevaccineerd. Op Sint Eustatius is momenteel 
45% van de volwassenen ten minste één keer gevaccineerd. Zoals in de vorige 
Kenmerk
stand van zakenbrief aangegeven wordt op dit moment op alle eilanden extra 
2368124-1009693-PDC19
ingezet op groepen die lastiger te bereiken zijn, zoals ongedocumenteerde 
inwoners, mensen zonder vervoer en mensen die twijfelen. Speciale mobiele 
teams gaan naar de wijken toe om mensen ter plekke te vaccineren. 
 
De staatssecretaris van VWS en ik maken ons zorgen over de vaccinatiebereidheid 
op Sint Maarten en Sint Eustatius. Er zijn op beide eilanden veel inspanningen 
geleverd om de vaccinatiegraad te verhogen, maar dit heeft tot op heden niet de 
gewenste effecten. Dit is een risico voor verspreiding van het virus op de twee 
eilanden. Er zijn diverse gesprekken gevoerd met publieke opinieleiders zoals 
kerkelijk leiders, onder meer door de vaccinatiegezant voor het Caribisch deel van 
het Koninkrijk. Hierin wordt het belang van de vaccinatiecampagne herhaaldelijk 
onderstreept. Het streven is om voor het orkaanseizoen klaar te zijn met alle 
vaccinatiecampagnes en dat gaat op Sint Maarten en Sint Eustatius niet lukken, 
dat is zorgelijk. Gezamenlijk wordt momenteel gekeken naar manieren om de 
vaccinatiegraad verder te kunnen ophogen. Bijvoorbeeld door het houden van 
workshops waarin best practices worden uitgewisseld. Verder worden de 
voordelen van het gevaccineerd zijn meer benadrukt richting de inwoners. Hierbij 
speelt het vaccinatiecertificaat een cruciale rol. Er is intensief overleg tussen de 
eilanden en VWS om dit vaccinatie certificaat zo snel mogelijk te realiseren. 
 
18. Internationale zaken  
 
Op 21 mei jl. heeft een informele videovergadering van EU gezondheidsministers 
plaatsgevonden. De vergadering stond in het teken van de vaccinatieaanpak in 
Europa voor 2022 en 2023 en de stand van zaken rondom Covid-19 varianten. De 
Commissie, het Europees Centrum voor ziektepreventie en -bestrijding (ECDC) en 
de lidstaten benadrukten dat voorzichtigheid, goede monitoring en sequencing 
essentieel is bij de ontwikkelingen rondom varianten. Dit vanwege de enerzijds 
stabiliserende situatie door vaccinaties, maar anderzijds een infectiecijfer dat vier 
keer zo hoog is als deze tijd een jaar geleden. 
Ten aanzien van de aankoop van vaccins hebben Lidstaten tijdens het overleg 
opgeroepen in EU verband te blijven optrekken bij de aankopen. Ik heb hierbij 
benadrukt dat het van belang is dat er een goede portfolio wordt gebouwd qua 
aanbieders en qua type vaccins. Ik heb bovendien benadrukt dat wij gezamenlijk 
moeten kijken naar wetenschappelijk advies over de noodzakelijke volume voor 
2022 en 2023. 
 
19. Sport  
 
61
De motie Westerveld roept de regering op om sport specifieke afspraken te 
maken met sportbonden ten aanzien van het openen van de amateursport en de 
toekomstbestendigheid van de verenigingen. Er vindt wekelijks overleg plaats met 
de sportsector over de implicaties van de corona-maatregelen voor de sportsector. 
Hierbij wordt gesproken over de manier waarop maatregelen in de praktijk 
uitwerken en de financiële situatie in de sportsector. Hoewel het de ambitie van 
het kabinet is om zoveel mogelijk met generieke maatregelen te werken, is hierbij 
 
61
 Kamerstuk 25 295, nr. 1198. 
PaginaPagina 77  77 vavan 77n 77

