Landspakket
Sint Maarten
Uitvoeringsagenda 1 april – 30 juni 2022

Thema A: Thema E:
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F:
Kosten en effectiviteit Zorg
publieke sector
Thema C: Thema G:
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H:
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.1 (vervolg) A.1.4 Vaststellen achterstallige 2. Publicatie jaarrekeningen 2017 en 2018. Zo spoedig Sint Maarten Goedkeuring door de Staten heeft 
jaarrekeningen. mogelijk plaatsgevonden, maar publicatie nog 
niet. 
3a. Aanbieden jaarrekening 2019 aan Raad 30 april 2022 Sint Maarten Definitieve stukken zijn later bij SOAB 
van Advies. aangeleverd dan gepland en ook de 
controle duurt langer, o.a. door covid. 
Controle door SOAB is inmiddels 
afgerond. Daarna controle door de 
Algemene Rekenkamer en aanbieding 
aan de Raad van Advies. 
3b. Publicatie jaarrekening 2019. 30 juni 2022 Sint Maarten
4a. Aanbieden jaarrekening 2020 aan Raad 30 juni 2022 Sint Maarten Definitieve stukken zijn later bij SOAB 
van Advies. aangeleverd dan gepland en ook de 
controle duurt langer, o.a. door covid. 
Controle door SOAB wordt naar 
verwachting eind april afgerond. 
Daarna controle door de Algemene 
Rekenkamer en aanbieding aan de 
Raad van Advies. 
4b. Publicatie jaarrekening 2020. 30 september Sint Maarten I.v.m. zomerreces naar verwachting 
2022 publicatie in september.
A.1.5 Op orde brengen van de balans 3. Opschoning van balansposten afgerond. 1 september Sint Maarten
door een opschoning van o.a. 2022
posten debiteuren, crediteuren en 
activa. 
A.1.6 Juridisch kader aanpassen als 2. Vervolgstappen naar aanleiding van de De uitwerking kan pas vorm krijgen als 
basis om financiële kolom te inventarisatie worden op een later moment A.1.1 en A.1.3 zijn afgerond. 
versterken. geformuleerd. 
A.1.7 Onafhankelijke advisering over het 3. Definitieve onderzoeksrapportage 30 juni 2022 Sint Maarten 
verkorten van de doorlooptijd van opgeleverd. + Nederland
de oplevering en de controle van 
de jaarrekening. 
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.2.1 Uitvoeren van een peer review op 4. Peer review visit uitgevoerd. 1 mei 2022 Sint Maarten Vanwege covid heeft de peer review 
bepaald of en hoe het gebruik van betrouwbare statistische het Department of Statistics + Nederland visit in januari niet kunnen 
informatie en data ten behoeve van beleidsontwikkeling en plaatsvinden; deze zal nu in april 
besluitvorming kan worden versterkt. Op basis van voorstellen worden uitgevoerd. 
zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden.
5. Rapportage opgeleverd. 1 juni 2022 Sint Maarten 
+ Nederland
5

Thema B: Kosten en effectiviteit publieke sector
• de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in lijn met het Caribisch
Doel
gemiddelde van 10 procent van het BBP) en het terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin;
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale B.1.1 Doorlopend.
processen, waaronder in ieder geval wordt verstaan: 
elektriciteit, olievoorziening, internet en datadiensten, 
drinkwatervoorziening, vlucht- en vliegtuigafhandeling, 
scheepvaartafhandeling, betalingsverkeer, de hulpdiensten en 
communicatie daartussen en medische instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi-) B.2.2 Uitvoeren doorlichting overheids- 4. Definitieve eindrapportage opgeleverd. 1 oktober 2022 Sint 
overheidsbedrijven en overheidsentiteiten naar legitimiteit van nv's. Maarten + 
publiek aandeelhouderschap (dienen ze publieke Nederland
belangen/doelen?), effectiviteit (bereiken ze de 
doelstellingen?) en doelmatigheid zullen voorstellen worden 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
Doelstelling is het versterken van de governance en van de 
bedrijfsvoering om (toekomstige) verliezen en daarmee 
risico’s voor de begroting van Sint Maarten te voorkomen. Het 
is geen doelstelling om te komen tot afstoten dan wel (deels) 
vervreemden van (semi-) overheidsbedrijven en 
overheidsentiteiten die een vastgesteld publiek belang dienen. 
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek wordt B.3.1 Afspraken die gemaakt worden in 
met de landen toegewerkt naar een versterking van het de regiegroep Luchtvaart zijn 
luchtvaartsysteem binnen het Koninkrijksverband. Het kan leidend bij de uitvoering van deze 
hierbij gaan om nauwe samenwerking van organisaties en het maatregel. Vooralsnog worden 
organiseren van uniforme werkprocessen, conform de geen separate afspraken gemaakt 
internationale veiligheidseisen, waarbij gestuurd wordt op in de uitvoeringsagenda.
efficiëntie en kostenvermindering.
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen B.4.2 Risicogerichte integrale 1. Inventarisatie aanpak voor de integrale 1 juni 2022 Sint 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd om de kwaliteit, doorlichting(en). doorlichting. Maarten + 
effectiviteit en uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie Nederland
te verbeteren, waaronder ook wordt verstaan de slagkracht 
van de ministeriële staven. B.4.3 Versterking wetgevingsfuncties. 4. roadmap acties versterking 1 april 2022 Sint 
wetgevingscapaciteit gereed. Maarten + 
Nederland
Versterking wetgevingsfuncties. 5. roadmap versterking 1 mei 2022 Sint 
wetgevingscapaciteit vastgesteld. Maarten + 
Nederland
B.5 Op basis van onderzoek naar de primaire, secundaire en B.5.3 In aanvulling op het vergelijkend 2. Plan van aanpak aanvullend benchmark 1 april 2022 Sint Het opstellen van het plan van aanpak 
tertiaire onderzoek naar de primaire, onderzoek vastgesteld. Maarten + heeft vertraging opgelopen aan de 
arbeidsvoorwaarden (waaronder overwerkvergoedingen, secundaire en tertiaire Nederland zijde van het COHO i.o. Hierdoor 
verlofregelingen, bijzondere beloningen en toeslagen, reizen arbeidsvoorwaarden wordt een schuift datum voor vaststelling van het 
en reisvergoedingen, etc.) worden voorstellen voor mogelijke benchmark onderzoek uitgevoerd plan van aanpak en start aanbesteding 
versobering ontwikkeld en geïmplementeerd. waarin de arbeidsvoorwaarden uit op in de tijd. 
de (semi)publieke sector worden 
vergeleken met de private sector. 3. Aanbesteding aanvullend benchmark 1 april 2022 Sint 
onderzoek gestart. Maarten + 
Nederland
4. Aanvullend benchmark onderzoek mei 2022 Sint 
gestart. Maarten + 
Nederland
7

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.14 Sint Maarten zal voldoen aan de richtlijnen van het CFATF met B.14.1 Plan van aanpak National Risk 3. Plan van aanpak NRA vastgesteld. 1 april 2022 Sint 
betrekking tot bestrijding van fraude en witwassen. Er wordt Assessment (NRA). Maarten + 
een plan van aanpak opgesteld en geïmplementeerd. Nederland 
B.14.2 Uitvoering National Risk 1. voortgangsrapportage eerste kwartaal 1 mei 2022 Sint 
Assessment (NRA). 2022. Maarten 
2. Voortgangsrapportage tweede kwartaal juli 2022 Sint 
2022. Maarten 
3. Uitvoering fase 1 en 2.1 en 2.2 uit plan september 2022 Sint Conform plan van aanpak.
van aanpak gereed. Maarten
B.14.3 Plan van aanpak voorbereiding 1. Plan van aanpak voorbereiding ME 1 april 2022 Sint 
CFATF Mutual Evaluation vastgesteld. Maarten + 
Nederland
B.14.4 Uitvoering voorbereiding 1. Voortgangsrapportage tweede kwartaal juli 2022 Sint 
inventarisatie Mutual Evaluation. 2022. Maarten + 
Nederland
B.15 Om de corporate governance van overheidsbedrijven te B.15.2 Uitvoeren implementatieplan. 5. Voortgangsrapportage 3 ingediend 15 mei 2022 Sint 
verbeteren zal het “protocol corporate governance (2020)” waaruit blijkt dat uitvoering van het Maarten
(wettelijk) worden vastgelegd en zullen de adviezen van de implementatieplan in voldoende mate 
taskforce corporate governance (2020) worden conform planning verloopt.
geïmplementeerd.
9

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt C.4.1 Fase 1: Uitvoeren van enkele 4. Onderzoeksopdrachten aanbesteed ten 1 april 2022 Sint Review naar personele capaciteit heeft 
bepaald of en hoe de Belastingdienst kan worden quick reviews naar aanzien van: (a) onderzoek personele Maarten + geleid tot het uitwerken van een 
geoptimaliseerd en gemoderniseerd, dusdanig dat geïdentificeerde bottlenecks en capaciteit en (b) onderzoek behoefte ICT- Nederland leerwerktraject. CARTAC assisteert met 
belastinginning effectief en efficiënt kan plaatsvinden. Op basis quick wins.        ondersteuning. het uitvoeren van een sustainability 
van voorstellen zal besluitvorming en implementatie assessment op basis waarvan CARTAC 
plaatsvinden. een advies uitbrengt voor een IT-
strategie. 
5. Uitvoeren sustainability assessment. Q2 2022 Sint 
Maarten + 
Nederland
6. Uitwerken leerwerktraject en opstellen Q2 2022 Sint 
van een voorstel. Maarten + 
Nederland
7. Voorstel leerwerktraject vastgesteld. Q2 2022 Sint Het is van belang dat Sint Maarten zich 
Maarten + committeert aan het leerwerktraject 
Nederland gezien de implicaties die het op termijn 
heeft voor de formatie bij de 
Belastingdienst. 
C.4.2 Aanschaf online portal voor de 5. Onderzoek (quick review) ten aanzien 1 mei 2022 Sint Randvoorwaarden voor implementatie 
invoer van de belastingmiddelen van aanschaf portal afgerond. Maarten + van een portal zijn onvoldoende op 
loonbelasting, Inkomstenbelasting Nederland orde. Dit brengt met zich mee dat de 
en Belasting op bedrijfsomzetten. opgave meeromvattend is dan 
aanvankelijk verwacht. Ten behoeve 
van een gefundeerd 
besluitvormingsproces is nader advies 
noodzakelijk. 
C.4.3 Opschonen van de CRIB- C.4.3 loopt voor het vervolg mee in 
bestanden waarbij foutieve NAW- C.4.4.
gegevens worden hersteld, relaties 
tussen entiteiten correct worden 
geregistreerd, personen die 
onterecht op actief staan worden 
gecorrigeerd.
C.4.4 ‘Quick win'-maatregelen: 6. Voortgangsrapportage tweede kwartaal juli 2022 Sint 
voorbereiden en uitvoeren van (a) ten aanzien van de uitvoering van de quick Maarten
opschoning databestanden (zie wins inclusief reflectie. 
C.4.3), (b) wegwerken 
achterstanden en (c) versneld 
innen en invorderen van 
achterstallige bedragen.
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Sint Maarten C.5.1 Overeenkomen onderlinge regeling 1. Ambtelijke overeenstemming over inhoud 1 juli 2022 Sint 
overeengekomen, in lijn met minimum Base Erosion and Profit tussen Nederland en Sint Maarten en behandeling in Rijksministerraad. Maarten
Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken naar 
het voorkomen mogelijke winstverschuivingen.
C.6 Wetgeving ten behoeve van ondertekening en C.6.1 Implementatie wetgeving 3. Wetgevingsconcepten en Nader Rapport Zo spoedig Sint 
inwerkingtreding Establishment Agreement Wereldbank wordt (belastingparagraaf) tezamen met een advies via de Dienst mogelijk Maarten
aangenomen en geïmplementeerd. Establishment Agreement Buitenlandse Betrekkingen verstuurd aan de 
Wereldbank. Ministerraad (MR) voor goedkeuring/besluit.
11

Thema E:Economische hervormingen
Doel • het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie;
• het realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de juiste plek legt.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige E.1.1 Onderzoek huidige 7. Tussenrapportage onderzoek gereed. 15 mei 2022 Sint 
arbeidsmarktbeleid, wet- en regelgeving worden uitgevoerd op arbeidsmarktbeleid en wet- en Maarten + 
basis waarvan het arbeidsmarktbeleid wordt geactualiseerd en regelgeving. Nederland 
gemoderniseerd. Maatregelen als arbeidstijdverkorting, 
deeltijdwerken, contracten voor bepaalde tijd, versoepelen 
ontslagrecht, wegnemen
belemmeringen voor aannemen buitenlandse arbeidskrachten,
illegale tewerkstelling en bestrijding van de jeugdwerkloosheid
zullen in de analyse worden betrokken.
Op basis van de analyse worden voorstellen ontwikkeld en
geïmplementeerd.
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt tegengegaan. E.2.0 Dit wordt doorgeschoven naar een Er wordt gekeken naar de 
Op basis van onderzoek naar de omvang van de informele volgende uitvoeringsagenda. mogelijkheden om de doelstellingen 
economie zullen voorstellen worden ontwikkeld en van E2 geheel of gedeeltelijk te 
geïmplementeerd. behalen in combinatie met E3.
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten wordt E.3.2 Implementatieplannen voor 8. Plan voor aanvullend onderzoek (inclusief 1 november Sint De werkdruk bij het ministerie van VSA 
tegengegaan. maatregelen tegengaan illegale gap-analyse) gereed. 2022 Maarten + is op dit moment erg hoog door andere 
Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale tewerkstelling tewerkstelling vaststellen. Nederland activiteiten onder thema E. In overleg 
van buitenlandse arbeidskrachten. Op basis van de resultaten is daarom besloten deze activiteit naar 
en aanbevelingen worden voorstellen ontwikkeld en het najaar te verplaatsen. 
geïmplementeerd.
9. Agenda kortetermijn-maatregelen 1 mei 2022 Sint De deadline is verschoven omdat er 
gereed, inclusief consultatie sociale Maarten + meer tijd nodig is om de agenda vast 
partners. Nederland te stellen. 
10. Implementatieplan 1 september Sint 
kortetermijnmaatregelen gereed 2022 Maarten + 
Nederland 
11. Implementatieplan 1 oktober 2022 Sint 
kortetermijnmaatregelen vastgesteld. Maarten + 
Nederland
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale zekerheid een E.4.1 Onderzoek naar stelsel van sociale 6. Aanbestedingsproces afgerond. 2de kwartaal Nederland Europees aanbestedingsproces, duur 
activeringsfunctie zal hebben, met de juiste prikkels, waarbij zekerheid. 2022 circa 4-6 maanden. Proces loopt op 
tevens zorggedragen wordt voor adequaat sociaal vangnet. Op schema. 
basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd.
Bezien in samenhang met de maatregelen omtrent de 
hervorming van de arbeidsmarkt.
13

Thema F: Zorg
Doel • het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19;
• het borgen van de continuïteit van de acute zorg;
• het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en betaalbaar zorgstelsel.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden F.1.1 Doorlopend.
worden de adviezen van het OMT Cariben (24 april 2020 en 3 
juni 2020) doorgevoerd, waaronder in ieder geval de volgende 
maatregelen:
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit;
- versterken diensten publieke gezondheid (o.a. i.v.m. bron-
en contactonderzoek)
- op voorraad houden van voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM);
- vergoten en op peil houden testcapaciteit;
- invoeren syndroom surveillance;
- garanderen voldoende air-ambulance capaciteit;
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma 
(vanaf beschikbaar zijn vaccin).
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige F.2.1 Uitvoering afspraken 1. Oprichting van DCHA als rechtspersoon; 30 juni 2022 Sint Tijdens het vierlandenoverleg van 
dubbelingen in het zorgaanbod van de verschillende vierlandenoverleg januari 2022. 2. Opening rekening door DCHA waarop de Maarten + januari 2022 is een conclusiedocument 
ziekenhuizen en ander inefficiënties in kaart gebracht en landen hun respectievelijke geldbijdragen Nederland op bestuurlijk niveau geaccordeerd, 
teruggedrongen, middels opstellen en uitvoeren plan kunnen storten; waarin afspraken zijn opgenomen over 
samenwerking regionale ziekenhuizen Caribisch gebied 3. Opstellen, afronden en operationaliseren openstaande punten met betrekking 
Koninkrijk en maken bestuurlijke afspraken, waaronder in projectplan DCHA tot de formele oprichting van een 
ieder geval wordt verstaan: coöperatie. De minister van VSA heeft 
− reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde in januari het conclusiedocument 
landen door uitbreiding van zorgaanbod binnen het Caribisch ondertekend. Tijdens het 
gebied van het Koninkrijk (top-specialistische zorg); vierlandenoverleg eind juni 2022 wordt 
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en een projectplan voorgelegd aan de 
apparatuur; bestuurders van de landen. 
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel Goedkeuren van het projectplan door 
(kosten opleiding reduceren door minder opleiden in het de bewindvoerders volksgezondheid 
buitenland); van de landen zal een formele "go" 
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal voor de DCHA betekenen. De formele 
laboratoria; vaststelling volgt een maand later.
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren in 
loondienst van ziekenhuizen (sterfhuisconstructie);
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en 
tweedelijnszorg;
− herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg 
samen met zorgverzekeraars en Nederlandse zorgautoriteit.
15

Thema G: Onderwijs
Doel • het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs;
• realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
• het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees Nederland).
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep onderwijsexperts G.1.1 Doorlichting van het onderwijsbestel. 5. Eindrapportage gereed. 1 oktober 2022 Sint De oplevering van het eerste rapport 
uit de vier landen voert een doorlichting uit van het gehele Maarten + heeft wat vertraging opgelopen. 
onderwijsbestel, met inbegrip van alle publieke en particuliere Nederland Daarom is de einddatum van het 
betrokken partijen, inclusief de overheid. Hierbij komen in eindrapport naar achteren is 
ieder geval aan de orde: geschoven. Vervolgstappen worden 
- onderwijskwaliteit, lesmethoden en –middelen; bepaald op basis van de uitkomsten 
- aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt; van de doorlichting. 
- doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al dan niet in 
Europees Nederland);
- doelmatigheid en doeltreffendheid van de 
onderwijsbekostiging, mitigeren van inefficiënties in het 
systeem;
- versterken van de kwaliteitsverbetering door effectief 
toezicht door onder andere de inspecties;
samenwerking onderwijs- en ontwikkelingsvoorzieningen in de 
regio (en eventueel Europees Nederland).
Hierbij worden in elk geval de onderwijsinspecties van de vier 
landen betrokken.
Op basis van de uitkomsten van de doorlichting worden 
maatregelen ontwikkeld en geïmplementeerd.
17

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.20 Om de detentieomstandigheden te verbeteren zal Sint H.20.1 Realiseren verbetermaatregelen. 1. Verbetermaatregelen 31 augustus Sint Deadline is in afstemming verplaatst. 
Maarten in overleg met Nederland de gemaakte afspraken gerealiseerd. 2022 Maarten De nieuwe deadline biedt een 
verbetermaatregelen uit 2018 uitvoeren en zo nodig de realistischer tijdspad voor de afronding 
hiervoor benodigde middelen vrijmaken en in de begroting van de Afsprakenlijst 
opnemen. verbetermaatregelen. 
H.21 Om te voldoen aan de (internationale) eisen m.b.t. detentie H.21.1 Opzetten Trustfund en bijbehorende 1. Trustfund opgezet en Sint Nederland en Sint Maarten zijn 
zal Sint Maarten voor 15 februari 2021 met Nederland UNOPS arrangement(s) door UNOPS, met bijbehorende arrangement(s) Maarten + stappenplan overeengekomen hoe te 
de opdracht geven tot een vooronderzoek om te komen tot Nederland als donor en Sint Maarten met getekend door UNOPS, SXM en Nederland komen tot overeenkomst met UNOPS. 
een lange termijn plan voor de detentiesituatie op Sint eigen bijdrage in Trustfund. BZK. Vereiste voor het sluiten van 
Maarten. overeenkomst is goedkeuring van de 
Landsbegroting SXM en besluitvorming 
over afwijking van aanbesteding t.a.v. 
het traject met UNOPS. In 
gezamenlijkheid met het ministerie van 
Financiën moet het ministerie van 
Justitie dit proces bespoedigen. 
19

