 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
der Staten-Generaal 
Directie Rechtsbestel 
  
Postbus 20018  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
Ons kenmerk 
2821962 
  
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Datum 13 maart 2020 
 
Onderwerp Evaluatie Wet bescherming persoonsgegevens BES 
 
 
 
 
 
 
1
Bij brief van 9 december 2019 stuurde ik u het rapport van de evaluatie van de 
Wet bescherming persoonsgegevens BES (verder: Wbp-BES) en zegde u toe 
begin dit jaar met een inhoudelijke reactie te komen. Deze brief dient daartoe.  
De evaluatie is uitgevoerd door het onderzoeksbureau Pro Facto. De Wbp-BES is 
op 10 oktober 2010 in werking getreden. Artikel 55 bepaalt dat de wet vijf jaar na 
inwerkingtreding wordt geëvalueerd. Als gevolg van prioritering in de 
implementatie van de veelheid aan nieuwe regelgeving na de totstandkoming van 
de nieuwe verhoudingen binnen het Koninkrijk op 10 oktober 2010, is de 
Commissie toezicht bescherming persoonsgegevens BES (verder: CBP-BES of 
Commissie) pas in april 2014 benoemd. Om die reden is besloten om de 
wetsevaluatie uit te stellen tot vijf jaar na instelling van deze CBP-BES, dus in 
2019. In mei 2018 traden zowel de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
(AVG) als de Uitvoeringswet Algemene Verordening Gegevensbescherming 
(UAVG) in werking. Hoewel deze verordening en wet niet gelden voor de BES-
eilanden en de landen Curaçao, Sint Maarten en Aruba, zijn de effecten daarvan 
wel voelbaar. Om die reden is aan de onderzoekers gevraagd om naast de 
evaluatie van de Wbp-BES ook deze effecten te inventariseren en te betrekken bij 
het onderzoek. 
De evaluatie geeft antwoord op de vraag hoe de Wbp-BES en de CBP-BES gelet 
op de uitgangspunten en doelstelling van de wet functioneren, welke knelpunten 
zich daarbij voordoen, wat de AVG en de UAVG betekenen voor de verwerking en 
uitwisseling van persoonsgegevens tussen Europees Nederland, Caribisch 
Nederland en de Caribische landen en wat, gelet op de mogelijk geconstateerde 
knelpunten, aanbevelingen zijn voor de toekomst.  
 
Voordat ik toekom aan de aanbevelingen uit de evaluatie, meen ik dat de CBP-
BES een compliment toekomt voor de wijze waarop deze de afgelopen vijf jaar 
haar taken heeft opgepakt. De Commissie en haar secretariaat hebben met 
beperkte capaciteit en middelen en in een cultureel diverse en kleinschalige 
omgeving bereikt dat het bewustzijn van en de kennis over privacy en de 
bescherming van persoonsgegevens op de BES-eilanden in de afgelopen vijf jaar 
                                                
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 32 761, nr. 154 
  
 Pagina 1 van 5 
 
 

 
 
 
 CBP-BES alvorens een eventuele uitbreiding van het sanctie-instrumentarium Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
o verwogen wordt. Dit is ook in lijn met de overweging van de regering bij de 
Rechtshandhaving 
totstandkoming van de Wbp-BES dat een goede invoering en naleving van de 
Directie Rechtsbestel
  
Wbp BES de voorkeur had boven een snelle uitbreiding van verplichtingen en 
 
bevoegdheden die wellicht niet of onvoldoende konden worden nageleefd.  
Datum 
13 maart 2020 
 
 
Ons kenmerk 
Aanbeveling: ga van voorlichting ook over naar toezicht en versterk de CBP-BES 
2821962 
Ik neem deze twee aanbevelingen samen omdat ze in elkaars verlengde liggen. In 
 
het licht van de conclusie van de onderzoekers dat de toezichthoudende en 
 
handhavende taken van de CBP-BES nog onvoldoende van de grond zijn 
 
gekomen, onderschrijf ik dat een verschuiving van de focus van de CBP-BES van 
voorlichting en bewustwording naar toezicht en handhaving wenselijk is. Na een 
periode waarin organisaties en overheden op de eilanden door de CBP-BES zijn 
voorgelicht over de noodzaak van bescherming van persoonsgegevens en welke 
plichten en verantwoordelijkheden zij daarin hebben, lijkt het nu tijd dat zij deze 
verantwoordelijkheid zelf kunnen nemen en dat de CBP-BES daarop gaat toezien 
en, waar nodig, de Wbp-BES handhaaft. Een dergelijke ontwikkeling heeft de 
Autoriteit Persoonsgegevens (voorheen: College bescherming persoonsgegevens) 
in Europees Nederland ook doorgemaakt na de beginjaren van de Wbp. Ik ben het 
met de onderzoekers eens dat zo’n verandering van focus niet van de ene op de 
andere dag kan plaatsvinden en dat dit gepaard zal moeten gaan met een 
geleidelijke afbouw van voorlichtings- en bewustwordingsactiviteiten, onder 
gelijktijdige opbouw van de toezicht- en handhavingstaken. Van de CBP-BES mag 
worden verwacht dat zij daarin heldere prioriteiten stelt en keuzes maakt.  
De CBP-BES heeft deze verschuiving van focus inmiddels opgepakt. Er is een 
Toezicht- en Handhavingsbeleid opgesteld en op 30 december 2019 heeft de 
Commissie zijn eerste onderzoeksrapport afgerond. Mijn ministerie overlegt op 
regelmatige basis met de Commissie over de taakuitvoering en de knelpunten die 
zij daarbij ondervindt. Deze gesprekken hebben in de afgelopen jaren 
geresulteerd in een ophoging van het budget (van 180.000 USD in 2015 - het 
eerste volledige jaar van de CBP-BES - tot het huidige budget van 244.808 USD 
voor 2020), waarmee een uitbreiding van de capaciteit van het secretariaat 
mogelijk is gemaakt. 
Met het oog op de toezicht- en handhavingstaken is de CBP-BES gestart met het 
opstellen van een O&F-rapport. Mede in het licht van deze aanbeveling voer ik in 
de komende periode met de Commissie, op basis van dit O&F-rapport, het 
gesprek over de taakuitvoering en het daartoe benodigd budget voor de komende 
jaren. 
 
Aanbeveling: evalueer de wet eerder dan over vijf jaar 
Hoewel artikel 55 van de Wbp-BES geen vijfjaarlijkse evaluatie voorschrijft maar 
slechts een eenmalige evaluatie na vijf jaar, geeft het nu voorliggende 
evaluatieonderzoek van de Wbp-BES, samen met hetgeen de onderzoekers 
hebben opgetekend over de eerste ervaringen sinds de inwerkingtreding van de 
AVG, mij niettemin voldoende aanleiding voor een vervolg. Ik kom daar bij de 
volgende aanbeveling op terug. 
 
Aanbeveling: Zorg voor zoveel mogelijk harmonisering van privacyregimes binnen 
het Koninkrijk 
Om eenheid binnen het Koninkrijk te bereiken, bevelen de onderzoekers aan de 
regelingen en het toezicht binnen het gehele Koninkrijk te harmoniseren of ervoor 
zorg te dragen dat de regelingen minimaal van gelijk(waardig)e strekking zijn. 
Zoals in het onderzoek wordt beschreven, heeft het Justitieel Vierpartijen Overleg 
  
 Pagina 3 van 5 
  
 

 
 
 
 Ondertussen bereid ik samen met de ministers van BZK en BZ een wetsvoorstel Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
v oor om parlementaire goedkeuring te verkrijgen voor de ratificatie van het 
Rechtshandhaving 
Protocol. Daarbij staat mij een gefaseerde implementatie van de door het Protocol 
Directie Rechtsbestel
  
gemoderniseerde Conventie 108 voor ogen. Hoewel Conventie 108 indertijd alleen 
 
is goedgekeurd voor Europees Nederland, geldt dit verdrag in verband met de 
Datum 
13 maart 2020 
staatkundige hervorming van het Koninkrijk tegenwoordig ook voor Caribisch 
 
Ons kenmerk 
Nederland. In mijn wetsvoorstel zal ik niettemin alleen goedkeuring vragen voor 
2821962 
Europees Nederland. Als de tijd daar rijp voor is, zal ik via een separaat 
 
wetsvoorstel goedkeuring van het Protocol voor Caribisch Nederland vragen. Ik 
 
heb daarvoor de volgende redenen. Om te beginnen heeft Nederland binnen de 
 
Raad van Europa de toezegging gedaan het Protocol binnen drie jaar na 
ondertekening te ratificeren. Voor Europees Nederland is deze termijn haalbaar, 
aangezien de ratificatie van het Protocol in beginsel niet tot 
implementatiewetgeving noodzaakt. In Nederland gelden immers al de AVG en de 
UAVG. Ratificatie van het Protocol voor Caribisch Nederland vergt echter wijziging 
van de Wbp-BES en uitbreiding van de taken van de CBP-BES, zo is uit een eerste 
inventarisatie gebleken. Zoals gezegd, ben ik het eens met de onderzoekers dat 
het verstandig is de Wbp-BES voorlopig nog niet te wijzigen. De CBP-BES moet 
eerst tijd gegund worden om toe te werken naar een situatie waarin het zijn 
taken volledig kan uitoefenen, voordat de WBP-BES wordt gewijzigd en de taken 
van de CBP-BES verder kunnen worden uitgebreid.  
Ik wacht nu eerst de uitkomsten van het onderzoek van de JVO-werkgroep af. 
Daarbij zal ik dan tevens bezien op welke wijze aan de aanbeveling over een 
nieuw evaluatieonderzoek naar de werking van de Wbp-BES uitvoering kan 
worden gegeven. 
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
  
 
 
 
Sander Dekker 
 
A 
 
 
  
 Pagina 5 van 5 
  
 

