 
 
 
Wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs en de Wet educatie en 
beroepsonderwijs BES met betrekking tot enkele kwaliteitsaspecten in het 
beroepsonderwijs 
 
Voorstel van wet 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het ter verbetering van de kwaliteit van 
het beroepsonderwijs op enkele aspecten, wenselijk is onder meer de Wet educatie en 
beroepsonderwijs aan te passen om een goede klachtenprocedure en klachtencommissie 
te verankeren; medezeggenschap te regelen in relatie tot schoolkosten; de 
sanctietrajecten bij het intrekken van de licentie van bekostigde opleidingen bij 
onvoldoende kwaliteit in te korten en de erkenningsprocedure van niet-bekostigde 
instellingen aan te scherpen; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
 
 
Artikel I 
De Wet educatie en beroepsonderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A   
Artikel 1.4.1 wordt als volgt gewijzigd:  
1. In het eerste lid wordt “een diploma of certificaat als bedoeld in artikel 7.4.6” 
vervangen door: een diploma als bedoeld in artikel 7.4.6 of een certificaat als bedoeld in 
artikel 7.2.3. 
2. De laatste volzin van lid 1a komt te luiden: Het tweede tot en met elfde lid zijn van 
overeenkomstige toepassing. 
3. Na het tweede lid worden, onder vernummering van het derde tot en met zevende lid 
tot zevende tot en met elfde lid, vier leden ingevoegd, luidend: 
3. In afwijking van het eerste lid kan Onze Minister de aanvraag toewijzen voor 
anderhalf jaar, indien een aanvraag wordt gedaan door: 
a. een bevoegd gezag dat geen andere beroepsopleiding verzorgt waaraan een diploma 
of certificaat als bedoeld in het eerste lid is verbonden, of   
    W6630.K-2 1 

    
personeel en overige betrokkenen bij het onderwijs of de praktijkbegeleiding van de 
instelling over gedragingen van het bevoegd gezag of ten behoeve van de instelling met 
taken belaste personen.  
2. Het bevoegd gezag voorziet in de klachtbehandeling met overeenkomstige toepassing 
van in elk geval de artikelen 9:3 tot en met 9:7, eerste lid, 9:8, eerste lid, aanhef en 
onderdelen a tot en met e, en derde lid, eerste volzin, 9:9, 9:10, eerste lid, tweede lid, 
onderdelen b en c, en derde lid, 9:11, 9:12, eerste lid, 9:12a, 9:15 en 9:16 van de 
Algemene wet bestuursrecht. 
3. Het bevoegd gezag voorziet in een klachtencommissie die is belast met de 
behandeling van en advisering over klachten en die bestaat uit ten minste drie leden, 
waaronder een voorzitter die geen deel uitmaakt van het bevoegd gezag en niet 
werkzaam is voor of bij het bevoegd gezag. 
4. Op een ieder die is betrokken bij de uitvoering van dit artikel is artikel 2:5, eerste lid, 
van de Algemene wet bestuursrecht van overeenkomstige toepassing. 
5. Het bevoegd gezag stelt voor de instelling een regeling vast waarin de 
klachtbehandeling met inachtneming van de voorgaande leden nader is uitgewerkt en 
maakt deze openbaar. 
 
H 
Artikel 7.4.11, zesde lid, komt te luiden: 
6. De artikelen 7.4.8, eerste, tweede, vierde en vijfde lid, en 7.4.8a, zijn van 
overeenkomstige toepassing.  
   
I 
In artikel 8a.2.2, vierde lid, wordt onder vervanging van de punt aan het slot van 
onderdeel f door een puntkomma, het volgende onderdeel toegevoegd: 
g. het beleid met betrekking tot het beperkt en beheersbaar houden van de middelen die 
van de deelnemers worden gevraagd voor schoolkosten die door het bevoegd gezag 
noodzakelijk worden bevonden. 
 
Artikel II 
De Wet educatie en beroepsonderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
Na artikel 7.4.10 wordt het volgende artikel ingevoegd: 
 
Artikel 7.4.10a. Klachten 
1. Ouders dan wel deelnemers, en personeelsleden kunnen bij de klachtencommissie, 
bedoeld in het tweede lid, onderdeel a, een klacht indienen over gedragingen en 
beslissingen van het bevoegd gezag of het personeel, waaronder discriminatie, dan wel 
het nalaten van gedragingen en het niet nemen van beslissingen door het bevoegd 
gezag of het personeel. 
2. Het bevoegd gezag treft een regeling voor de behandeling van klachten. Deze 
regeling vermeldt in ieder geval: 
a. de instelling van een klachtencommissie, die klachten behandelt, 
b. de wijze waarop de klachtencommissie haar werkzaamheden verricht, 
c. de termijn waarbinnen de klager een klacht kan indienen en 
d. de termijn waarbinnen mededeling plaatsvindt van het oordeel, bedoeld in het zesde 
lid, en hoe bij noodzakelijke afwijking van deze termijn wordt gehandeld. 
3. Deze regeling strekt ter vervanging van klachtenregelingen op grond van andere 
voorschriften dan dit artikel en strekt niet ter vervanging van een andere voorziening die 
op grond van een wettelijke regeling, niet zijnde een klachtenregeling, voor de klager 
openstaat of heeft opengestaan. 
4. Deze regeling 
    W6630.K-2 3 

    
De Minister van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    W6630.K-2 5 

    
Het derde onderzoek is uitgevoerd in het studiejaar 2011-2012. Uit dat onderzoek is 
gebleken dat minder dan de helft van alle instellingen - blijkens de klachtenregeling van 
de eigen instelling - een interne klachtencommissie heeft. In het uit ’s Rijks kas 
bekostigde onderwijs werd in meer dan de helft van de klachten niet voldaan aan de 
principes die de MBO Raad en de JOB hebben geformuleerd in hun richtlijn, te weten 
onafhankelijkheid, vertrouwelijkheid en geheimhouding, toegankelijkheid, helderheid in 
de procedure, tijdsafspraken en termijnregels alsmede registratie. Met de onderzoeken 
van de inspectie is vast komen te staan dat deze elementen niet of onvoldoende 
terugkwamen in de klachtenregelingen van de instellingen. Indien er wel een 
klachtencommissie is, is in een aantal gevallen de onafhankelijkheid – van bijvoorbeeld 
de voorzitter – niet goed geborgd. De inspectie heeft daarnaast in het laatstgenoemde 
onderzoek geconstateerd dat de toegankelijkheid en communicatie over de 
klachtbehandeling op de websites van instellingen weliswaar is verbeterd, maar dat bijna 
een kwart van de websites nog geen informatie bevat over de klachtbehandeling. Ook de 
communicatie over het verloop van de behandeling en de afronding van een klacht 
bleven onder het gewenste niveau.  
Helaas is uit het onderzoek in 2011-2012 dus onvoldoende vooruitgang gebleken, terwijl 
dit, gegeven de ontwikkelingen op landelijk niveau wel verwacht mocht worden. De 
conclusie van de inspectie is in het  rapport over studiejaar 2011-2012 dan ook dat de 
kwaliteit van de opzet van de klachtbehandeling sinds 2009 geen duidelijke verbetering 
heeft ondergaan.  
Om die reden heeft de inspectie zich op het standpunt gesteld dat voor verdere 
verbetering van klachtenafhandeling meer bindende afspraken noodzakelijk zijn. Vooral 
omdat versterking van de klachtenafhandeling essentieel is en de kwaliteit van het 
onderwijs ten goede komt.  
 
Inmiddels wordt al een aantal jaren getracht de instellingen op vrijwillige basis te laten 
komen tot een adequate klachtenprocedure. De gezamenlijke richtlijn voor scholen en 
studenten in het mbo van de MBO Raad en de JOB is in 2014 geactualiseerd. In deze 
richtlijn is vermeld dat er sinds 2009 veel is verbeterd in de behandeling van klachten. 
Volgens de MBO Raad hebben alle scholen nu een klachtenregeling en vrijwel alle 
scholen hebben deze klachtenregeling op hun website staan. Ook hebben alle scholen 
een medewerker aangesteld om studenten te helpen bij het indienen van een klacht en 
als contactpersoon te functioneren ten behoeve van de Ombudslijn mbo.  
 
Op 1 augustus 2014 is de nieuwe Branchecode goed bestuur in het mbo in werking 
getreden. De verantwoordelijkheden van colleges van bestuur gelden als 
lidmaatschapseisen voor aansluiting bij de MBO Raad. Het hebben van een 
klachtenregeling is onderdeel gebleven van de vernieuwde branchecode. Tevens is deze 
verantwoordelijkheid van het college van bestuur één van de lidmaatschapseisen voor 
aansluiting bij de MBO Raad. De klachtenregeling dient ook gepubliceerd te worden op 
de website van de instelling. Vanaf 2016 wordt de navolging van de branchecode ten 
aanzien van de klachtenregeling gemonitord door de MBO Raad. 
 
Uit onderzoek van de JOB in 2014 is gebleken dat 30% van de mbo-studenten negatief 
is over de klachtenafhandeling van bekostigde instellingen (niet-bekostigde instellingen 
4
maken geen deel uit van de JOB-monitor ). De klachtenbehandeling in het mbo kan dus 
nog verder worden verbeterd. Dan gaat het om bijvoorbeeld de vindbaarheid van de 
klachtenregeling op internet, de communicatie over de klachtenregeling of de 
toegankelijkheid (leesbaarheid) daarvan.  
 
Niet-bekostigde instellingen 
De niet-bekostigde instellingen die zijn aangesloten bij de Nationale Raad voor Training 
en Opleiding (hierna: NRTO) dienen als onderdeel van de door deze branchevereniging 
gehanteerde gedragscode een klachtenprocedure te hebben, waaraan door de NRTO 
eisen worden gesteld. Daarnaast zijn de niet-bekostigde instellingen die lid zijn van de 
NRTO aangesloten bij de Geschillencommissie Particuliere Onderwijsinstellingen die 
onder de Stichting Geschillencommissie Consumentzaken valt. Echter niet alle niet-
bekostigde instellingen zijn aangesloten bij de NRTO.  
 
Ombudslijn mbo 
                                                
4
 De JOB-monitor is een onderzoek dat de tevredenheid meet van mbo-studenten. De resultaten worden gebruikt 
door studentenraden en scholen om de school samen te verbeteren. 
    W6630.K-2 7 

    
Indien een student ermee instemt, kan in dat geval een ouder namens de student een 
klacht indienen. De ouder treedt daarmee als gemachtigde op van de meerderjarige 
student. Dit is ook geheel in lijn met het regeringsbeleid om ouders meer te betrekken 
bij het onderwijs dat hun (meerderjarige)kind volgt.  
Ook is, mede naar aanleiding van opmerkingen hierover in de internetconsultatie en van 
de MBO Raad, het klachtrecht breder opengesteld naar personeel en overige 
betrokkenen bij het onderwijs of de praktijkbegeleiding van de instelling.  
  
De klachtenregeling wordt, met inachtneming van de desbetreffende wetsbepalingen die 
in de artikelsgewijze toelichting worden toegelicht, vastgesteld door het bevoegd gezag. 
Dit houdt in dat het bevoegd gezag daarvoor verantwoordelijk is, maar bij het opstellen 
van de klachtenregeling staat het het bevoegd gezag natuurlijk vrij om advies in te 
winnen bij bijvoorbeeld experts of de ondernemingsraad. De deelnemersraad heeft 
instemmingsbevoegdheid met betrekking tot voorgenomen besluiten van het bevoegd 
gezag ten aanzien van klachtenregelingen (op grond van artikel 8a.2.2, derde lid, 
onderdeel c, van de WEB). 
Een belangrijk aspect van het klachtrecht is dat het bevoegd gezag moet voorzien in een 
onafhankelijke klachtencommissie. De onafhankelijkheid van deze commissie is geborgd 
doordat de commissie moet bestaan uit ten minste drie leden alsmede doordat de 
voorzitter geen deel mag uitmaken van het bevoegd gezag en evenmin werkzaam is 
voor of bij het bevoegd gezag. Het bevoegd gezag kan ook voorzien in een 
onafhankelijke klachtencommissie door aansluiting bij een landelijke klachtencommissie, 
zoals momenteel in de praktijk al gebeurt. Dat kan bij de landelijke klachtencommissie 
onderwijs die is ondergebracht bij de Stichting Onderwijsgeschillen of bij een van de 
landelijke klachtencommissies die samenwerken in de Stichting Geschillen Bijzonder 
Onderwijs. Veel mbo-instellingen zijn daarbij reeds aangesloten.   
 
Bij de vormgeving van het klachtrecht in dit wetsvoorstel is zoveel mogelijk aangesloten 
bij de bepalingen over het klachtrecht in de Algemene wet bestuursrecht (hierna: Awb) 
en worden de betreffende artikelen in titel 9.1 van de Awb voor het overgrote deel van 
overeenkomstige toepassing verklaard. Alleen in die gevallen dat een bepaling niet past 
bij het karakter van dit onderwijs is deze buiten toepassing gelaten. In de 
artikelsgewijze toelichting bij artikel I, onderdelen G en H, wordt dit nader toegelicht.  
 
Een wettelijke klachtenregeling en onafhankelijke klachtencommissie zijn belangrijke 
waarborgen ter bescherming van onder meer de student en vormen tevens 
instrumenten om de kwaliteit van de klachtbehandeling en uiteindelijk van het mbo-
onderwijs te verhogen.  
Om alle studenten die staan ingeschreven bij een beroepsopleiding dezelfde waarborgen 
te bieden, geldt het klachtrecht voor zowel bekostigde als niet-bekostigde instellingen 
met erkende beroepsopleidingen of opleidingen educatie. 
 
Het met dit wetsvoorstel geïntroduceerde klachtrecht doet niet af aan de al bestaande 
mogelijkheden om te ageren tegen een besluit van de examencommissie of een 
examinator. Evenmin komt met het voorgestelde artikel de mogelijkheid van de student 
zich te wenden tot een vertrouwensinspecteur te vervallen.  
 
3. Medezeggenschap schoolkostenbeleid 
 
3.1 Aanleiding 
In de afgelopen jaren is gebleken dat onduidelijkheden bestaan bij zowel de studenten 
als de instellingen over schoolkosten en over de vrijwillige bijdrage. In verband daarmee 
heeft de JOB in 2012 een ‘Zwartboek schoolkosten’ aangeboden aan de vaste commissie 
voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van de Tweede Kamer, met voorbeelden van 
mogelijk onterechte doorberekening van schoolkosten aan studenten, onduidelijke 
7
facturen en onvoldoende transparantie over extra kosten. Om deze onduidelijkheden 
weg te nemen heeft de toenmalige minister Onderwijs, Cultuur en Wetenschap met de 
8
brief van 11 mei 2012 een handreiking gegeven aan de instellingen over de wijze 
waarop met deze materie kan worden omgegaan. Deze handreiking is een aanvulling op 
                                                
7
 “Zwartboek schoolkosten 2012” van de JOB, http://www.job-
site.nl/uploads/managed_media/files/Zwartboek%20Schoolkosten%202012%20def2.pdf 
8
 Kamerstukken II, 2011-2012, bijlage bij 31524, nr. 134. 
    W6630.K-2 9 

    
het gehanteerde beleid en voorkomen dat studenten voor voldongen feiten worden 
geplaatst. 
Het advies van de deelnemersraad kan de instelling niet zomaar naast zich neerleggen 
maar zal serieus gewogen moeten worden. Zo nodig kan de landelijke 
11
geschillencommissie medezeggenschap ingeschakeld worden (op verzoek van de 
deelnemersraad) (artikel 8a.4.2, onderdeel c, van de WEB), indien het bevoegd gezag 
een besluit heeft genomen waarover advies door de deelnemersraad is uitgebracht, het 
bevoegd gezag daarbij het uitgebrachte advies niet of niet geheel heeft gevolgd en de 
deelnemersraad van oordeel is dat daardoor de belangen van de deelnemers ernstig 
worden geschaad. Kortom, een adviesrecht t.a.v. het schoolkostenbeleid van de 
instellingen zal bijdragen aan een beter gedragen beleid en minder onrust op het front 
van schoolkosten mbo.  
 
Uit de consultatie op basis van het wetsvoorstel is gebleken dat de JOB en de MBO Raad 
geen uitbreiding van het instemmingsrecht voor de deelnemersraden willen voor het 
beleid inzake de schoolkosten. Met name de JOB vindt dat een deelnemersraad geen 
politieagent moet gaan spelen.  
 
Omdat niet-bekostigde instellingen niet de verplichting hebben een deelnemersraad in te 
stellen en het hen bovendien wel vrijstaat om de inschrijving afhankelijk te stellen van 
een door hen vastgestelde bijdrage, geldt deze bepaling niet voor de niet-bekostigde 
instellingen met diploma-erkenning.  
 
Het beleid inzake schoolkosten omvat al hetgeen met betrekking tot de kosten die 
gemaakt moeten worden voor het volgen van het onderwijs. Daar valt dus ook het 
beleid onder ten aanzien van de vrijwillige bijdrage evenals het beleid met betrekking tot 
de onderwijsbenodigdheden waarvan het redelijk is dat de student daar verantwoordelijk 
voor gehouden wordt.  
De deelnemersraad kan dus op grond van de opgenomen bepaling invloed uitoefenen op 
de uitgangspunten die het bevoegd gezag hanteert bij het voorschrijven van de 
onderwijsbenodigdheden, zoals boeken en werkkleding. Voorts heeft de deelnemersraad, 
zoals hierboven eerder vermeld, met betrekking tot de hoogte en de besteding van de 
vrijwillige ouder- of deelnemerbijdrage, alsmede de wijze waarop deze bijdrage tussen 
student en bevoegd gezag wordt overeengekomen ingevolge het reeds bestaande artikel 
8a.2.2, derde lid, onderdeel d, van de WEB nog een verdergaande bevoegdheid dan het 
geven van advies, te weten instemmingsbevoegdheid. 
 
 
4. Het inkorten van sanctietrajecten 
 
4.1 Aanleiding 
In het kader van het voorkomen van opleidingen die niet van voldoende 
onderwijskwaliteit zijn, is aan de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap van de Tweede Kamer toegezegd te bezien of de procedure tot het 
ontnemen van de rechten, als bedoeld in artikel 1.3.1 van de WEB, versneld kan 
worden, zodat na één jaar de rechten ontnomen kunnen worden indien de kwaliteit van 
12
het onderwijs ook na de verbetertermijn nog onvoldoende is. Gelet op de wettelijke 
termijnen die gelden voor het nemen van een intrekkingsbesluit kan het namelijk 
voorkomen dat pas drie jaar na de constatering dat de opleiding van onvoldoende 
kwaliteit is, de rechten ontnomen kunnen worden. Dit heeft als gevolg dat studenten 
gedurende een lange periode onderwijs aangeboden kunnen krijgen van onvoldoende 
kwaliteit.  
 
4.2 Procedure ontnemen rechten 
Tussen het moment dat de inspectie constateert dat de kwaliteit van een opleiding van 
onvoldoende kwaliteit is tot het ontnemen van de rechten, als bedoeld in artikel 1.3.1 
van de WEB, kan een lange periode zitten. Nadat de inspectie een opleiding beoordeeld 
heeft en geconstateerd heeft dat deze van onvoldoende kwaliteit is, dient eerst een 
waarschuwing gegeven te worden, ingevolge artikel 6.1.5 van de WEB. Pas nadat ten 
minste een jaar verstreken is na de waarschuwing, kan de minister op grond van artikel 
6.1.4, eerste lid, van de WEB overgaan tot het ontnemen van rechten. Bij een dergelijke 
                                                
11
 De Landelijke Commissie voor Geschillen deelnemers en ouders mbo die is ondergebracht bij de Stichting 
Onderwijsgeschillen. De uitspraken van de Commissie zijn bindend. 
12
 Kamerstukken II, 2009/10, 31524, nr. 48. 
    W6630.K-2 11 

    
Voor een aanvraag als bedoeld in artikel 1.4.1, eerste lid, van de WEB is een 
13
aanvraagprocedure opgesteld en bekendgemaakt. 
 
De afgelopen jaren is gebleken dat beroepsopleidingen van enkele niet-bekostigde 
instellingen, waarvoor diploma-erkenning is verleend, na erkenning niet worden 
aangeboden dan wel dat de beroepsopleidingen in tegenstelling tot de ingediende 
gegevens bij de aanvraag, niet voldoen aan de wettelijke regels of van onvoldoende 
kwaliteit zijn. Om die reden is de aanvraagprocedure sinds 2012 enkele malen 
aangescherpt en wordt er thans een onderscheid gemaakt tussen enerzijds instellingen 
die geheel nieuw zijn binnen de mbo-sector en bestaande instellingen die diploma-
erkenning aanvragen voor een opleiding die niet past binnen het bestaande aanbod c.q. 
de domeinen die de instelling verzorgt en anderzijds instellingen die diploma-erkenning 
aanvragen voor een opleiding die past binnen het bestaande aanbod. Laatstgenoemde 
instellingen kunnen in eerste instantie volstaan met het indienen van een 
aanvraagformulier. Daarna wordt aan de hand van een marginale toets beoordeeld of er 
risico’s zijn met betrekking tot de kwaliteit van de opleiding. Indien uit de marginale 
toets blijkt dat deze risico’s aanwezig zijn, is de instelling alsnog gehouden gegevens 
over de beroepsopleiding te overleggen. Op basis van die gegevens wordt voorts 
beoordeeld of de opleiding waarvoor diploma-erkenning wordt aangevraagd van 
voldoende kwaliteit is en voldoet aan de voorwaarden van artikel 1.4.1 van de WEB.  
Nieuwe en bestaande instellingen die diploma-erkenning aanvragen voor een opleiding 
die niet past binnen het bestaande aanbod c.q. de domeinen die de instelling al verzorgt, 
dienen daarentegen direct bij de aanvraag al gegevens aan te leveren op basis waarvan 
de kwaliteit van de opleiding wordt beoordeeld en geoordeeld wordt of de opleiding 
voldoet aan de voorwaarden van artikel 1.4.1 van de WEB.  
 
Deze tweedeling is tot stand gekomen omdat bij een instelling die reeds soortgelijke 
opleidingen aanbiedt als de opleiding waarvoor diploma-erkenning is aangevraagd door 
de inspectie een goede inschatting gemaakt kan worden van de kwaliteit van de nieuwe 
opleiding. De inspectie heeft namelijk de kwaliteit van de reeds aangeboden opleidingen 
kunnen beoordelen en de nieuwe opleiding ligt in het verlengde van de aangeboden 
opleidingen. Bij nieuwe instellingen alsmede bij bestaande instellingen die geheel andere 
opleidingen willen gaan aanbieden dan waarvoor eerder diploma-erkenning is verkregen, 
is dat anders. In dat geval is niet op voorhand door de inspectie een inschatting te 
maken van de kwaliteit van de opleiding. Om die reden wordt in die gevallen grondiger 
gekeken naar de aanvraag.  
 
Echter ook na deze aanscherping van de aanvraagprocedure, die gebaseerd is op het 
bestaande artikel 1.4.1 van de WEB, moet geconstateerd worden dat er nog steeds 
diploma-erkenningen worden afgegeven voor opleidingen die niet van voldoende 
kwaliteit blijken te zijn of in de praktijk niet voldoen aan de wettelijke eisen. Dit komt 
doordat bij de aanvraag de kwaliteit beoordeeld wordt aan de hand van documenten. 
Deze documenten hoeven echter geen getrouw beeld te geven van de onderwijspraktijk 
binnen de opleiding. Het hebben van een onderwijs- en examenregeling, een model-
onderwijsovereenkomst etc. maakt immers niet dat het daadwerkelijk aangeboden 
onderwijs kwalitatief voldoende is. Zeker als de instelling nog niet eerder 
beroepsopleidingen heeft aangeboden of in het verleden al geconstateerd is dat de 
opleidingen van deze instelling niet van voldoende kwaliteit zijn.  
Daarbij komt het voor dat een instelling gebruik maakt van een adviesbureau bij het 
indienen van een aanvraag. In dat geval kan het voorkomen dat de benodigde 
documenten voor de aanvraag worden opgesteld door het adviesbureau, terwijl de 
instelling bij de start van de opleiding uitgaat van het door henzelf uiteindelijk anders 
vormgegeven onderwijstraject.  
 
Daarnaast komt het voor dat niet uit ’s Rijks kas bekostigde instellingen  
diploma-erkenning aanvragen voor een groot aantal opleidingen, zodat zij – zodra er 
vraag is naar de opleiding – deze kunnen gaan aanbieden. Dit heeft tot gevolg dat veel 
van deze diploma-erkenningen jaren op de plank blijven liggen, gedurende welke 
periode geen toezicht wordt gehouden omdat de opleiding niet verzorgd wordt. Als 
eenmaal de opleiding toch gestart wordt, kan echter niet de kwaliteit gegarandeerd 
worden naar de maatstaven zoals die dan - jaren later - gelden op het moment van 
                                                
13
 Aanvraagprocedure diploma-erkenning voor niet-bekostigde instellingen voor het beroepsonderwijs (Stcrt. 
2014, nr. 7532). 
    W6630.K-2 13 

    
Indien een intrekkingsbeschikking is afgegeven voor een opleiding in verband met 
onvoldoende kwaliteit dan wel het niet voldoen aan de wettelijke vereisten kan het 
bevoegd gezag eerst een nieuwe aanvraag voor die opleiding indienen, nadat de 
opleiding is verbeterd op de punten die de inspectie heeft geconstateerd bij haar 
onderzoek. Wanneer bij de nieuwe aanvraag blijkt dat er geen stappen zijn ondernomen 
om de opleiding te verbeteren of aan te passen, wordt de aanvraag niet in behandeling 
genomen. Dit om te voorkomen dat opnieuw een “voorlopige” beschikking wordt 
gegeven aan de hand van een aanvraag die op papier wel lijkt te voldoen, maar in de 
praktijk, naar al is gebleken, niet van voldoende kwaliteit is. 
 
Omdat het niet verlengen van de diploma-erkenning gevolgen heeft voor studenten, is 
tevens in dit wetsvoorstel de verplichting opgenomen dat het bevoegd gezag  
(aspirant-)studenten ervan op de hoogte stelt dat de opleiding op dat moment over een 
‘voorlopige’ erkenning beschikt en informeert over de mogelijkheden waarop de student 
de opleiding kan afronden indien de diploma-erkenning niet verlengd wordt. Op deze 
wijze kan de student een afgewogen keuze maken en wordt het bevoegd gezag 
gestimuleerd zich tijdig te beraden over de consequenties die voortvloeien uit de 
mogelijkheid dat de diploma-erkenning niet verlengd wordt. 
 
De aanvraagprocedure diploma-erkenning niet-bekostigde instellingen voor het 
beroepsonderwijs en de aanvraagprocedure diploma-erkenning derde leerweg voor 
bekostigde en niet-bekostigde instellingen, zullen op onderhavige wetswijziging worden 
aangepast.  
 
5.3 Ambtshalve doorhalen opleidingen in het crebo 
In het verlengde van het bovenstaande is het volgende van belang. Geconstateerd is, 
dat het met enige regelmaat voorkomt, dat een bevoegd gezag, wanneer het eenmaal 
diploma-erkenning heeft verkregen voor een niet-bekostigde opleiding, het niet (tijdig) 
meldt als deze opleiding niet langer wordt verzorgd. Gelet op artikel 6.4.4, eerste lid, 
van de WEB dient het bevoegd gezag, indien de opleiding niet meer verzorgd wordt, dit 
te melden aan de minister. Deze kennisgeving dient gedaan te worden vóór 1 oktober 
van het jaar voorafgaand aan het eerste studiejaar waarin de inschrijving voor de 
opleiding niet meer openstaat.  
 
In het derde lid van voornoemd artikel is bepaald dat de minister de registratie in het 
centraal register beroepsopleidingen (hierna: crebo) ambtshalve beëindigt wanneer de 
instelling de opleiding niet langer verzorgt en het bevoegd gezag de kennisgeving niet of 
niet tijdig doet. In de praktijk is echter gebleken dat het niet duidelijk is wanneer een 
instelling een opleiding niet langer verzorgt. In het geval een instelling ophoudt te 
bestaan of failliet wordt verklaard en dit niet wordt gemeld aan de minister, zal niet snel 
discussie ontstaan, maar wat als een instelling niet actief de opleiding aanbiedt en 
studenten werft? Er zijn namelijk niet uit ’s Rijks kas bekostigde opleidingen, waar jaren 
achtereen geen studenten staan ingeschreven. In de praktijk blijkt dat het bevoegde 
gezag geen kennisgeving als bedoeld in artikel 6.4.4, eerste lid, van de WEB doet, 
omdat de instelling deze opleiding in de toekomst mogelijk wel weer wil gaan aanbieden. 
Het bevoegd gezag is in dat geval veelal de – juridisch onjuiste - mening toegedaan dat 
de opleiding nog steeds wordt verzorgd. 
 
Doordat het bevoegd gezag deze melding niet doet, is het crebo niet actueel. In het 
crebo staat daardoor ten onrechte vermeld dat een instelling een opleiding verzorgt. Een 
ander aspect van het niet melden is dat de inspectie deze opleidingen wel meeneemt in 
haar toezicht, maar de opleiding feitelijk niet kan onderzoeken omdat deze niet in de 
praktijk plaatsvindt. Hierdoor kan mogelijk een niet correcte indruk ontstaan over de 
instelling. Bovendien kan, wanneer de opleiding weer daadwerkelijk wordt aangeboden, 
niet geborgd worden dat de kwaliteit van de opleiding nog steeds van voldoende 
kwaliteit is.  
 
Om verwarring weg te nemen over de vraag wanneer een opleiding niet langer wordt 
verzorgd, wordt met dit wetsvoorstel artikel 6.4.4, derde lid, van de WEB zodanig 
aangepast dat een ambtshalve beëindiging kan plaatsvinden indien bij een opleiding één 
jaar of langer geen studenten zijn ingeschreven. Voordat een besluit tot beëindiging 
wordt genomen, wordt het bevoegd gezag in kennis gesteld van dit besluit en wordt de 
mogelijkheid geboden om aan te geven of er (zwaarwegende) redenen zijn op grond 
    W6630.K-2 15 

    
te kunnen omgaan. Zij betreffen onder meer de instelling van een klachtencommissie; 
minimumvereisten waaraan een klaagschrift moet voldoen; schriftelijke 
ontvangstbevestiging van een klacht aan de klager; de mogelijkheid de procedure te 
stoppen als naar tevredenheid van de klager aan de klacht is tegemoetgekomen; 
onpartijdigheid van de klachtbehandelaar; recht van hoor en wederhoor; termijnen 
waarbinnen een klacht moet worden afgehandeld; publicatie en registratie van klachten; 
onafhankelijkheid van de commissie en waarborgen voor betrokkenen dat vertrouwelijke 
zaken niet naar buiten worden gebracht. In de artikelsgewijze toelichting bij artikel 
7.4.8a van de WEB worden deze bepalingen toegelicht. Bij mondelinge klachten wordt 
volstaan met de bepaling dat deze behoorlijk worden afgehandeld. Als het gaat om 
schriftelijk ingediende klachten geeft het wetsvoorstel nadere specificaties. Maar ook dit 
zijn minimumvoorwaarden voor het behoorlijk behandelen van klachten. Zij komen 
overeen met de principes die de MBO Raad en de JOB  in hun richtlijn 
‘Klachtenbehandeling in het mbo (2009 en 2014)’ samen hebben opgesteld, te weten 
onafhankelijkheid, vertrouwelijkheid en geheimhouding, toegankelijkheid, helderheid in 
de procedure, tijdsafspraken en termijnregels alsmede registratie.  
 
Verder geldt dat bij klachten die volgens de Awb-klachtenregeling worden behandeld, in 
elk stadium van de klachtbehandeling informele afdoening mogelijk is, mits dat 
geschiedt tot tevredenheid van de klager (artikel 9:5 van de Awb). De meer formele weg 
behoeft vanaf dat moment niet meer gevolgd te worden. Het kan de duidelijkheid voor 
de klager wel ten goede komen als hij erop wordt gewezen, dat hij recht heeft op 
 
volledige behandeling van zijn klacht, indien hij dat wenst. 
Voor het hanteren van een alternatief instrumentarium, zoals het aanbieden van 
mediation om tot een oplossing te komen, zoals in de huidige praktijk –waaraan de 
landelijke klachtencommissie in haar reactie refereert– gebeurt, wordt binnen deze 
wettelijke regeling dan ook voldoende ruimte gelaten.  
 
Hierna wordt ingegaan op overige onderwerpen die in de reacties aan de orde zijn 
gekomen. 
  
6.2.2 Laagdrempeligheid van de klachtencommissie 
De onderhavige klachtenregeling voorziet in een klachtencommissie. Deze commissie 
kan op het niveau van de instelling werkzaam zijn, maar ook is het mogelijk aansluiting 
te zoeken bij een klachtencommissie die breder werkt, of landelijk, zoals op dit moment 
het geval is bij veel scholen in het po en vo en instellingen in het mbo, die zijn 
aangesloten bij een landelijke geschillencommissie. Zoals de JOB terecht opmerkte, is 
het een aandachtpunt dat de klachtenprocedure ook laagdrempelig moet blijven als de 
klachtbehandeling niet op het niveau van de instelling plaatsvindt. Daarvoor is in de 
eerste plaats van belang dat het klimaat op de instelling open is en de mogelijkheid van 
indienen van klachten en de wijze waarop dat kan, goed worden gecommuniceerd door 
het bevoegd gezag. In dit verband wordt ook gewezen op het voorgestelde artikel 
7.4.8a, vijfde lid, van de WEB dat voorschrijft dat het bevoegd gezag de 
klachtenregeling voor de instelling nader uitwerkt en openbaar maakt.  
 
6.2.3 Externe klachtenprocedure 
De JOB vroeg zich af of het met deze wetswijziging mogelijk blijft om een scheiding te 
maken tussen een interne klachtencommissie  (geheel georganiseerd binnen de 
instelling) en een externe klachtencommissie, bijvoorbeeld een landelijke 
klachtencommissie (volledig onafhankelijke klachtencommissie). Dit wetsvoorstel 
voorziet niet in extern klachtrecht waarbij de behandeling en afdoening van de klacht 
geheel in handen is van een onafhankelijke instantie als de Nationale ombudsman of een 
decentrale ombudsman of ombudscommissie.  
Het wetsvoorstel voorziet er in dat een onafhankelijke klachtencommissie wordt 
ingesteld. Dat kan, zoals hiervoor is aangegeven, door – intern – op het niveau van de 
instelling een commissie in te stellen of door bijvoorbeeld aansluiting bij een – externe –
landelijke commissie. In beide gevallen is de commissie een onafhankelijk adviseur van 
het bevoegd gezag en niet een instantie die buiten het bevoegd gezag om uitspraak 
doet. Daarmee is het een interne klachtprocedure en geen externe (omdat het bevoegd 
gezag de instantie is die oordeelt over de klacht en daaraan conclusies verbindt en niet 
de externe klachtencommissie). Het advies van de commissie speelt overigens wel een 
belangrijke rol: als het bevoegd gezag daarvan afwijkt, moet het de redenen daarvoor 
expliciet aangeven. 
    W6630.K-2 17 

    
 
De JOB gaf in haar reactie aan dat studenten bij het intrekken van een diploma-
erkenning de opleiding zouden moeten kunnen vervolgen binnen een redelijke afstand. 
Een niet-bekostigde instelling zou afspraken met de student moeten maken vóór het 
begin van de opleiding over de wijze waarop de opleiding kan worden afgerond als de 
erkenning niet wordt verlengd. Nu is in het wetsvoorstel opgenomen de verplichting dat 
het bevoegd gezag (aspirant-)studenten ervan op de hoogte stelt dat de opleiding op dat 
moment over een ‘voorlopige’ erkenning beschikt en hen informeert over de 
mogelijkheden waarop de opleiding kan worden afgerond indien de diploma-erkenning 
niet verlengd wordt.  
 
7. Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid 
DUO acht het wetsvoorstel uitvoerbaar.  
 
8. Financiële gevolgen rijksbegroting 
De voorgestelde wijzigingen hebben geen financiële consequenties voor de 
rijksbegroting. 
 
9. Gevolgen voor Caribisch Nederland 
Het uitgangspunt is dat bij wijzigingen van de Europees Nederlandse onderwijswetten, 
diezelfde wijzigingen ook in de BES equivalenten worden voorgesteld, tenzij de 
specifieke situatie op de eilanden zich tegen een voorgenomen wijziging verzet. 
Hierna wordt voor alle vier de voorstellen nagegaan of voor Caribisch Nederland een 
overeenkomstige regeling moet worden getroffen. 
 
Wettelijke verankering van het klachtrecht  
Voor Caribisch Nederland geldt evenals voor het Europese deel van Nederland dat  
er momenteel geen wettelijke regeling is voor de klachtenprocedure in het mbo.  
Bij Besluit van 1 maart 2014, houdende vaststelling van het tijdstip van 
inwerkingtreding van de klachtregeling voor po en vo en de vereenvoudigde 
medezeggenschap voor po, vo en mbo in Caribisch Nederland (Stb. 2014, 104), is 
inmiddels voor deze sectoren het klachtrecht wettelijk voorgeschreven. Omdat in 
Caribisch Nederland het mbo is verbonden aan de scholen voor voortgezet onderwijs, 
hadden personeelsleden en studenten c.q. hun ouders, de facto al de mogelijkheid 
klachten in te dienen op grond van de klachtenregeling en de klachtencommissie voor 
het voortgezet onderwijs. Met de onderhavige wetswijziging wordt dit voor het mbo in 
Caribisch Nederland nu ook wettelijk voorgeschreven.  
 
Medezeggenschap schoolkostenbeleid  
De medezeggenschap op grond van artikel 5.1 van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs BES, dat onlangs bij Besluit van 1 maart 2014, houdende vaststelling 
van het tijdstip van inwerkingtreding van de klachtregeling voor po en vo en de 
vereenvoudigde medezeggenschap voor po, vo en mbo in Caribisch Nederland (Stb. 
2014, 104) in werking is getreden, kent geen wettelijke advies- en instemmingsrechten 
ten aanzien van een aantal in de wet genoemde onderwerpen, maar kent een 
systematiek waarin bevoegd gezag en geledingen (vertegenwoordiging van ouders, 
studenten en personeel) bijeenkomen als daarom onder opgave van redenen wordt 
verzocht door bevoegd gezag of een of meer van de geledingen. Dat kan dus gaan over 
alle onderwerpen die op de desbetreffende instelling spelen. In die systematiek is het 
niet nodig om in de wetgeving een onderwerp –in casu schoolkostenbeleid- expliciet te 
noemen in de wetgeving.  
 
Het inkorten van sanctietrajecten  
In de Wet educatie en beroepsonderwijs BES is een regeling opgenomen voor het 
ontnemen van rechten aan instellingen (artikelen 6.2.1 t/m 6.2.5 van de Wet educatie 
en beroepsonderwijs BES). In voornoemde artikelen is geen datum vóór wanneer een 
intrekkingsbesluit moet zijn genomen, opgenomen, zoals in de WEB (artikel 6.1.4, 
vierde lid). De problematiek van een te langdurige procedure kan zich dus niet 
voordoen. Daarom behoeven deze artikelen geen aanpassing.  
 
Aanpassing diploma-erkenning voor niet-bekostigde opleidingen 
Voor de aanpassingen die hierboven in paragraaf 5 zijn beschreven voor niet-bekostigde 
opleidingen, is in de situatie van Caribisch Nederland geen noodzaak aanwezig. 
Aanvragen voor erkenning van nieuwe niet-bekostigde opleidingen doen zich zeer 
    W6630.K-2 19 

    
a. een bevoegd gezag dat geen andere beroepsopleiding verzorgt waaraan een diploma 
of certificaat als bedoeld in het eerste lid is verbonden, of   
b. een bevoegd gezag dat voor een andere beroepsopleiding die het verzorgt drie jaar of 
minder geleden een waarschuwing als bedoeld in de artikelen 6.1.5 of 6.2.3 heeft 
gekregen, de minister een beschikking tijdelijk kan geven, voor anderhalf jaar. 
 
Hiermee wordt geregeld dat de minister aan nieuwe instellingen en instellingen die 
relatief kort geleden een formele waarschuwing hebben ontvangen, een beschikking kan 
geven met de geldigheidsduur van anderhalf jaar. Dat betekent dat de minister naar 
aanleiding van een dergelijke aanvraag drie opties heeft: inwilligen zonder voorbehoud, 
een beschikking geven met een geldigheidsduur van anderhalf jaar, of niet inwilligen.  
Artikel 1.4.1, derde lid, onderdeel b, verwijst naar de formele waarschuwing, bedoeld in 
de artikelen 6.1.5 (bekostigde instellingen) of 6.2.3 (niet-bekostigde instellingen) van de 
WEB, die is gegeven voor een andere opleiding die door de instelling wordt aangeboden 
dan waarvoor diploma-erkenning wordt aangevraagd. Beide artikelen worden genoemd 
omdat voor de derde leerweg zowel bekostigde als niet-bekostigde instellingen diploma-
erkenning moeten aanvragen, willen ze deze leerweg kunnen aanbieden. In het geval 
dus dat een bekostigde instelling diploma-erkenning aanvraagt voor de derde leerweg, 
zijn ook de waarschuwingen die gegeven zijn op grond van artikel 6.1.5 van de WEB 
relevant. De inspectie kan in uitzonderlijke gevallen de minister adviseren om af te 
wijken van de termijn van drie jaar geleden, als blijkt dat de waarschuwing van het 
begin van die termijn stamt en overduidelijk niet meer aan de orde is en bij de 
onderwijsinstelling geen andere toezichtsrisico’s te verwachten zijn. In dat geval is er 
geen aanleiding meer om een tijdelijke beschikking te geven. 
 
Deze beschikking voor anderhalf jaar, wordt van rechtswege verlengd voor onbepaalde 
tijd als de instelling binnen die periode genoegzaam heeft kunnen aantonen dat de 
kwaliteit van de opleiding voldoende is. De inspectie zal beoordelen of de kwaliteit 
inderdaad voldoende is. Indien dit niet het geval is, wordt toewijzing ingetrokken. 
Hetzelfde gebeurt, als de instelling te kennen geeft de opleiding niet langer te willen 
verzorgen, of als deze niet binnen één jaar na de toewijzing is gestart. De beschikking 
dat de toewijzing wordt ingetrokken zal uiterlijk twee maanden voor het verstrijken van 
de termijn van anderhalf jaar aan de instelling worden gegeven. Het vijfde lid is 
opgenomen om te voorkomen dat opnieuw een beschikking voor anderhalf jaar wordt 
gegeven aan de hand van een aanvraag die op papier wel lijkt te voldoen, maar in de 
praktijk, naar al is gebleken, niet van voldoende kwaliteit is terwijl de aanvrager geen 
kwaliteit verbeterende maatregelen heeft getroffen. 
Het zesde lid (nieuw) voorziet erin, dat de instelling studenten en aspirant-studenten 
informeert over het feit dat de erkenning (voorlopig) voor anderhalf jaar is gegeven, 
zodat deze ervan op de hoogte zijn dat de opleiding na die periode niet langer erkend 
kan zijn.  
 
Artikel I, onderdeel B (artikel 1.4a.1, achtste lid, WEB) 
Met deze aanpassing is het voor aanbieders van opleidingen educatie als bedoeld in 
artikel 7.3.1, onderdelen b tot en met f, van de WEB (opleidingen overige educatie) niet 
langer nodig om gegevens als genoemd in artikel 2.3.6a van de WEB aan te leveren aan 
BRON. Met de Wet van 9 juli 2014 tot wijziging van onder meer de Wet 
participatiebudget en de Wet educatie en beroepsonderwijs inzake het invoeren van een 
specifieke uitkering educatie en het vervallen van de verplichte besteding van 
educatiemiddelen bij regionale opleidingencentra (Stb. 2014, 288) is een specifieke 
uitkering educatie ingevoerd en staat het contactgemeenten vrij om de 
educatiemiddelen te besteden aan opleidingen overige educatie die zowel gegeven 
worden door organisaties met diploma-erkenning als organisaties zonder diploma-
erkenning. Met het aanleveren aan BRON zou dan ook slechts een klein gedeelte van de 
gegevens over de opleidingen educatie plaatsvinden. Met voornoemde wet van 9 juli 
2014 is evenwel een mogelijkheid in de WEB opgenomen om bij ministeriële regeling 
contactgemeenten en de bijbehorende gemeente binnen een regio te verzoeken 
beleidsinformatie aan te leveren. Middels die mogelijkheid kan een volledig beeld over 
de opleidingen overige educatie worden gevraagd aan de gemeente die de 
coördinerende rol uit moet voeren binnen een regio en dus het beste zicht hebben op 
onder andere de effecten en uitvoering van de opleidingen.  
 
    W6630.K-2 21 

    
een soortgelijke bepaling in artikel 7.59b, van de Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek (WHW). Anders dan in de WHW is in er in het onderhavige 
wetsvoorstel voor gekozen om de bepalingen die van overeenkomstige toepassing zijn, 
te benoemen in plaats van –zoals in genoemd artikel van de WHW- titel 9:1 van de Awb 
rechtstreeks van (overeenkomstige) toepassing te verklaren. Dat biedt de gelegenheid 
om met gebruik van de Awb zoveel mogelijk maatwerk te bieden bij de klachtenregeling 
binnen in casu mbo-instellingen. Bij voorbeeld als het gaat om de kring van klagers en 
beklaagden en de vertrouwelijkheid van de procedures; maar ook vanwege de keuze om 
de klachtenbehandeling binnen het mbo bij een klachtencommissie te leggen (zie hierna, 
derde lid). Op die manier zijn de artikelen van titel 9.1 van de Awb van overeenkomstige 
toepassing verklaard die voor een goede klachtbehandeling in het mbo van belang zijn. 
De desbetreffende artikelen worden hierna toegelicht.  
 
Eerste lid 
In het eerste lid wordt bepaald wie een klacht kunnen indienen. Dit zijn de betrokkenen 
bij het onderwijs van de instelling: (examen-)studenten, voormalige en aanstaande 
studenten, personeel en overige betrokkenen bij het onderwijs bij het onderwijs of de 
praktijkbegeleiding van de instelling. Bij minderjarige studenten kunnen, zoals in het 
algemeen deel van deze toelichting is aangegeven (paragraaf 2.2), ook de ouders of 
wettelijke verzorgers een klacht indienen. 
Deze betrokkenen hebben het recht een klacht in te dienen en op een behoorlijke 
behandeling van deze klacht. De klacht kan gericht zijn op gedragingen van het bevoegd 
gezag of personen die ten behoeve van de instelling met taken belast zijn. Dat is breder 
dan het personeel van de instelling. Ook kan daarbij worden gedacht aan 
schoonmaakpersoneel, uitzendkrachten, stagiaires en andere personen die 
(onderwijsondersteunende) werkzaamheden verrichten voor de instelling en die geen 
dienstverhouding hebben met de instelling. Ook een stagebegeleider van een student 
tijdens diens stage kan hier bijvoorbeeld onder vallen. Onder gedraging valt ook het 
nalaten van een gedraging. Een gedraging kan, zoals in de memorie van toelichting bij 
het wetsvoorstel dat de klachtenregeling in de Awb introduceerde is toegelicht 
(Kamerstukken II, 1997/98, 25 837, nr.3, par.8.3), ook een besluit omvatten. 
Daarbij zij opgemerkt dat tegen een aantal besluiten aparte voorzieningen open staan, 
bijvoorbeeld de mogelijkheid van beroep bij de examencommissie.  
 
Klachten kunnen mondeling of schriftelijk worden ingediend. In beide gevallen geldt dat 
zij behoorlijk dienen te worden afgehandeld. De eerste volzin van dit lid komt overeen 
met de algemene bepalingen in de artikelen 9:1 en 9:2 van de Awb, met dien verstande 
dat de kring van mogelijke indieners van klachten hier de betrokkenen bij het onderwijs 
van de instelling zijn, in plaats van “een ieder”. Ook de kring van “beklaagden’’ is hier 
specifiek voor de onderwijssituatie ingevuld: het gaat om gedragingen van het bevoegd 
gezag en van personen die ten behoeve van de instelling met taken belast zijn. De 
tweede volzin verklaart artikel 9:3 van de Awb van overeenkomstige toepassing dat 
bepaalt dat tegen besluiten over de behandeling van een klacht geen bezwaar of beroep 
openstaat. Reden voor dit Awb-artikel is dat de wetgever een opeenstapeling van 
procedures en formalisering wilde voorkomen. 
 
Tweede lid 
Hierbij gaat het om de overeenkomstige toepassing van een aantal artikelen in de Awb 
ter waarborging van een juiste klachtbehandeling:  
 
artikel 9:4 (vereisten waaraan een schriftelijke klacht moet voldoen) 
Dit artikel betreft de minimale eisen waaraan een schriftelijke klacht moet voldoen: 
ondertekening, naam en adres van de indiener, de dagtekening en een omschrijving van 
de gedraging waartegen de klacht is gericht;  
 
artikel 9:5 (tegemoetkoming) 
Dit artikel bepaalt dat de klachtprocedure elk moment kan worden stopgezet als naar 
tevredenheid van de klager aan de klacht is tegemoetgekomen, waarbij het oordeel of 
dat het geval is, bij de klager ligt. Hierdoor is een snelle, informele afhandeling van 
klachten mogelijk; 
 
artikel 9:6 (ontvangstbevestiging) 
Dit artikel bepaalt dat de ontvangst van de klacht schriftelijk moet worden bevestigd aan 
de indiener;  
    W6630.K-2 23 

    
afgezien om artikel 9:10, tweede lid, onderdeel a, dat de situatie betreft dat de klacht 
kennelijk ongegrond is, van overeenkomstige toepassing te verklaren; 
 
artikel 9:11 (termijnen) 
Dit betreft de termijn waarbinnen het bevoegd gezag een ontvangen klacht moet hebben 
afgehandeld. Omdat bij de klachtbehandeling in het derde lid van het onderhavige 
voorgestelde artikel van de WEB sprake is van een klachtencommissie die adviseert aan 
het bevoegd gezag, bedraagt deze termijn tien weken. Het gaat er natuurlijk om dat 
klachten zo snel mogelijk de wereld uit worden geholpen, maar het is denkbaar dat 
klachten meer tijd vergen, omdat ze complex zijn of om andere niet voorziene redenen. 
Daarom voorziet het tweede lid van artikel 9:11 in de mogelijkheid, bedoeld voor 
bijzondere gevallen in gecompliceerde zaken, tot uitstel. Verder uitstel is alleen mogelijk 
als de klager daarmee schriftelijk instemt; 
 
artikel 9:12, eerste lid (afdoeningsbericht) 
In het eerste lid van dit artikel is het voorschrift vervat dat de klager schriftelijk 
gemotiveerd in kennis moet worden gesteld van de bevindingen van het onderzoek naar 
de klacht, het oordeel van het bevoegd gezag daarover en de eventuele conclusies die 
het daaraan verbindt. 
Het tweede lid betreft de verwijzing naar een ombudsman. Omdat het hier een externe 
klachtenvoorziening voor het openbaar bestuur betreft, is niet bepaald dat dit lid van 
overeenkomstige toepassing is; 
 
artikel 9:12a (registratie en publicatie) 
Dit artikel verplicht tot registratie en jaarlijkse publicatie van schriftelijk ingediende 
klachten. Overigens dienen mbo-instellingen al sinds 1 januari 2008 ook in het 
(openbare) jaarverslag verslag te doen van de afhandeling van klachten, zodat 
betrokkenen en bijvoorbeeld deelnemersraden hiervan kennis kunnen nemen; 
 
artikelen 9:15 en 9:16 
Omdat voor de mbo-instellingen een klachtencommissie wordt voorgeschreven (derde lid 
van het voorgestelde artikel 7.4.8a), zijn ook de artikelen 9:15 en 9:16 van toepassing 
verklaard; 
 
artikel 9:15 (behandeling van de klacht) 
Op grond van artikel 9:15, eerste lid, dient het bevoegd gezag bij de 
ontvangstbevestiging aan te geven dat de klachtencommissie de zaak behandelt en over 
de klacht zal adviseren. Volgens het tweede lid gebeurt het “horen” van partijen door de 
klachtencommissie, dan wel de voorzitter of een lid van die commissie. Op grond van 
het vierde lid zendt de klachtencommissie een rapport van haar bevindingen, vergezeld 
van haar advies en eventuele aanbevelingen aan het bevoegd gezag. Het derde lid heeft 
betrekking op situaties waarin niet hoeft te worden gehoord;  
 
artikel 9:16 (motivering bij afwijking van advies) 
Op grond van artikel 9:16 dient het bevoegd gezag als het afwijkt van het advies van de 
klachtencommissie, hiervoor expliciet de redenen aan te geven. 
 
Derde lid 
Dit lid van artikel 7.4.8a voorziet erin dat de klachten worden behandeld door een 
klachtencommissie van ten minste drie leden, waaronder een voorzitter. De commissie 
heeft twee taken: behandeling en advisering. Behandeling betekent: het onderzoeken 
van de klacht, inclusief het horen van klager en aangeklaagde. De commissie heeft niet 
tot taak om een definitief oordeel uit te spreken. Dat is voorbehouden aan het bevoegd 
gezag. Met het oog op de onafhankelijkheid van de commissie mag de voorzitter niet 
werkzaam zijn voor of bij het bevoegd gezag en mag bovendien aan de behandeling van 
een klacht niet worden deelgenomen door een persoon op wiens gedraging de klacht 
rechtstreeks betrekking heeft. 
De instelling kan een eigen klachtencommissie instellen, maar ook kan de instelling zich 
aansluiten bij een bij een (landelijke) klachtencommissie, c.q. daarbij aangesloten 
blijven. Op dit moment is een groot aantal mbo-instellingen al aangesloten bij een 
professionele landelijke klachtencommissie.  
 
Vierde lid 
    W6630.K-2 25 

