 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Minister van Justitie en 
Veiligheid  
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Directie Veiligheidsregio's en 
der Staten-Generaal 
Crisisbeheersing 
  
Postbus 20018  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
2429084 
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Datum 11 december 2018 Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Onderwerp Beleidsreactie op rapport "Onderzoek naar het systeem van de 
 
rampenbestrijding op de BES-eilanden" 
 
 
 
Inleiding 
Hierbij bied ik uw Kamer, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), de beleidsreactie aan op de rapportage van 
de Inspectie Justitie en Veiligheid (IJenV) over het systeem van 
rampenbestrijding op de BES-eilanden. Op 27 juni jl. heb ik uw Kamer het IJenV-
rapport, mede namens de staatssecretaris van BZK, gestuurd met als titel 
“Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden” en 
met subtitel “Incidentonderzoek naar aanleiding van de passage van de orkanen 
1
Irma, Jose en Maria”. Hierbij gaf ik aan na de zomer met een beleidsreactie te 
komen. 
 
De gevolgen van de orkanen op de bovenwindse eilanden in 2017 waren enorm 
en deden een groot beroep op het weerstandsvermogen van de bevolking, maar 
ook van het bestuur ter plaatse. Van alle kanten in het Koninkrijk kwam snel en 
veel hulp, soms geïmproviseerd, soms voorbereid. Het rapport van de IJenV laat 
zien dat de crisisorganisaties van Saba en Sint Eustatius ter plekke naar behoren 
functioneren, maar dat in termen van coördinatie winst is te behalen. Zoals ik in 
mijn brief van 27 juni jl. heb aangegeven, is al het nodige in beweging gezet, 
bijvoorbeeld op het gebied van de communicatiemiddelen. Onderstaand ga ik 
nader in op de wijze waarop de aanbevelingen van de IJenV zijn opgepakt. 
 
2
Met mijn brief van 12 november jl. heb ik uw Kamer de agenda risico- en 
crisisbeheersing 2018- 2021 gezonden. De doorontwikkeling van de 
crisisbeheersing Caribisch Nederland maakt onderdeel uit van deze agenda.  
Samen met alle betrokkenen in zowel Caribisch- als Europees Nederland zullen de 
lessen uit de evaluatie van de orkanen - inclusief de aanbevelingen van het 
rapport van de IJenV - voor het systeem van crisisbeheersing in zowel Caribisch- 
als Europees Nederland, de komende jaren verder worden opgepakt.  
 
  
                                                
1
 Kamerstukken II, 2017/18, 31 568, nr. 204 
2
 Kamerstukken II, 2018/19, 31 821, nr. 50 
  
 Pagina 1 van 6 
 

 
 
 
Afh ankelijkheid vervoer Sint Maarten Minister van Justitie en 
Veiligheid  
 Een andere aanbeveling van de IJenV is: “Maak vervoer minder afhankelijk van 
Directie Veiligheidsregio's en 
Sint Maarten”. Als gevolg van de orkanen kon enige tijd geen gebruik worden 
Crisisbeheersing
  
gemaakt van het vliegveld op Sint Maarten en juist dit vliegveld fungeert als 
 
steunpunt naar de nabij liggende openbare lichamen Sint Eustatius en Saba. Een 
Datum 
11 december 2018 
andere vertragende factor voor de hulpverlening van elders was dat er meerdere 
 
Ons kenmerk 
orkanen in een korte tijdspanne door het Caribisch gebied raasden. Mede hierdoor 
2429084 
was de gehele regio op logistiek vlak ontregeld.  
 
De krijgsmacht, de openbare lichamen en BZK hebben hier goed werk verricht 
 
door binnen de mogelijkheden logistieke steun te bieden. Ook zijn goede 
 
ervaringen opgedaan door gebruik te maken van de luchthaven van Sint Kitts. 
 
Gelukkig verliep het spoed/noodherstel van het vliegveld van Sint Maarten snel en 
waren er op relatief korte termijn weer vliegbewegingen mogelijk. Mogelijk kan de 
luchthaven van Sint Eustatius in de toekomst een grotere rol spelen als regionaal 
steunpunt, rekening houdend met de capaciteiten van de luchthaven. 
 
Chaos en het uitvallen van voorzieningen zullen, hoe goed de voorbereidingen ook 
zijn, bij een orkaan met de omvang van Irma niet te voorkomen zijn. Ook moet er 
rekening mee worden gehouden dat de voorzieningen van andere landen in de 
nabijheid door de ramp of crisis worden aangetast. Dat betekent dat de eilanden 
voorzieningen moeten treffen om voor een kortere periode zelfvoorzienend te 
zijn. In het kader van de voorbereidingen op de laatste dreigende stormen 
hebben Bonaire, Sint Eustatius en Saba een aantal maatregelen genomen om de 
zelfredzaamheid c.q. zelfvoorzienendheid te vergroten. Zo hebben zij materiaal 
(onder andere verbindingsmiddelen) aangeschaft, zijn waakvlamovereenkomsten 
gesloten met leveranciers van diensten en goederen en is geïnventariseerd wat de 
noodopvangmogelijkheden zijn op Bonaire. Zowel op Saba als op Sint Eustatius 
zijn grote stappen voorwaarts gezet om de opslag en productie van drinkwater te 
vergroten.  
 
Afhankelijkheid verbindingen Sint Maarten 
De IJenV geeft ook de aanbeveling “Maak het verbindingsnetwerk minder 
afhankelijk van Sint Maarten” en “zorg voor adequate verbindingsmogelijkheden 
voor de onderlinge contacten tussen de hulpverleningsdiensten”. Hierover heb ik 
uw Kamer al eerder geïnformeerd met mijn brief van 19 juni jl. (Kamerstukken II, 
2017/18, 31 568, nr. 202). In aanvulling op deze brief kan ik melden dat de 
lokale infrastructuurhouders met steun van het ministerie van Economische Zaken 
en Klimaat satellietgrondstations hebben aangeschaft die rechtstreeks kunnen 
worden aangesloten op bestaande installaties. De satellietinstallaties voorzien in 
een acute noodvoorziening voor essentiële communicatie, door bijvoorbeeld de 
gezaghebber, vanaf het eiland met de buitenwereld. Deze oplossing richt zich, 
gelet op de geografische ligging van de eilanden (in de zgn. «hurricane belt»), op 
de bovenwindse eilanden. In aanvulling hierop wordt gekeken naar (meer) 
structurele maatregelen voor alle eilanden. Op Sint Eustatius wordt gewerkt aan 
voorzieningen om het verbindingsnetwerk minder afhankelijk te maken van Sint 
Maarten, waarbij wordt gewerkt aan het versterken van het ondergronds netwerk.  
  
  
 Pagina 3 van 6 
  
 

 
 
 
 Hierbij wordt de kennis en kunde van andere crisispartners in Caribisch en Minister van Justitie en 
Veiligheid  
 Europees Nederland betrokken. Daarnaast oefenen eenheden van de krijgsmacht 
Directie Veiligheidsregio's en 
jaarlijks met de betrokken autoriteiten op de eilanden ter voorbereiding op (de 
Crisisbeheersing
  
gevolgen van) orkanen, de oefening HUREX (HURricane EXercise). Op Bonaire 
 
bijvoorbeeld wordt door het openbaar lichaam gemiddeld twee keer per jaar 
Datum 
11 december 2018 
samen met Defensie geoefend. Sint Eustatius is voornemens om zowel Saba als 
 
Ons kenmerk 
Bonaire te gaan betrekken in hun oefeningen bijvoorbeeld als evaluator maar ook 
2429084 
als actieve deelnemer. Het feit dat de nieuwe beleids- en crisisplannen OTO van 
 
Saba en Sint Eustatius nagenoeg gelijk zijn, vergemakkelijkt de samenwerking. 
 
Het bestuurscollege Bonaire heeft voor het opleiden, trainen en oefenen een 
 
meerjarig programma 2019-2022 laten opstellen. 
 
 
Sinds 2012 werken Bonaire, Saba en Sint Eustatius nauw samen met 
Rijkswaterstaat (RWS) om de rampenbestrijding op zee te organiseren en te 
faciliteren. In dat kader organiseert RWS jaarlijks een workshop op Sint Maarten 
en een oefening op elk eiland voor het eilandelijk beleidsteam (EBT). De 
workshop heeft als doel kennis en ervaring op het gebied van rampenbestrijding 
en crisisbeheersing bij maritieme incidenten met elkaar te delen en te borgen en 
de rampenbestrijding op zee voor Caribisch Nederland verder te 
professionaliseren. 
 
Op Sint Eustatius start in december de bouw van het Statia Emergency 
Operations Centre dat zowel voor een crisis of ramp ter plaatse, maar ook bij 
boveneilandelijke crises of rampen als coördinatiecentrum dienst kan doen. 
 
De opleidingen die voor de nationale crisisorganisatie worden georganiseerd, 
staan open voor verschillende partners. Onlangs hebben bijvoorbeeld 
medewerkers van de Rijksvertegenwoordiger deelgenomen aan de 
interdepartementale basiscursus crisisbeheersing. Het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat (IenW) heeft dit voorjaar een training 
weerimpactteam georganiseerd met deelname van Sint Eustatius. Ook is er 
aandacht voor het betrekken van de openbare lichamen bij evaluaties van de 
inzet van de nationale crisisstructuur wanneer zij een rol bij deze inzet hebben 
gespeeld.  
 
Vanuit de Rijksvertegenwoordiger zal meer aansluiting worden gezocht bij de 
oefeningen die de openbare lichamen organiseren. De Rijksvertegenwoordiger zal 
onderzoeken op welke manier hij van meerwaarde kan zijn in het OTO-domein.  
3
Op grond van dat onderzoek zal de Rijksvertegenwoordiger een OTO -plan 
opstellen. De Rijksvertegenwoordiger is daarnaast voornemens om met enige 
regelmaat met de openbare lichamen te oefenen.  
 
Onderzoek systeem 
Medio 2019 start de evaluatie van de Wet veiligheidsregio’s. Hierover heb ik uw 
4
Kamer met mijn brief van 15 oktober 2018 nader geïnformeerd. De 
Veiligheidswet BES is voor de onderdelen brandweerzorg, rampenbestrijding en 
crisisbeheersing geënt op de Wet veiligheidsregio’s.  
 
 
                                                
3
 Opleiden, trainen en oefenen 
4
 Kamerstukken II, 2018/19, 29 517, nr. 144 
  
 Pagina 5 van 6 
  
 

