 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2018/264453 
  
Datum 11 december 2018 
Betreft Voornaamste budgettaire mutaties van het Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat sinds de tweede suppletoire 
begroting 2018 
  
 
 
Geachte voorzitter, 
Met deze brief informeer ik u, mede namens de staatssecretaris, over de 
voornaamste budgettaire mutaties van de begroting van het Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat (XII), het Infrastructuurfonds (A) en het Deltafonds 
(J) sinds de tweede suppletoire begroting 2018.  
 
HXII Artikel 17 Luchtvaart 
Verhoging kas- en verplichtingenbudget t.b.v. BARIN 
Op 6 december 2017 heeft de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van 
State uitspraak gedaan (zaaknummer 201703773/1/A2) over het functioneren van 
het Schadeschap Luchthaven Schiphol. Hierin is geoordeeld dat het aannemelijk is 
dat extra kosten zijn gemaakt door ondoelmatig en ontijdig functioneren van het 
Schadeschap Luchthaven Schiphol in het verleden. De BARIN (Board of Airline 
Representatives In the Netherlands) en IenW hebben overeenstemming bereikt 
over het totaalbedrag van € 4 miljoen aan kosten dat kan worden toegeschreven 
aan ondoelmatige en ontijdige besluitvorming bij het Schadeschap in de periode 
2007-2011. Daarnaast zullen kosten van juridische bijstand aan de BARIN vergoed 
worden (€ 0,2 miljoen). De verplichting wordt in 2018 aangegaan, waarvan de 
helft in 2018 betaald wordt en de andere helft in 2019. Dit leidt op artikel 17 in 
2018 tot een overschrijding van het verplichtingenbudget van € 3,6 miljoen en 
een overschrijding van het kasbudget van € 1,5 miljoen.  
 
HXII Artikel 18 Scheepvaart en Havens 
Verhoging kas- en verplichtingenbudget zeehaven Sint Eustatius  
Voor het goed functioneren van de haven op Sint Eustatius zijn aanpassingen 
noodzakelijk. Hiervoor wordt een bijdrage verleend van € 1 miljoen in het kader 
van impuls zeehaven en wederopbouw.Hiervan staat € 0,6 miljoen op het 
opdrachtenbudget voor Zeehavens Caribisch Nederland binnen artikel 18 
Hoofdstuk XII. € 0,4 miljoen wordt vanuit de reservering Havenimpuls op het 
Infrastructuurfonds overgeboekt naar artikel 18 op Hoofdstuk XII.   
  
Correctie verplichtingenbudget Zeehavens Caribisch Nederland 
 
Pagina 1 van 3 
 

 
van de afgekeurde dijkvakken van dijkring 13 tussen Hoorn en Amsterdam Ministerie van 
Infrastructuur en 
inclusief 9 kunstwerken.  
Waterstaat 
 HWBP-2 projecten < € 25 miljoen (€ 5,2 miljoen) 
 
Betreft het uitvoeren van een programma zijnde verlaging grondwaterpeil. Het 
Ons kenmerk 
project kustversterking Noordwijk kan nu meeliften met een groot 
IENW/BSK-2018/225466 
 
gemeentelijk werk, waarbij deze versnelling van het aangaan van 
verplichtingen een kostenvoordeel oplevert.  
 
Op basis van de meest actuele inzichten in de realisatie van het 
Hoogwaterbeschermingsprogramma wordt een beperkte overschrijding van € 1,6 
miljoen voorzien. Deze overschrijding doet zich voor bij het project Houtribdijk 
waar de uitvoering van de zandige versterking IJsselmeerkant voorspoediger 
verloopt dan was voorzien. 
 
Artikel 7 Investeren in Waterkwaliteit 
De hogere verplichtingenrealisatie (€ 4,4 miljoen) heeft betrekking op Stichting 
Toegepast Onderzoek Waterbeheer (STOWA). Eén van de afspraken van de Delta-
aanpak is het vormgeven van de kennisimpuls, via samenwerking tussen 
Kennisinstellingen, bedoeld om waterkwaliteitskennis beter te ontsluiten, 
beschikbaar te stellen en waar nodig nog te creëren. Het totale programma van de 
kennisimpuls omvat circa €13 miljoen, waarvan IenW €5 miljoen bijdraagt. De 
(STOWA)  fungeert als penvoerder en stelt hiervoor ook de juridische en financiële 
kennis en mankracht ter beschikking. IPO en de waterschappen dragen allen bij 
via STOWA. De verplichting met STOWA wordt aangegaan in 2018, het kasritme 
loopt over de jaren 2018 tot met 2021 van artikel 7 Investeren in Waterkwaliteit. 
 
 
Hoogachtend, 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
 
drs. C. van Nieuwenhuizen Wijbenga 
 
Pagina 3 van 3 

