 
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4390512 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 22 maart 2024  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen 's morgens om 11.00 uur  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld. 
 
1a. Notulen van de vergadering van 1 maart 2024 (nr.3799188 en nr.3802776) 
 Vastgesteld. 
 
1b. Notulen van de vergadering van 8 maart 2024 (nr.3802757) 
Aangehouden tot de volgende vergadering.  
 
1c. P-Notulen van de vergadering van 8 maart 2024 (nr.3804937) 
Aangehouden tot de volgende vergadering. 
 
2. Buitenlands beleid 
a. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 19 maart 2024, nr.11 
(Minister van BZ) 
De conclusies ten aanzien van de volgende onderwerpen zijn vastgesteld: 
 
1 Informele bijeenkomst ministers van Visserij, Brugge d.d. 24 
en 25 maart 2024 
1.1 Voorbereiding op de toekomst van de Europese visserij en 
aquacultuur 
  
2 Milieuraad d.d. 25 maart 2024  
2.1 Herziening Kaderrichtlijn Afvalstoffen  
2.2  Verordening inzake de voorkoming van het verlies van kunststof-
pallets om verontreiniging door microplastics te verminderen  
2.3 Mededeling EU-klimaatdoelstelling 2040  
2.4 Diversen 
  
3 Raad Landbouw en Visserij d.d. 26 maart 2024  
3.1 Snelle en structurele antwoorden op de crisissituatie in de 
landbouwsector 
3.2 Ontwikkelingen op de landbouwmarkten, in het bijzonder de gevolgen 
van de invasie van Oekraïne  
 
b. Buitenlands beleid en internationale missies 
 

 - 3 - MR 22 maart 2024  
van aard zijn. Het wetsvoorstel heeft als doel de technische kwaliteit van de 
wetgeving te verbeteren. 
  
Aangenomen. De minister van OCW zal het voorstel publiceren ter 
internetconsultatie. 
 
d. Internetconsultatie inzake wijziging van de Maatregel 
teboekgestelde schepen 1992 in verband de Rijkswet nationaliteit 
zeeschepen (Minister van I&W) 
De wijziging van de Maatregel teboekgestelde schepen 1992 is noodzakelijk 
als gevolg van de Rijkswet nationaliteit zeeschepen. Deze rijkswet regelt de 
nationaliteitsverlening aan zeeschepen, en zorgt voor de ontkoppeling van 
de teboekstelling en vlagregistratie. Op dit moment volgt vlagregistratie 
namelijk automatisch na teboekstelling. Als gevolg van deze ontkoppeling 
zal voortaan het Kadaster toetsen of wordt voldaan aan de nationaliteits- 
en vestigingseisen voor teboekstelling, waar dat nu door de ILT wordt 
gedaan. Met deze wijziging van de maatregel wordt ten eerste de toetsing 
door het Kadaster aan de nationaliteits- en vestigingseisen vastgesteld en 
wordt het moment daarvan vastgelegd. Ten tweede wordt geregeld dat de 
reder gefaciliteerd kan worden in het verloop van diens aanvraag voor 
teboekstelling en nationaliteitsverlening door gegevensverstrekking vanuit 
het Kadaster aan de ILT. De taken van ILT bij vlagregistratie worden 
geregeld in de Regeling nationaliteit zeeschepen, en vormt derhalve geen 
onderdeel van dit wijzigingsbesluit. 
 
Aangenomen. De minister van I&W zal het besluit publiceren ter 
internetconsultatie. 
 
e. Internetconsultatie inzake besluit tot wijziging van een aantal 
bepalingen in het Besluit doorberekening kosten College van 
Toezicht in verband met enkele aanpassingen in de systematiek op 
basis waarvan de kosten van het College van Toezicht 
Auteursrechten over de collectieve beheersorganisaties en 
onafhankelijke beheersorganisaties worden verdeeld (Minister voor 
Rechtsbescherming) 
Jaarlijks wordt vijftig procent van de kosten van het College van Toezicht 
Auteursrechten (CvTA) doorberekend aan de onder toezicht gestelden: 
collectieve beheersorganisaties (cbo's) en onafhankelijke 
beheersorganisaties (obo's). Na signalen vanuit de branche wordt het 
minimale bedrag dat wordt doorberekend gewijzigd van 1% naar 0,5% van 
de doorberekende kosten van het CvTA. In het wijzigingsbesluit worden ook 
enkele bijzondere situaties geregeld, bijvoorbeeld indien een nieuwe cbo of 
obo erbij komt of een cbo of obo de werkzaamheden beëindigd. 
 
Aangenomen. De minister voor Rechtsbescherming zal het besluit 
publiceren ter internetconsultatie. 
 
f. Internetconsultatie inzake wetsvoorstel tot wijziging van de 
Participatiewet in verband met categoriale bijzondere bijstand voor 
alleenverdieners (Minister voor APP) 
Een samenloop van wetten in de fiscaliteit, de sociale zekerheid en 
toeslagen pakt voor een groep alleenverdienende huishoudens nadelig uit, 
waardoor zij toeslagen mislopen. Dat komt doordat de afbouw van de 
dubbele algemene heffingskorting (AHK) in de bijstandsnorm en de afbouw 
van de overdraagbaarheid van de AHK aan de minstverdienende partner in 
de inkomstenbelasting niet samen op lopen. In de fiscaliteit is de 
overdraagbaarheid van de AHK in 2023 helemaal afgeschaft, in de bijstand 
loopt de afbouw nog tot 2036. Als gevolg hiervan heeft een groep 
 

 - 5 - MR 22 maart 2024  
c. Nader rapport inzake besluit houdende wijziging van het Besluit 
kwaliteit leefomgeving in verband met het vervallen van de 
aanwijzing van het reserveringsgebied van de parallelle Kaagbaan, 
het vervallen van de aanwijzing van het gebied waar zich 
laagvliegroute 10A bevindt en de in die gebieden geldende 
beperkingen (Minister van I&W) 
Met deze Algemene Maatregel van Bestuur (AMvB) wordt de 
ruimtereservering voor de parallelle Kaagbaan opgeheven. De opheffing 
neemt onzekerheid weg in het gebied rond de ruimtereservering en het 
biedt perspectief voor de leefbaarheid van de omgeving van Schiphol. 
Tevens vervalt met deze AMvB de aanwijzing van het gebied waar zich 
militaire laagvliegroute 10A bevindt. Deze wordt sinds 2002 niet meer 
gebruikt, maar bracht nog wel planologische beperkingen voor de 
provincies en gemeenten waarboven deze route liep. 
 
Aangenomen. De minister van I&W zal het besluit met nader rapport doen 
vaststellen. 
 
5. Nadere rapporten 
a. Nader rapport inzake wijziging van de Kieswet in verband met het 
stellen van regels ten behoeve van het houden van een verkiezing 
ten tijde van een epidemie (Epidemieafdeling Kieswet) (Minister van 
BZK) 
Aangehouden tot een volgende vergadering. 
 
b. Nader rapport inzake voorstel van Wet tot wijziging van de Wet 
subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende activiteiten 2013 
en enige andere onderwijswetten in verband met de landelijke 
borging van de uitvoering van ondersteuning van scholen en 
instellingen bij het onderwijs aan zieke leerlingen (Wet 
onderwijsondersteuning zieke leerlingen) (Minister voor PVO) 
Het wetsvoorstel onderwijsondersteuning zieke leerlingen heeft als doel om 
de continuïteit van de onderwijsondersteuning aan zieke leerlingen te 
waarborgen, te verduidelijken en te vereenvoudigen door de ondersteuning 
als wettelijke taak bij een door de minister van OCW aan te wijzen 
rechtspersoon neer te leggen. Hiertoe wordt een stichting opgericht. De 
stichting gaat scholen en mbo-instellingen ondersteunen bij het verzorgen 
van onderwijs aan leerlingen en mbo-studenten die door ziekte, die zich uit 
in lichamelijke klachten, niet (volledig) in staat zijn om onderwijs te volgen. 
Tevens gaat de stichting een expertisefunctie vervullen op het terrein van 
onderwijsondersteuning aan zieke leerlingen en mbo-studenten. Het advies 
van de Afdeling advisering van de Raad van State (dictum B) heeft geleid 
tot aanpassing van het wetsvoorstel en de memorie van toelichting. 
 
Aangenomen. De minister voor PVO zal het voorstel met nader rapport aan 
de Tweede Kamer doen sturen. 
 
6. Benoemingen 
a. Voordracht tot benoeming als lid van de Raad voor het Openbaar 
Bestuur (Minister van BZK) 
De raad stemt in met de benoeming van S. Belhaj.  
 
b. Voordracht tot benoeming als lid van de Kiesraad (Minister van BZK) 
 

 - 7 - MR 22 maart 2024  
III  Ministerie van Algemene Zaken 
 
IV  Koninkrijksrelaties en BES-fonds 
 
V  Ministerie van Buitenlandse Zaken 
 
VI  Ministerie van Justitie en Veiligheid 
 
VII  Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
VIII Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
 
IX  Ministerie van Financiën en Nationale Schuld 
 
X  Ministerie van Defensie 
 
XII  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  
 
XIII Ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
 
XIV Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en 
Diergezondheidsfonds 
 
XV Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
 
XVI Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
XVII Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
 
A Nationaal groeifonds 
 
B Mobiliteitsfonds 
 
C Gemeente- en Provinciefonds 
 
D Deltafonds 
 
E Defensiematerieelbegrotingsfonds 
 
Aangenomen. 
 
10. Ontwerpbesluit tot wijziging van het Arbeidsomstandighedenbesluit, het 
Asbestverwijderingsbesluit 2005, het Besluit bouwwerken leefomgeving 
en het Besluit uitvoering kinderbijslag, en gelijktijdige intrekking van 
het ontwerpbesluit tot wijziging van het Arbeidsomstandighedenbesluit 
in verband met de modernisering van het asbeststelsel (Minister van SZW) 
Aangehouden tot de volgende vergadering.  
 
11. Kabinetsstandpunt initiatiefwetsvoorstel ‘Wet Integrale 
suïcidepreventie’ (Staatssecretaris van VWS) 
Aangenomen. De staatssecretaris van VWS zal de Tweede Kamer tijdens de 
behandeling van het voorstel informeren over het kabinetsstandpunt.  
 
12. Conclusies onderraden en ministeriële commissies d.d. 19 maart 2024 
a. NVR-MO 
Vastgesteld.  
 
 

 - 9 - MR 22 maart 2024  
Aangenomen. De minister van BZK zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen. 
 
5.  Kamerbrief basiskwaliteitsniveau spoor (Staatssecretaris van 
I&W) 
Met voorliggende brief wordt de Tweede Kamer geïnformeerd over de 
totstandkoming van een basiskwaliteitsniveau voor het spoor. De brief 
bevat te maken keuzes, die nodig zijn om een definitief 
basiskwaliteitsniveau later in 2024 vast te stellen. Om het verwachte 
tekort met het beschikbare budget in te lopen is een aantal 
denkrichtingen geformuleerd. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van I&W zal de brief aan de Tweede 
Kamer sturen. 
 
6.  Kamerbrief en programma-aanpak Small Modular Reactors 
(Minister voor K&E) 
Om in te spelen en te anticiperen op de ontwikkelingen rondom Small 
Modular Reactors (SMR's) is bij de Voorjaarsnota 2023 een SMR-
programma aangekondigd. Met deze Kamerbrief en bijlagen wordt 
onder andere invulling gegeven aan de motie van de leden Erkens en 
Bontenbal om tot een ‘gestructureerde programma-aanpak’ te komen. 
De programma-aanpak richt zich op het anticiperen van mogelijke 
realisatie van SMR’s in Nederland, onder andere door het 
ondersteunen van stakeholders en medeoverheden en het in kaart 
brengen van de mogelijke aanvullende rol van SMR's voor het 
Nederlandse energiesysteem. De programma-aanpak is als bijlage bij 
de Kamerbrief gevoegd, en is opgesteld op basis van conclusies van 
een stakeholderanalyse die is uitgevoerd in samenwerking met 
consultancybureau Berenschot en die eveneens als bijlage bij de 
Kamerbrief is gevoegd. 
 
Aangenomen. De minister voor K&E zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen. 
 
7.  Kabinetsreactie rapport ‘Hoe Nederlands staal te 
verduurzamen’ en position paper ‘Gezond Geborgd’ (Minister 
van EZK) 
Aangehouden tot de volgende vergadering van de ministerraad. 
 
d. Vierhoek 
Vastgesteld.  
 
1.  Inkomstenkader 
  Besproken.  
 
2.  Update rechtszaken box 3 
  Besproken.  
 
13. Belangrijke zaken die in de Tweede en/of Eerste Kamer aan de orde zijn 
geweest of op korte termijn zullen komen 
a. Motie van het lid Dijk over het in publieke handen houden van 
Intravacc (29 282, nr. 540) 
 

