 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS/2010009623 
Datum 29 maart 2010  
Betreft Schriftelijke vragen Jaarplan 2010 Kustwacht NA&A 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
 
Hierbij bied ik u mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties de antwoorden aan op de vragen van de vaste commissie 
Defensie d.d. 23 februari jl. over mijn brief d.d. 29 januari 2010 inzake het 
Jaarplan 2010 van de Kustwacht voor de Nederlandse Antillen en Aruba (TK 
2009-2010, 32 123 X, nr. 96). 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE, 
 
E. van Middelkoop 
 
 
 
 Pagina 1 van 8 
 
 

 
 
 
Vraag 6 Ministerie van Defensie 
 
Kunt u een meer gedetailleerd inzicht geven in de wijze waarop de in- 
Datum 
en doorvoer van drugs en de illegale invoer van vuurwapens door de 
29 maart 2010 
Kustwacht bestreden wordt?  
 
De Kustwacht voert in het kader van haar taakuitoefening met haar varende 
Onze referentie 
BS/2010009623 
en vliegende eenheden zowel preventieve als reactieve patrouilles uit. 
Daarnaast stelt de samenwerking en informatie-uitwisseling met 
partnerdiensten de Kustwacht steeds meer in staat om gericht en 
informatiegestuurd op te treden tegen verdachte vaartuigen.  
 
Vraag 7 
Kunt u feitelijke informatie verschaffen over de mate waarin de 
Benedenwindse en Bovenwindse eilanden worden gebruikt als 
springplank in mensensmokkeltrajecten?  
Illegale immigratie is zowel voor de Benedenwindse als de Bovenwindse 
eilanden een aanzienlijk probleem vanwege de grote welvaartsverschillen in de 
regio. Dit veroorzaakt een permanente stroom van migranten uit de regio op 
zoek naar een betere toekomst. Migranten komen veelal op reguliere wijze 
binnen, zowel over zee als via de lucht, maar verdwijnen vervolgens in het 
illegale circuit.  
 
Vraag 8  
Waaruit blijkt dat de aanpak van mensensmokkel, mensenhandel en 
illegale immigratie voor de Kustwacht een hoge prioriteit is?  
Dit blijkt uit het feit dat de bestrijding van mensensmokkel, mensenhandel en 
illegale immigratie door de ministers van Justitie van de drie landen van het 
Koninkrijk als prioriteit voor de Kustwacht is aangewezen in het Justitieel 
Beleidsplan voor de Kustwacht en dat het merendeel van de jaarcapaciteit van 
de Kustwacht wordt ingezet voor optreden in het kader van drugsbestrijding, 
bestrijding van vuurwapensmokkel en bestrijding van mensensmokkel, 
mensenhandel en illegale immigratie.  
 
Vraag 9  
In welke mate worden terroristische activiteiten gefinancierd uit 
drugs-, wapen- en mensensmokkel via de Nederlandse Antillen en 
Aruba?  
De Kustwacht is niet belast met de opsporing van de financiering van 
terroristische activiteiten. Dit behoort tot de competentie van andere 
opsporingsdiensten. 
 
Vraag 10 
Kan nader aangegeven worden wat wordt bedoeld met “signalerende 
en ondersteunende dienst ten behoeve van eilandelijke activiteiten” 
op het gebied van toezicht op het milieu? 
De eilandelijke autoriteiten zijn verantwoordelijk voor de daadwerkelijke 
bestrijding en ruiming van milieuverontreinigingen in hun wateren. De 
Kustwacht vervult hierin een signalerende en controlerende rol en stelt proces- 
verbaal op tegen overtreders. 
 
Vraag 11 
In hoeverre is er in de huidige situatie bij de Kustwacht sprake van 
problemen met betrekking tot de informatiehuishouding? 
 
 Pagina 3 van 8 
 
 

 
 
 
Kan een beeld worden geschetst van de toenemende bewapening van Ministerie van Defensie 
 
Venezuela (door aankopen in Rusland enzovoorts)? Wat betekenen de 
Datum 
wapenaankopen van Venezuela en de verbale retoriek van president 
29 maart 2010 
Chavez voor het spanningsveld waarin ook de Kustwacht voor de 
 
Nederlandse Antillen en Aruba moet opereren? 
Onze referentie 
BS/2010009623 
Nee. Over de uitspraken van president Chavez en de duiding daarvan verwijs 
ik naar de beantwoording van vragen van de leden Leerdam en Eijsink 
(Aanhangsel bij de Handelingen, vergaderjaar 2009-2010, nr 1534) en de 
beantwoording van vragen van het lid Verdonk (d.d. 12 februari 2010 met 
kenmerk 2010ZO2876). Zoals eerder gesteld, zijn de veiligheid van de 
Nederlandse Antillen en Aruba respectievelijk de territoriale integriteit van het 
Koninkrijk niet in het geding. De uitspraken van president Chavez staan de 
samenwerking tussen Venezuela en de Kustwacht van de Nederlandse Antillen 
en Aruba niet in de weg. Dit blijkt uit het feit dat het overleg en de 
afstemming over de uitvoering van Kustwachttaken in de praktijk naar wens 
verloopt. Zie ook het antwoord op vraag 14.  
 
Vraag 16 
Op welke wijze gaat u de Tweede Kamer op de hoogte houden van de 
totstandkoming van een overeenkomst over personencontroles op de 
zeehavens van Sint Maarten en bespreking hierover tussen het Franse 
en Nederlandse Ministerie van Defensie? 
 
Als onderhandelingen over een dergelijke overeenkomst worden gestart zult u 
daarover via de gebruikelijke weg, namelijk de lijst van in voorbereiding zijnde 
verdragen, worden geïnformeerd.  
 
Vraag 17 
Kan nu al meer informatie worden verschaft over de operationele 
consequenties voor de Kustwacht van de staatkundige herschikking 
van het Koninkrijk en van de verruiming van de jurisdictie van de 
Kustwacht?  
 
De operationele consequenties van beide ontwikkelingen voor de Kustwacht 
zijn (uitvoerig) onderzocht en beschreven in het Lange Termijnplan 2009-2018 
voor de Kustwacht (LTP), dat u bij brief van 18 september 2009 is 
toegezonden (TK 2009-2010, nr. 32123X, nr. 7) Uit het LTP blijkt dat op de 
taakgebieden van de Kustwacht (opsporing, handhaving en toezicht, 
dienstverlening) het beroep op de Kustwacht in de planperiode stijgt. Dat 
komt onder andere door meer justitiële aandacht voor de bestrijding van 
mensensmokkel, mensenhandel en illegale immigratie, door de groei van het 
(commerciële) scheepvaartverkeer, door meer aandacht voor de bescherming 
van het (mariene) milieu, in het bijzonder beschermde natuur- en visgebieden 
(zoals de Saba bank) en de groei van het watersporttoerisme. Als gevolg van 
de staatkundige herschikking zal ook vanuit de BES eilanden op een grotere 
inspanning van de Kustwacht worden gerekend. In de aanpassing van het 
operationeel vermogen van de Kustwacht wordt met deze ontwikkelingen 
rekening gehouden.  
 
 
 
 
 Pagina 5 van 8 
 
 

 
 
 
De Kustwacht kan vanaf het tweede kwartaal beschikken over twaalf Ministerie van Defensie 
 
gemodificeerde Super-RHIB's. De totale modificatiekosten van de Super-
Datum 
RHIB’s worden geraamd op 1,2 miljoen euro. 
29 maart 2010 
 
 
Vraag 24 
Onze referentie 
BS/2010009623 
Bent u bereid om het convenant tussen de Kustwacht en Commando 
Zeestrijdkrachten (CZSK) naar de Kamer te sturen zodat inzicht 
verkregen kan worden in de onderlinge samenwerking tussen de 
Kustwacht en Defensie? 
Ja. Het convenant betreft een verzameling interne beheersafspraken tussen de 
Kustwacht en het Commando Zeestrijdkrachten, vooral gericht op de 
afstemming van bedrijfsvoeringvraagstukken. Een kopie van het convenant 
treft u bijgevoegd aan.  
 
Vraag 25 
Hebben de Nederlandse Antillen en Aruba in het jaar 2009 aan hun 
betalingsverplichtingen met betrekking tot de Kustwacht NAA 
voldaan?  
Noch de Nederlandse Antillen noch Aruba hebben tot nu toe aan hun 
betalingsverplichtingen over 2009 voldaan. Hierover is overleg gaande. 
 
Vraag 26 
Indien de verdeelsleutel zoals die tot nu toe werd gehanteerd (6/9 
deel voor Nederland, 2/9 deel voor de Nederlandse Antillen en 1/9 
deel voor Aruba), wordt gewijzigd, hoe zal de verdeelsleutel er dan in 
de nieuwe situatie uitzien? 
 
Vraag 28 
Welke gevolgen heeft de opheffing van het land Nederlandse Antillen 
voor de verschillende financiële bijdragen? Welke verdeelsleutel zal in 
de toekomst worden gehanteerd voor de overzeese kustwacht? 
 
Het staatkundige transitieproces heeft gevolgen voor de financiële 
verdeelsleutel die tot nu toe wordt gehanteerd. Het deel dat nu ten laste komt 
van het Land Nederlandse Antillen zal opnieuw moeten worden belegd. Over 
een nieuwe verdeelsleutel wordt nog overleg gevoerd tussen de Landen van 
het Koninkrijk.  
 
Vraag 27 
Welke criteria hebben geleid tot de huidige vaste verdeelsleutel, 
waarbij Nederland 6/9 deel van de financiering voor zich neemt, 
terwijl de Nederlandse Antillen en Aruba maar voor respectievelijk 
2/9 en 1/9 financieel bijdragen aan de exploitatie van de overzeese 
kustwacht? 
De Landen van het Koninkrijk zijn gezamenlijk verantwoordelijk voor de 
instandhouding van de Kustwacht. Dit uitgangspunt is ook vastgelegd in 
artikel 13 van de Rijkswet Kustwacht. De vaste verdeelsleutel tussen de 
Landen is bij de oprichting van de Kustwacht overeengekomen en heeft 
betrekking op de exploitatie- en investeringskosten van de Kustwacht. Ook op 
de investeringen uit het LTP 2009-2018 wordt deze verdeelsleutel toegepast. 
De verdeelsleutel heeft geen betrekking op de inzet van defensiemiddelen en 
de kosten van de luchtverkenningcapaciteit voor de Kustwacht.  
 
 Pagina 7 van 8 
 
 

