NL
10.11.2015 Publicatieblad van de Europese Unie C 373/289
JAARVERSLAG OVER DE ACTIVITEITEN 
GEFINANCIERD UIT HET ACHTSTE, NEGENDE, 
TIENDE EN ELFDE EUROPEES 
ONTWIKKELINGSFONDS (EOF)
(2015/C 373/02)

NL
10.11.2015 Publicatieblad van de Europese Unie C 373/291
Jaarverslag over de activiteiten gefinancierd uit het achtste, negende, tiende en elfde Europees Ontwikkelingsfonds (EOF)
INHOUD
Paragraaf
Inleiding 1-12
Specifieke kenmerken van de Europese ontwikkelingsfondsen 2-12
Risico's voor de regelmatigheid 8-12
Hoofdstuk I — Uitvoering van het achtste, negende, tiende en elfde EOF 13-19
Financiële uitvoering 13-19
Hoofdstuk II — Betrouwbaarheidsverklaring van de Rekenkamer over de EOF's 20-46
Betrouwbaarheidsverklaring van de Rekenkamer over het achtste, negende, tiende en 
elfde EOF aan het Europees Parlement en de Raad — Verslag van de onafhankelijke 
accountant I-IX
Toelichting bij de betrouwbaarheidsverklaring 20-46
Reikwijdte en aanpak van de controle 20-23
Betrouwbaarheid van de rekeningen 24-25
Regelmatigheid van de verrichtingen 26-35
Onderzoek van geselecteerde systemen en jaarlijkse activiteitenverslagen 36-46
Conclusies en aanbevelingen 47-50
De conclusie voor 2014 47-48
Aanbevelingen 49-50
Bijlage 1 — Resultaten van de toetsing van verrichtingen voor de Europese ontwikkelingsfondsen
Bijlage 2 — Follow-up van eerdere aanbevelingen voor de Europese ontwikkelingsfondsen

NL
10.11.2015 Publicatieblad van de Europese Unie C 373/293
OPMERKINGEN VAN DE REKENKAMER 
Specifieke kenmerken van de Europese ontwikke-
lingsfondsen
2. Sinds 1958 vormen de EOF's het voornaamste instrument 
waarmee de Europese Unie de ontwikkelingssamenwerking 
ondersteunt in de staten in Afrika, het Caraïbisch gebied en de 
Stille Oceaan (ACS) en in landen en gebieden overzee (LGO). De 
partnerschapsovereenkomst die op 23 juni 2000 werd onder-
tekend in Cotonou voor een periode van twintig jaar („de 
Overeenkomst van Cotonou”) vormt het huidige kader voor de 
betrekkingen van de Europese Unie met de ACS-staten en de 
LGO. Zij is er vooral op gericht armoede terug te dringen en 
uiteindelijk uit te bannen.
3. De EOF's zijn van bijzondere aard:
a) zij worden gefinancierd door de lidstaten volgens financiële 
1
verdeelsleutels ( ) die worden vastgesteld in een internatio-
nale overeenkomst tussen de regeringen van de lidstaten, in 
het kader van de Raad bijeen, en afwijken van de 
verdeelsleutels voor de algemene EU-begroting;
b) zij worden buiten het kader van de algemene begroting van 
de EU beheerd door de Europese Commissie en door de 
Europese Investeringsbank (EIB);
c) vanwege het intergouvernementele karakter van de EOF's 
heeft het Europees Parlement een beperktere rol in de 
werking daarvan dan in de werking van de instrumenten 
voor ontwikkelingssamenwerking die worden gefinancierd 
uit de algemene EU-begroting; het houdt zich met name 
afzijdig bij de vaststelling en toewijzing van EOF-middelen. 
Het Europees Parlement is echter de kwijtingverlenende 
autoriteit, behalve ten aanzien van de investeringsfaciliteit 
2 3
die wordt beheerd door de EIB ( ) ( ).
1
( ) Voor elk EOF wordt de verdeelsleutel van iedere lidstaat 
uitgedrukt als een percentage van de totale hoeveelheid aan 
middelen.
2
( ) Zie de artikelen 43, 48-50 en 58 van Verordening (EU) nr. 567/ 
2014 van de Raad van 26 mei 2014 tot wijziging van 
Verordening (EG) nr. 215/2008 inzake het Financieel Reglement 
van toepassing op het tiende Europees Ontwikkelingsfonds wat 
betreft de toepassing van de overgangsperiode tussen het tiende 
Europees Ontwikkelingsfonds en het elfde Europees Ontwikke-
lingsfonds tot de inwerkingtreding van het intern akkoord 
betreffende het elfde Europees Ontwikkelingsfonds (PB L 157 van 
27.5.2014, blz. 52). Zie ook Advies nr. 9/2007 van de 
Rekenkamer over het voorstel voor een verordening van de 
Raad inzake het Financieel Reglement van toepassing op het 
tiende Europees Ontwikkelingsfonds (PB C 23 van 28.1.2008), 
paragrafen 5 en 6.
3
( ) In 2012 werd de controle van deze verrichtingen door de 
Rekenkamer geregeld in een tripartiete overeenkomst tussen de 
EIB, de Commissie en de Rekenkamer (artikel 134 van Verorde-
ning (EG) nr. 215/2008 van de Raad (PB L 78 van 19.3.2008, 
blz. 1)). De betrouwbaarheidsverklaring van de Rekenkamer heeft 
geen betrekking op de investeringsfaciliteit.

NL
10.11.2015 Publicatieblad van de Europese Unie C 373/295
OPMERKINGEN VAN DE REKENKAMER ANT WOORD VAN DE COMMISSIE 
Risico's voor de regelmatigheid
8. De uitgaven die in dit verslag worden behandeld, worden 8. Het 11e EOF heeft een eigen financieel reglement (FR) 
verricht door middel van een breed scala aan methoden die in (Verordening (EU) 2015/323), door de Raad vastgesteld op 2 maart 
79 landen worden uitgevoerd. De regels en procedures, 2015. Er is voor een effectieve vereenvoudiging gezorgd door 
waaronder die betreffende de aanbesteding en gunning van afstemming van het FR van het 11e EOF met het FR voor de 
contracten, zijn vaak ingewikkeld. Deze complexiteit wordt algemene begroting, door transparante en duidelijke verwijzingen naar 
aanzienlijk vergroot door het ontbreken van een gebruiks- het FR van de algemene begroting en de uitvoeringsvoorschriften (UV) 
10
vriendelijk financieel reglement voor het elfde EOF ( ). daarbij. Het FR van het 11e EOF zorgt zodoende niet alleen voor 
samenhang wat de toepasselijke financiële procedures betreft, en meer 
efficiëntie, maar vermindert tevens het foutenrisico.
De voorschriften en de modellen voor aanbestedingen en het gunnen 
van opdrachten voor zowel de algemene begroting als het EOF, die in de 
praktische gids voor aanbestedingen en subsidies (PRAG) van 
DG DEVCO zijn gebundeld, worden door de Europese beroeps-
verenigingen zeer op prijs gesteld.
11
9. Op twee gebieden — begrotingssteun ( ) en EU-bijdragen 
aan multidonorprojecten die worden uitgevoerd door interna-
12
tionale organisaties ( ) zoals de VN — beperken de aard van de 
instrumenten en de betalingsvoorwaarden de mate waarin de 
verrichtingen vatbaar zijn voor fouten.
10. Begrotingssteun vormt een bijdrage aan de algemene 
begroting van een staat of diens begroting voor een specifiek 
beleid of doel. Wij hebben onderzocht of de Commissie heeft 
voldaan aan de specifieke voorwaarden voor de uitbetaling van 
begrotingssteun aan het betrokken partnerland en of zij heeft 
geverifieerd dat er is voldaan aan de algemene subsidiabiliteits-
voorwaarden (zoals bevredigende vooruitgang op het gebied van 
het beheer van overheidsfinanciën).
11. De wettelijke bepalingen bieden echter veel ruimte voor 
interpretatie en de Commissie beschikt over een grote mate van 
flexibiliteit bij het bepalen of er aan de algemene voorwaarden is 
voldaan. Bij onze controle van de regelmatigheid kunnen wij 
niet verder gaan dan het stadium waarin de steun aan een 
partnerland wordt betaald. De overgedragen middelen gaan dan 
op in de begrotingsmiddelen van het ontvangende land. 
Eventuele tekortkomingen in het financieel beheer van dat land 
leiden niet tot met de controle van de regelmatigheid door ons 
aangetoonde fouten.
10
( ) Zie Advies nr. 3/2013 van de Rekenkamer over het voorstel voor 
een verordening van de Raad inzake het Financieel Reglement 
van toepassing op het elfde Europees Ontwikkelingsfonds, de 
paragrafen 3 en 4.
11
( ) De brutobetalingen voor begrotingssteun uit de EOF's bedroegen 
in 2014 794 miljoen euro.
12
( ) De brutobetalingen van de EOF's aan multidonorprojecten die 
werden uitgevoerd door internationale organisaties, bedroegen in 
2014 776 miljoen euro.

NL
10.11.2015 Publicatieblad van de Europese Unie C 373/297
OPMERKINGEN VAN DE REKENKAMER 
15. Om te zorgen dat er tussen januari 2014 en de 
inwerkingtreding van het elfde EOF middelen beschikbaar zijn, 
15
heeft de Raad in december 2013 overgangsmaatregelen ( ) 
vastgesteld, de zogenoemde „overbruggingsfaciliteit”. De in het 
kader van de overbruggingsfaciliteit beschikbare middelen 
bedroegen in 2014 1 616 miljoen euro. Zij werden gefinancierd 
door middel van:
— geannuleerde middelen van het achtste en negende EOF tot 
en met 31 december 2013 (936 miljoen euro);
— niet-vastgelegde saldi van het tiende EOF tot 31 december 
2013 (75 miljoen euro);
— in 2014 geannuleerde middelen van het tiende en 
voorgaande EOF's (586 miljoen euro), en
— rente en overige ontvangsten (19 miljoen euro).
Deze worden verantwoord onder het elfde EOF, maar vormen 
geen aanvullende middelen voor het elfde EOF.
16. Tabel 2 geeft de besteding van de EOF-middelen in 2014 
en gecumuleerd weer.
15
( ) Besluit 2013/759/EU van de Raad van 12 december 2013 
betreffende overgangsmaatregelen voor het beheer van het EOF 
tussen 1 januari 2014 en de inwerkingtreding van het elfde 
Europees Ontwikkelingsfonds (PB L 335 van 14.12.2013, 
blz. 48).

NL
10.11.2015 Publicatieblad van de Europese Unie C 373/299
OPMERKINGEN VAN DE REKENKAMER 
17. Het bedrag van de in 2014 gedane nettovastleggingen 
was uitzonderlijk laag (621 miljoen euro) in vergelijking met 
16
voorgaande jaren ( ). Dit was het gevolg van de vertraagde 
inwerkingtreding van het elfde EOF, waardoor de middelen 
werden beperkt die beschikbaar waren voor vastleggingen in het 
kader van de overbruggingsfaciliteit. Anderzijds bereikten de in 
2014 verrichte betalingen een recordhoogte (3 516 miljoen 
17
euro) ( ), met name door een uit de overbruggingsfaciliteit 
betaald bedrag van 595 miljoen euro dat voornamelijk werd 
besteed aan betalingen voor begrotingssteun en voorschotten 
voor acties in het kader van de Vredesfaciliteit voor Afrika in de 
Centraal-Afrikaanse Republiek en Somalië.
18. Aan het einde van 2014 waren bijna alle beschikbare 
middelen vastgelegd (98,9 % voor financieringsbesluiten, 91,2 % 
18
voor individuele contracten). Nog te betalen vastleggingen ( ) 
namen met 23 % af van 12,5 miljard euro aan het einde van 
2013 tot 9,7 miljard euro aan het einde van 2014. Dit was het 
resultaat van de inspanningen die door EuropeAid werden 
geleverd ter vermindering van de nog te betalen vastleggingen, 
alsmede door het lage niveau van in 2014 genomen financie-
ringsbesluiten.
19. Voor het gehele terrein waarvoor het verantwoordelijk 
19
is ( ), heeft EuropeAid zijn inspanningen voortgezet om het 
aantal oude voorfinancieringen en oude niet-afgewikkelde 
20
vastleggingen ( ) terug te brengen en om het aantal open-
21
staande verlopen contracten ( ) te verminderen. De voor 2014 
gestelde streefdoelen met betrekking tot oude voorfinancierin-
gen en oude niet-afgewikkelde vastleggingen werden ruim-
22
schoots overschreden ( ). Hoewel het voor 2014 gestelde 
streefdoel met betrekking tot het aandeel aan verlopen 
contracten ten opzichte van het totale aantal contracten voor 
23
bijna de gehele portfolio van EuropeAid werd bereikt ( ), was 
de voortgang op het gebied van de EOF's minder bevredi-
24
gend ( ).
16
( ) 2013: 3 923 miljoen euro; 2012: 3 163 miljoen euro.
17
( ) 2013: 2 963 miljoen euro; 2012: 3 209 miljoen euro.
18
( ) Reste à liquider (uitstaande verplichting — RAL).
19
( ) EOF's en de algemene begroting samen.
20
( ) Oude RAL.
21
( ) Een contract wordt als verlopen beschouwd indien het na méér 
dan 18 maanden na afloop van de operationele periode ervan 
nog steeds openstaat. Vertragingen bij de afsluiting van 
contracten verhogen het risico op fouten inzake de regelmatig-
heid, omdat het daardoor moeilijker kan zijn om de onder-
steunende documentatie te achterhalen als zij niet op de juiste 
wijze is gearchiveerd en essentiële projectmedewerkers zijn 
vertrokken. Late contractsluiting kan ook tot vertraging leiden 
bij de invordering van niet-uitgegeven voorfinanciering en niet- 
subsidiabele uitgaven.
22
( ) Vermindering van oude open voorfinanciering: 46 % verwezen-
lijkt (streefdoel: 25 %); vermindering oude RAL: 51,24 % 
verwezenlijkt (streefdoel: 25 %).
23
( ) Aandeel van 15,52 % verwezenlijkt (streefdoel: 15 %).
24
( ) Van de 5,3 miljard euro aan verlopen contracten heeft 3,7 miljard 
euro (69 %) betrekking op de EOF's. Het aandeel van verlopen 
contracten ten opzichte van het totale aantal open EOF- 
contracten bedraagt 25 %, vergeleken met 15,5 % voor de gehele 
portfolio van EuropeAid. Voor 477 (1,3 miljard euro) van de 
1 528 verlopen EOF-contracten (31 % qua aantal, 35 % qua 
waarde) eindigde de operationele periode vóór 2010.

NL
10.11.2015 Publicatieblad van de Europese Unie C 373/301
Betrouwbaarheid van de rekeningen
Oordeel over de betrouwbaarheid van de rekeningen
VI — Naar ons oordeel geeft de jaarrekening van het achtste, negende, tiende en elfde EOF op alle materiële punten een 
getrouw beeld van hun financiële situatie per 31 december 2014, van de resultaten van hun verrichtingen, van hun 
kasstromen en van de veranderingen in de nettoactiva over het op die datum afgesloten jaar, overeenkomstig het Financieel 
Reglement van het tiende EOF en overeenkomstig boekhoudregels op basis van internationaal aanvaarde boekhoudnormen 
voor de publieke sector.
De wettigheid en regelmatigheid van de onderliggende verrichtingen bij de rekeningen
Ontvangsten
Oordeel over de wettigheid en regelmatigheid van de onderliggende ontvangsten bij de rekeningen
VII — Naar ons oordeel zijn de onderliggende ontvangsten bij de rekeningen betreffende het per 31 december 2014 afgesloten 
begrotingsjaar op alle materiële punten wettig en regelmatig.
Betalingen
Grondslag voor een afkeurend oordeel over de wettigheid en regelmatigheid van de onderliggende betalingen bij de rekeningen
VIII — Wij schatten het meest waarschijnlijke foutenpercentage voor de uitgavenverrichtingen van het achtste, negende, tiende 
en elfde EOF op 3,8 %.
Afkeurend oordeel over de wettigheid en regelmatigheid van de onderliggende betalingen bij de rekeningen
IX — Gelet op de ernst van de kwesties die werden beschreven in de paragraaf over de grondslag voor een afkeurend oordeel 
over de wettigheid en regelmatigheid van de onderliggende betalingen bij de rekeningen, zijn wij van oordeel dat de 
onderliggende betalingen bij de rekeningen voor het per 31 december 2014 afgesloten jaar fouten van materieel belang 
vertonen.
16 juli 2015
Vítor Manuel da SILVA CALDEIRA
President
Europese Rekenkamer
12, rue Alcide de Gasperi, 1615 Luxemburg, LUXEMBURG

NL
10.11.2015 Publicatieblad van de Europese Unie C 373/303
OPMERKINGEN VAN DE REKENKAMER ANT WOORD VAN DE COMMISSIE 
d) een beoordeling van de systemen die werden onderzocht 
bij EuropeAid en EU-delegaties; deze bestreek: i) controles 
vooraf door personeel van de Commissie, externe con-
troleurs of toezichthouders voordat betalingen worden 
gedaan, en ii) monitoring en toezicht, voornamelijk follow- 
up van externe controles, verificatie- en toezichtbezoeken 
en de onderzoeken van EuropeAid in 2012, 2013 en 2014 
van het restfoutenpercentage (RFP);
e) een beoordeling van het jaarlijks activiteitenverslag (JAV) 
van de directeur-generaal van EuropeAid, en
f) een follow-up van onze eerdere aanbevelingen.
23. Zoals aangegeven in paragraaf 6, voert EuropeAid de 
meeste van de instrumenten voor externe bijstand uit die uit de 
algemene begroting en de EOF's worden gefinancierd. Onze 
opmerkingen met betrekking tot zowel de systemen als de 
betrouwbaarheid van het JAV en de verklaring van de directeur- 
generaal voor 2014 hebben betrekking op het gehele terrein 
waarvoor EuropeAid verantwoordelijk is.
Betrouwbaarheid van de rekeningen
24. Sinds 2007, het jaar waarin de EOF-boekhouding werd 24. De Commissie past deze aanpak van begrotingssteunmaat-
gemoderniseerd, ontbreken in de afsluitende ramingsmethode regelen toe sinds 2007, op basis van de boekhoudregels van 2006.
die de Commissie toepast, kosten die in verband met 
Volgens de Commissie is er sprake van een uitgave wanneer uitbetaling 
overeenkomsten voor begrotingssteun zijn gemaakt waarvoor 
plaatsvindt, aangezien op dat moment alle steunvoorwaarden naar 
gedurende het jaar door de ACS-staten geen betalingsverzoeken 
behoren zijn beoordeeld door de diensten van de Commissie. De 
werden ingediend. De Commissie is van oordeel dat, met het 
Commissie neemt in de afsluiting ook in de loop van het jaar door 
oog op de aard van begrotingssteun, de uitbetaling het moment 
ACS-staten gedane, maar nog niet uitbetaalde betalingsverzoeken mee 
van opname als last is. De Commissie beschikt inderdaad over 
omdat zij ervan uitgaat dat wanneer een ACS-staat een verzoek tot 
een ruime beoordelingsmarge bij haar beoordeling van de 
betaling in verband met begrotingssteun doet, het zeer waarschijnlijk is 
naleving van de subsidiabiliteitsvoorwaarden. Volgens de boek-
dat aan de overeengekomen steuncriteria is voldaan.
houdregels van de Commissie is begrotingssteun echter geen 
discretionaire uitkering, maar een recht; net als voor andere niet- 
handelsuitgaven is de Commissie ertoe gehouden de betalingen 
te verrichten indien aan de subsidiabiliteitsvoorwaarden is 
voldaan.
25. Voor betaalde voorfinancieringen van meer dan 25. Er is in de afgelopen drie jaar verbetering geconstateerd wat 
750 000 euro is de Commissie verplicht jaarlijks rente in te betreft de jaarlijkse inning van rente op voorfinancieringen in plaats 
vorderen (in 2014 werd 3 miljoen euro ingevorderd en in 2013 van inning aan het einde van de overeenkomst.
5,7 miljoen euro). Zoals in voorgaande jaren door ons is 
35 De ordonnateurs krijgen regelmatig instructies om hen te herinneren 
opgemerkt ( ), hebben wij vastgesteld dat de gedelegeerde 
aan de verplichting om de verschuldigde rente op voorfinanciering in te 
ordonnateurs deze regel echter nog steeds niet systematisch 
vorderen. Ook is een monitoringsysteem opgezet.
naleven en dat de hoeveelheid rentebaten die in toelichting 3.5 
bij de financiële staten openbaar wordt gemaakt, deels is 
gebaseerd op schattingen. Voorts werd de rente over voor-
financieringen van 250 000 tot 750 000 euro nog steeds niet als 
ontvangsten in de financiële staten opgenomen, omdat de 
ontwikkeling van het gemeenschappelijk Relex-informatiesys-
teem (CRIS) pas laat in 2014 werd afgerond.
35
( ) Paragraaf 19 van het Jaarverslag 2012 en paragraaf 20 van het 
Jaarverslag 2013.

NL
10.11.2015 Publicatieblad van de Europese Unie C 373/305
Grafiek 2 — Bijdrage aan het geschatte foutenpercentage per soort fout
Bron: Europese Rekenkamer. 
OPMERKINGEN VAN DE REKENKAMER 
Projecten
30. Van de 133 door ons gecontroleerde betalingsverrich-
tingen met betrekking tot projecten bevatten er 52 (39 %) 
fouten, waaronder 34 (65 %) kwantificeerbare fouten. Van de 
34 betalingsverrichtingen die kwantificeerbare fouten bevatten, 
waren er 14 definitieve verrichtingen die waren goedgekeurd 
nadat alle controles vooraf waren uitgevoerd.
38
31. Net als in voorgaande jaren ( ) werden er vaker fouten 
aangetroffen bij verrichtingen die verband hielden met pro-
grammaramingen, subsidies en bijdragenovereenkomsten met 
internationale organisaties dan bij andere steunvormen. Van de 
66 getoetste verrichtingen in deze categorieën vertoonden er 29 
(44 %) kwantificeerbare fouten, wat 75 % van het geschatte 
foutenpercentage uitmaakt.
32. Bij de voornaamste soorten ontdekte kwantificeerbare 
fouten bij betalingsverrichtingen met betrekking tot projecten 
ging het om:
a) niet-naleving door de begunstigde van aanbestedingsregels 
(acht verrichtingen);
38
( ) Paragraaf 25 van het Jaarverslag 2013.

NL
10.11.2015 Publicatieblad van de Europese Unie C 373/307
OPMERKINGEN VAN DE REKENKAMER ANT WOORD VAN DE COMMISSIE 
Niet-subsidiabele uitgaven Niet-subsidiabele uitgaven
Wij onderzochten de goedkeuring van de EOF-bijdrage aan De Commissie heeft alle passende corrigerende maatregelen 
het TerrAfrica Leveraging Trust Fund. De administratieover- genomen. De in de steekproef opgenomen goedkeuring is 
eenkomst voor het trustfonds werd ondertekend in novem- ingetrokken en het bedrag opnieuw geregistreerd rekening houdend 
ber 2012. De door de Commissie verleende goedkeuring was met het te hoog aangegeven bedrag.
gebaseerd op de totale uitbetalingen van het trustfonds 
gedurende zijn looptijd van 2006 tot 2013. Van de 
6 714 489 euro die door de Commissie is geaccepteerd, 
was een bedrag van 4 664 666 euro aan uitgaven gedaan 
vóórdat de administratieovereenkomst in werking trad. Dat 
bedrag was bovendien al in het kader van de voorgaande 
trustfondsovereenkomst goedgekeurd door de Commissie en 
is dientengevolge tweemaal betaald.
Uitgaven die niet door de begunstigde zijn gedaan Uitgaven die niet door de begunstigde zijn gedaan
Wij onderzochten de goedkeuring van voorfinanciering in De Commissie onderneemt de passende corrigerende maatregelen: 
verband met het programma „Implementation of humanita- de terugvorderingsprocedure is ingeleid. Daarnaast wordt een 
rian demining operations in Senegal (Casamance)” (tenuit- controlebezoek gepland voor de afsluiting van het project.
voerlegging van humanitaire mijnopruimingsoperaties in 
Senegal (Casamance)). De internationale organisatie die het 
programma uitvoert, heeft het nog niet volledig uitbetaalde 
bedrag van een dienstencontract voor mijnopruiming als 
werkelijke uitgaven opgevoerd. De demobilisatiefase was nog 
niet afgerond (uitrusting en materieel waren nog niet 
afgevoerd van de projectlocatie en overgedragen aan de 
nationale autoriteiten en het eindverslag was nog niet 
ingeleverd door de contractant) en de begunstigde had de 
daarmee samenhangende uitgaven ten bedrage van 
207 437,87 USD nog niet gedaan.
40
33. In 21 gevallen ( ) van kwantificeerbare fouten beschikte 
de Commissie, door middel van haar systemen, over voldoende 
41
informatie ( ) om de fouten te kunnen voorkomen, opsporen 
en corrigeren voordat zij de uitgaven accepteerde. Indien al deze 
informatie gebruikt was om fouten te corrigeren, zou het 
geschatte foutenpercentage 2,3 procentpunt lager zijn geweest.
34. Niet-kwantificeerbare fouten hadden voornamelijk be-
trekking op tekortkomingen bij de gevolgde aanbestedings-
procedures (acht verrichtingen) en ontoereikende 
aanbestedingsdocumenten (zeven verrichtingen).
Begrotingssteun
35. Van de 32 door ons gecontroleerde verrichtingen op het 35. Aangezien in het geval van beide fouten de financieringsover-
gebied van begrotingssteun was er bij twee sprake van eenkomsten geen duidelijke verwijzing bevatten naar de toe te passen 
kwantificeerbare fouten met geringe impact (minder dan wisselkoers, zijn deze fouten volgens de Commissie moeilijk te 
0,1 procentpunt) met betrekking tot niet-naleving door de kwantificeren.
begunstigde overheden van de bepalingen van de financierings-
overeenkomsten inzake de wisselkoersen om betalingen voor 
begrotingssteun om te zetten in de lokale munteenheid.
40
( ) Met inbegrip van één bekende fout die werd ontdekt buiten de 
steekproef om.
41
( ) Op basis van de ondersteunende documentatie en de nodige 
verplichte controles.

NL
10.11.2015 Publicatieblad van de Europese Unie C 373/309
OPMERKINGEN VAN DE REKENKAMER ANT WOORD VAN DE COMMISSIE 
Onderzoek naar het percentage resterende fouten 2014
41. EuropeAid heeft de derde RFP-studie verricht om het 
percentage fouten te ramen dat is ontsnapt aan alle beheers-
controles ter voorkoming, opsporing en correctie van fouten. De 
RFP-studie is gebaseerd op een passende methodologie en biedt 
nuttige informatie die EuropeAid ertoe in staat stelt vast te 
stellen waar de uitvoering van controlesystemen moet worden 
verbeterd.
42. De studie bestond uit een onderzoek van een representa-
tieve steekproef van verrichtingen betreffende contracten die 
gesloten waren tussen september 2013 en augustus 2014. De 
45
resultaten daarvan werden gepresenteerd in het JAV ( ). Naar 
aanleiding van de aanbeveling die wij deden in ons Jaarver-
46
slag 2013 ( ), worden in het JAV de reikwijdte van de RFP- 
studie en de geschatte onderste en bovenste foutengrens 
bekendgemaakt. Volgens de studie ligt het RFP naar schatting 
op 2,81 %, dus boven de door de Commissie vastgestelde 
materialiteitsdrempel van 2 %. De belangrijkste soorten bij de 
studie ontdekte fouten zijn:
a) ontbreken van toereikende documentatie die subsidiabiliteit 
van de begunstigde organisaties aantoont (42,70 % van het 
RFP);
b) ontbreken van een juridische grondslag voor betalingen, te 
hoge declaraties en andere kwesties van niet-naleving 
(32,83 % van het RFP);
c) fouten die werden geschat omdat geen toereikend bewijs 
beschikbaar was om de regelmatigheid van verrichtingen te 
controleren (16,76 % van het RFP);
d) niet-teruggevorderde en niet-gecorrigeerde bedragen 
(7,71 % van het RFP).
43. Uit onze evaluatie van de RFP-studie 2014 bleek dat deze 43. De Commissie is ingenomen met de conclusie van de 
over het algemeen in overeenstemming met de methodologie Rekenkamer dat het restfoutenpercentage (RFP) op een geschikte 
was uitgevoerd en de materialiteit van het restfoutenpercentage methodologie steunt, dat het nuttige informatie levert en dat het over 
afdoende bewijst. In het geval van sommige onderzochte het algemeen in overeenstemming met de methodologie was uitgevoerd. 
verrichtingen hebben wij geconstateerd dat er ruimte voor Zij zal de door de Rekenkamer opgeworpen kwesties samen met de 
verbetering is met betrekking tot: contractant onderzoeken.
a) de naleving van de voorwaarden die zijn verbonden aan het 
vertrouwen op eerdere controlewerkzaamheden;
b) de toereikendheid van de documentatie van de controle- 
informatie ter ondersteuning van de conclusies;
c) de rechtvaardiging van het besluit om de in de onderzochte 
steekproef gevonden fout niet te extrapoleren naar het 
totale bedrag van de verrichting, en
d) er werd een te ruime beoordelingsmarge in acht genomen 
bij de raming van de foutenpercentages van individuele 
verrichtingen.
45
( ) Zie het jaarlijks activiteitenverslag 2014 van EuropeAid, blz. 84- 
86.
46
( ) Paragraaf 51 en aanbeveling 5 van het Jaarverslag 2013.

NL
10.11.2015 Publicatieblad van de Europese Unie C 373/311
OPMERKINGEN VAN DE REKENKAMER ANT WOORD VAN DE COMMISSIE 
b) wat betreft de kwantificeerbare baten, de beheersinforma- b) Wat controles, uitgavenverificaties en andere door de Commissie 
tiesystemen van EuropeAid nog geen nauwkeurige in- aangegane verplichtingen betreft, is te verwachten dat de uitrol 
formatie verstrekken over de fouten die naar aanleiding van van een nieuw beheersinformatiesysteem voor de resultaten en 
externe controles en uitgavenverificaties (zie paragraaf 40) follow-up van externe controles, uitgavenverificaties en dergelijke 
en de eigen controles van de Commissie zijn ontdekt en mettertijd tot aanzienlijke verbeteringen zal leiden.
gecorrigeerd;
c) EuropeAid geen objectief controleerbare indicatoren heeft c) Rapportage geschiedt reeds op basis van verifieerbare indicatoren, 
vastgesteld, waaronder streefwaarden ter beoordeling van waaronder in sommige gevallen streefwaarden. Met advies van de 
de doelmatigheid en de kosteneffectiviteit van controles. centrale diensten wordt het systeem van de Commissie verder 
verbeterd en verfijnd.
CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN
De conclusie voor 2014
47. Wij concluderen dat de EOF-rekeningen voor het per 
31 december 2014 afgesloten begrotingsjaar een in elk materieel 
opzicht getrouw beeld geven van de financiële situatie van de 
EOF's en van de resultaten van hun verrichtingen, kasstromen en 
veranderingen in de nettoactiva voor het op die datum 
afgesloten begrotingsjaar overeenkomstig de bepalingen van 
het Financieel Reglement en de door de rekenplichtige vast-
gestelde boekhoudregels.
48. Wij concluderen dat voor het per 31 december 2014 
afgesloten begrotingsjaar:
a) de ontvangsten van de EOF's geen materiële fouten 
vertonen;
b) de betalingsverrichtingen van de EOF's materiële fouten 
vertonen (zie de paragrafen 27-32). De toetsing van 
verrichtingen wijst uit dat het geschatte foutenpercentage 
in de populatie 3,8 % is (zie bijlage 1).

NL
10.11.2015 Publicatieblad van de Europese Unie C 373/313
BIJLAGE 1
RESULTATEN VAN DE TOETSING VAN VERRICHTINGEN VOOR DE EUROPESE ONTWIKKELINGSFONDSEN
2014 2013
OMVANG EN STRUCTUUR VAN DE STEEKPROEF
Totaal verrichtingen: 165 165
GESCHATTE IMPACT VAN KWANTIFICEERBARE FOUTEN
Geschat foutenpercentage 3,8 % 3,4 %
Bovenste foutengrens (UEL) 5,6 %
Onderste foutengrens (LEL) 2,1 %

NL
10.11.2015 Publicatieblad van de Europese Unie C 373/315
Door de Rekenkamer verrichte analyse van de geboekte vooruitgang
In uitvoering
Jaar Aanbeveling van de Rekenkamer Antwoord van de Commissie
Volledig  Niet  Niet van  Ontoereikend  
In de meeste  In enkele  
uitgevoerd uitgevoerd toepassing (*) bewijs
opzichten opzichten
Aanbeveling 1: EuropeAid zou het beheer van de X
procedures voor de gunning van opdrachten moeten 
verbeteren door de vaststelling van duidelijke selectie-
criteria en een betere documentatie van het beoordelings-
proces (zie het Jaarverslag 2011, paragraaf 59, onder a)).
Aanbeveling 2: EuropeAid zou een gedocumenteerde, op X
risico gebaseerde planning moeten invoeren evenals een 
systematische follow-up van verificatiebezoeken (zie 
paragraaf 40) en controlebezoeken ter plaatse (zie het 
Jaarverslag 2011, paragraaf 59, onder b)).
Aanbeveling 3: EuropeAid zou de richtsnoeren inzake X
2011 risicoanalyse verplicht moeten stellen bij de voorbereiding 
van jaarlijkse controleplannen door delegaties en het 
hoofdkantoor van EuropeAid (zie het Jaarverslag 2011, 
paragraaf 59, onder c)).
Aanbeveling 4: EuropeAid zou de opzet van KPI’s X
moeten herzien om ervoor te zorgen dat ze ondubbel-
zinnig en eenvoudig te interpreteren zijn (zie het 
Jaarverslag 2011, paragraaf 59, onder d)).
Aanbeveling 5: EuropeAid zou het vermogen van de IAF X
om haar taak doeltreffend uit te voeren, moeten 
beoordelen (zie het Jaarverslag 2011, paragraaf 59, 
onder e)).
(*) De interne-auditfunctie van EuropeAid is gecentraliseerd in de dienst Interne audit (DIA). De IAF is eind februari 2015 opgeheven.

