 
 
  
Achtergronden van de detentieratio in 
Caribisch Nederland 
 
 
 
Datum  9 oktober 2015 
Status  definitieve tekst 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
Colofon 
Afzendgegevens  Afdelingen Criminaliteit, Rechtshandhaving en 
Sancties (CRS) en Statistische Informatievoorziening 
en Beleidsanalyse (SIBa) 
 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.wodc.nl 
Contactpersoon  Dr. E.C. Leertouwer 
senior onderzoeker 
 
T  070 370 65 61 
F  070 370 79 48 
Projectnaam  2468 
 
Auteurs  E.C. Leertouwer 
A. Zaalberg 
m.m.v. A.L.J. Busker 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
Inhoud 
Colofon - 3 
Afkortingen - 7 
Samenvatting - 8 
1 Inleiding - 15 
1.1 Aanleiding - 15 
1.2 Doelstelling - 16 
1.3 Onderzoeksopzet - 16 
1.4 Leeswijzer - 17 
2 Onderzoeksmethoden - 18 
2.1 Deelonderzoek I - 19 
2.2 Deelonderzoek II - 19 
2.2.1 Het gebruik van ‘harde’ bronnen - 20 
2.2.2 Systematische, maar ‘zachte’ bronnen - 20 
2.2.3 Bevragen van deskundigen - 21 
2.2.4 Achtergrondliteratuur - 21 
3 Algemene situatieschets - 22 
3.1 Algemene beschrijving - 22 
3.2 Beschrijving strafrechtketen en juridische context - 23 
3.2.1 Overzicht strafrechtketen - 23 
3.2.2 Juridische context - 24 
3.3 Beschrijving informatiesystemen - 25 
3.3.1 Korps Politie Caribisch Nederland: ACTPOL - 25 
3.3.2 Openbaar Ministerie BES: PRIEM - 25 
3.3.3 Gemeenschappelijk Hof: Zaaksregistratiesysteem (in ontwikkeling) - 26 
3.3.4 Justitiële Inrichting Caribisch Nederland: DISBES - 27 
3.3.5 Voogdrijraad BES: ACTK18 - 27 
3.3.6 Stichting Reclassering Caribisch Nederland: REACT - 28 
3.3.7 Justitiële Informatiedienst: JDS - 28 
3.3.8 Discussie - 28 
4 Relevante factoren vanuit de strafrechtketen - 30 
4.1 De detentieratio in internationaal perspectief - 30 
4.2 De gang van strafzaken door de keten - 33 
4.2.1 Door de politie geregistreerde misdrijven - 35 
4.2.2 Bij het OM ingeschreven verdachten - 37 
4.2.3 Bij de rechtbank in eerste aanleg ingeschreven misdrijfzaken - 38 
4.2.4 Opgelegde vrijheidsstraffen en strafklimaat - 39 
4.2.5 Tenuitvoerlegging van opgelegde vrijheidsstraffen - 40 
4.2.6 Discussie - 41 
4.3 De afhandeling van misdrijven gepleegd door minderjarigen - 42 
4.4 Alternatieven voor detentie - 44 
4.4.1 Driemodellen interventie jeugdcriminaliteit - 44 
4.4.2 Elektronisch toezicht en elektronische detentie - 44 
4.4.3 Een Veiligheidshuisconstructie - 45 
5 Mogelijke achtergronden van criminaliteit - 46 
5.1 Inleiding - 46 
5.1.1 Opbouw van het hoofdstuk - 50 
  
 Pagina 5 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
Afkortingen 
10-10-10  10 oktober 2010, einde van de Nederlandse Antillen 
3MIJ    3 Modellen Interventie Jeugdcriminaliteit 
ACTS   Automation Consultancy and Technological Systems 
BES    Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
CBS    Centraal Bureau voor de Statistiek 
CBS-NA  Centraal Bureau voor de Statistiek Nederlandse Antillen (tot 10-10-2010) 
CN    Caribisch Nederland 
CtC    Communities that care 
DGJS   Directoraat-Generaal Jeugd en Sanctietoepassing (tot zomer 2015) 
DGSenB  Directoraat-Generaal Straffen en Beschermen (vanaf zomer 2015) 
DISBES  Detentie InformatieSysteem BES 
DJI     Dienst Justitiële Inrichtingen 
DSJ    Directie Sanctietoepassing en Jeugd (vanaf zomer 2015) 
DSP     Directie Sanctie- en Preventiebeleid (tot zomer 2015) 
ED    Elektronische Detentie 
ET     Elektronisch Toezicht 
EOZ    Expertisecentrum Onderwijs en Zorg 
Halt     Het Alternatief 
ICPS     International Centre for Prison Studies 
JDS     Justitieel Documentatiesysteem 
JICN     Justitiële Inrichting Caribisch Nederland 
JustID   Justitiële Informatiedienst 
KBPS    Kinderbescherming Bedrijfsprocessen Systeem 
KLPD   Korps Landelijke Politiediensten 
KPCN   Korps Politie Caribisch Nederland 
LVB    Licht Verstandelijke Beperking 
OM BES  Openbaar Ministerie BES-eilanden 
OvJ     Officier van justitie 
PaG     Parket Generaal 
PG    Procureur Generaal 
PRIEM   Parket Registratie en Invoer Management 
PIJ     Plaatsing in een Inrichting voor Jeugdigen 
REMIR   Reclassering ManagementInformatie en Rapportages 
RvdK    Raad voor de Kinderbescherming 
SKM    Strafrechtketenmonitor 
SRCN   Stichting Reclassering Caribisch Nederland 
SSC-I   Shared Service Center ICT 
SVPCN   Stichting Verslavingszorg en Psychiatrie Caribisch Nederland 
WODC    Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum 
ZM    Zittende Magistratuur 
  
  
 Pagina 7 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
 
 
In het onderste deel van het schema staat de criminaliteit die wordt gepleegd op de 
BES-eilanden centraal, met daarbij een aantal achtergronden die bij criminaliteit 
mogelijk een rol spelen. 
Boven in het schema staat het functioneren van de strafrechtketen centraal, met 
daarbij een aantal elementen van deze keten die – naast de aard en omvang van de 
criminaliteit -  invloed kunnen hebben op de detentieratio.  
 
Bij de verkenning van  beide aspecten – mogelijke achtergronden van criminaliteit en 
het functioneren van de strafrechtketen – is waar mogelijk gebruik gemaakt van 
‘harde’ bronnen, zoals  jaarverslagen en statistische gegevens van het CBS. Voor een 
vergelijking van de omvang van strafzaken die zich door de keten begeven tussen 
Caribisch Nederland, Europees Nederland en andere landen in de regio zijn gegevens 
verzameld van statistische bureaus uit die landen. Omdat bovengenoemde ‘harde’ 
bronnen tamelijk schaars bleken, werden ook andere , ‘zachtere’ bronnen 
geraadpleegd.  Veel informatie werd geleverd door deskundigen die tijdens twee 
werkbezoek aan Caribisch Nederland zijn bevraagd. Het eerste bezoek richtte zich 
vooral op de aanwezigheid en mogelijkheden tot ontsluiting van 
managementinformatie vanuit de registratiesystemen die in de strafrechtketen op de 
BES-eilanden worden gebruikt. Het tweede bezoek had tot doel om de factoren die 
mogelijk een rol spelen in de ontwikkeling van criminaliteit ter plekke nader te 
onderzoeken. Om de achtergronden van criminaliteit te bepalen die relevant zijn voor 
het verkrijgen van inzicht in de ontwikkeling van de detentieratio werd bovendien 
criminologische en sociologische onderzoeksliteratuur geraadpleegd. 
 
Informatiesystemen in de strafrechtketen  
 
Sinds 10 oktober 2010 zijn Bonaire, Sint Eustatius en Saba openbare lichamen die als 
bijzondere gemeente een onderdeel vormen van Nederland. Gezamenlijk worden de 
drie eilanden aangeduid als Caribisch Nederland of de BES-eilanden. De strafrechtketen 
op de BES-eilanden bestaat uit een aantal organisaties die samen de rechtshandhaving 
verzorgen: het Korps Politie Caribisch Nederland is belast met de opsporing, het 
Openbaar Ministerie BES met de vervolging van verdachten en het Gerecht in Eerste 
aanleg en Gemeenschappelijk Hof van Justitie met de berechting in eerste aanleg en 
hoger beroep. Tenuitvoerlegging van vrijheidsstraffen vindt plaats in de Justitiële 
Inrichting Caribisch Nederland op Bonaire, terwijl de Voogdijraad BES taken met 
  
 Pagina 9 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
 
Aangezien minderjarigen op de BES-eilanden een kwetsbare groep vormen waarvan 
een deel mogelijk aan het begin staat van een criminele carrière, wordt in dit rapport 
expliciet stilgestaan bij de afhandeling van misdrijven gepleegd door minderjarigen. 
Hoewel er geen apart jeugdstrafrecht is in Caribisch Nederland, wordt wel een speciale 
aanpak, de zogenaamde 3 modellen interventie jeugdcriminaliteit, gehanteerd die er 
op gericht is om kleine vergrijpen buitengerechtelijk af te doen via HALT. Pas bij 
zwaardere vergrijpen wordt  een jeugdzaak doorverwezen naar het OM, en in derde 
instantie komt een zaak voor de rechter. Sinds 2013 daalt het aantal zaken dat via 
HALT wordt afgedaan sterk. Het aantal zaken dat bij OM en ZM terecht komt, 
fluctueert enigszins maar blijft in absolute zin laag. Onduidelijk is of hieruit mag 
worden geconcludeerd dat het goed gaat met de aanpak van jeugdcriminaliteit. Er zijn 
ook signalen dat meldingen van delicten de strafrechtketen niet bereiken.  
Behalve de buitengerechtelijke afhandeling van minderjarige verdachten zijn er meer 
initiatieven om, binnen de grenzen van het verouderde Wetboek van Strafrecht, de 
druk op de strafrechtketen in het algemeen en detentieplaatsen in het bijzonder te 
verlagen. Zo is door de Reclassering Caribisch Nederland al een aantal jaren ervaring 
opgedaan met elektronisch toezicht, en is begin 2015 een start gemaakt met de 
inrichting van een Veiligheidshuisconstructie. Dit laatste initiatief moet de onderlinge 
samenwerking van de partners in de strafrechtketen en de samenwerking met partijen 
in de zorg en het onderwijs intensiveren.      
 
II.  Achtergronden van criminaliteit 
 
In het onderzoek naar achtergronden van criminaliteit in Caribisch Nederland zijn 
factoren onderzocht op het terrein van demografische ontwikkeling, sociale context, 
psychische en somatische gezondheid en scholing en aansluiting op de arbeidsmarkt.  
  
Demografische factoren 
Bij de bestudering  van de demografische ontwikkeling op de BES-eilanden werden 
enkele aanwijzingen gevonden die mogelijk bijdragen aan het niveau van criminaliteit.  
Bij de ontwikkeling van de  bevolkingspiramides van de BES-eilanden vielen twee 
zaken op, die zich vooral in het laatste decennium sterk manifesteren: 
• Het aandeel van mannen binnen de totale bevolking. Hoewel dit aandeel verschilt 
per leeftijdscategorie, zijn mannen over het algemeen (soms sterk) in de 
meerderheid. Mannen zijn vooral in de meerderheid in de leeftijdscategorieën 
boven de 20 jaar, alleen in de relatief kleine hoogste leeftijdscategorieën zijn 
vrouwen in de meerderheid. Deze scheve verhouding tussen mannen en vrouwen 
is zichtbaar op Bonaire, en in nog sterkere mate op Sint Eustatius. Op het kleine 
Saba doet dit fenomeen zich niet voor. Op de andere Caribische onderdelen van 
het Koninkrijk zijn juist vrouwen (soms sterk) in de meerderheid.  
• De bevolkingspiramides hebben een smalle ‘voet’: de leeftijdscategorieën tot 
ongeveer 20-25  jaar zijn relatief klein. Dit weerspiegelt de bescheiden aanwas 
door geboorte.  Het aandeel van de oudere  leeftijdscategorieën is veel groter. Dit 
laatste heeft vermoedelijk te maken met de instroom van arbeidsmigranten, 
vooral uit Midden- en Zuid-Amerika. De piramide van Saba past minder in het 
bovengeschetste beeld. De grootste bijdrage wordt hier geleverd door de groep 
van 20 tot 30 jarigen. Dit hangt samen met de aanwezigheid van een medisch 
opleidingsinstituut op dit eiland, waar veel Noord-Amerikaanse studenten gebruik 
van maken.   
De combinatie van een relatief groot aandeel van mannen, en het feit dat dit fenomeen 
zich vooral voordoet in de volwassen leeftijdscategorieën, zorgt ervoor dat de groep 
die in de literatuur  beschreven wordt als crime prone – gevoelig voor criminaliteit – 
sterk vertegenwoordigd is op de BES-eilanden. 
  
 Pagina 11 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
publieke ruimte. Alhoewel alcoholgebruik eenmalig in kaart is gebracht op de BES-
eilanden, is het niet mogelijk gebleken het probleem gedetailleerd in beeld te krijgen. 
Vooral volwassen mannen, in het bijzonder in de groep met een laag opleidingsniveau, 
zouden veel drinken. Andere problemen die wel genoemd worden zijn 
cocaïneverslaving en cannabismisbruik.  
Lichte verstandelijke beperking is het tweede probleem dat de bevraagde deskundigen 
noemen. Velen van hen menen dat deze groep omvangrijk is, waarbij vaak 
percentages van rond de 20% van de totale bevolking worden genoemd. Dit getal is 
echter niet te objectiveren. LVB komt in de criminologische literatuur voor als een 
risicofactor voor crimineel gedrag. 
Op het gebied van de somatische gezondheid komen geen duidelijke aanwijzingen naar 
voren voor verbanden met criminaliteit. Wel komen er signalen dat de 
voedingstoestand van een aanzienlijke groep kinderen slecht is, hetgeen 
schoolprestaties negatief zou beïnvloeden en via schooluitval tot criminaliteit zou 
kunnen leiden. Dit beeld kan echter niet met cijfers worden gestaafd. 
 
Scholing en arbeidsmarkt 
Het niet beschikken over schoolkwalificaties zou volgens de wetenschappelijke 
literatuur een factor zijn die kan bijdragen aan het deelnemen aan criminaliteit. 
Het gemiddelde opleidingsniveau van de bevolking op de BES-eilanden is vrij laag. 
Sinds 10-10-10 staat het onderwijs onder toezicht van de Onderwijsinspectie. De 
kwaliteit is inmiddels verbeterd, maar de doelstelling om voor 2016 deze kwaliteit op 
het niveau van het Europees Nederlandse onderwijs te brengen lijkt op dit moment 
niet haalbaar. De BES-eilanden kennen naast basisonderwijs ook een systeem van 
voortgezet onderwijs en enkele MBO studies. Er is geen hoger onderwijs.  Deskundigen 
van de Expertisecentra voor Onderwijs en Zorg – centra die probleemleerlingen 
begeleiden – wijzen op een grote groep probleemleerlingen, zowel in het basis- als 
voorgezet onderwijs. De problemen in het MBO onderwijs zouden minder groot zijn: 
het aantal studenten groeit snel en de Onderwijsinspectie beoordeelt de scholen over 
het algemeen positief. 
Het onderwijs sluit (nog) onvoldoende aan op de vraag uit de arbeidsmarkt, waar 
vooral behoefte is aan hoger opgeleid personeel. Binnen de arbeidsmarkt van de BES-
eilanden is er een tekort aan hoger opgeleide krachten (MBO+, HBO en WO). 
Studenten moeten naar het buitenland. Een deel van deze groep keert na het behalen 
van een diploma niet terug. Hierdoor zou een deel van de meest getalenteerde 
bewoners van de BES-eilanden onttrokken worden van de samenleving. 
 
Discussie 
 
Vooral de mate waarin onvoorwaardelijke gevangenisstraffen worden opgelegd op de 
BES-eilanden en de duur daarvan lijken een rol te spelen in de hoge detentieratio. In 
de overige fasen van de strafrechtketen zijn de verschillen met Europees Nederland en 
de overige Caribische delen van het Koninkrijk minder groot. Daarbij dient wel 
nadrukkelijk de kanttekening te worden geplaatst dat de vergelijkbaarheid van 
gegevens beperkt is vanwege verschillen in registratie en beschikbaarheid van 
informatie, maar ook in capaciteit en handhavingstekort in de verschillende landen. 
Ondanks grote inspanningen in de afgelopen jaren is de informatievoorziening op de 
BES-eilanden nog niet op een dusdanig niveau dat ontwikkelingen in de strafrechtketen 
goed in samenhang kunnen worden bekeken. Op casusniveau lukt dat meestal wel via 
handmatige lijstjes, maar om informatie op meer geaggregeerd niveau te combineren 
sluiten de registraties onvoldoende op elkaar aan. De benodigde informatie kan vaak 
niet geautomatiseerd uit de registratiesystemen kan worden gehaald. Verdere 
(gezamenlijke) investering in ICT-kennis ter plaatse kan helpen de 
informatievoorziening beter op orde te brengen en bovendien veel tijd besparen die nu 
aan handmatige (schaduw)registraties wordt besteed. 
  
 Pagina 13 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
1 Inleiding 
Het voorliggende WODC-rapport bevat de resultaten van het onderzoeksproject 
Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland. Dit project is uitgevoerd op 
verzoek van de directie Sanctie- en Preventiebeleid (DSP) van het Directoraat-
2
Generaal Jeugd en Sanctietoepassing (DGJS) van het Ministerie van Veiligheid en 
Justitie.  
1.1 Aanleiding 
De detentieratio, gedefinieerd als het aantal gedetineerden per 100.000 inwoners, ligt 
in Caribisch Nederland aanzienlijk hoger dan in Europees Nederland. Ook vergeleken 
met andere landen in de regio scoort Caribisch Nederland hoog wat betreft de 
detentieratio. Deze situatie zorgt voor een blijvende druk op de beschikbare 
detentiecapaciteit. Ter verlichting van de druk op de detentiecapaciteit is in december 
2012 de capaciteit van de Justitiële Inrichting Caribisch Nederland (JICN) op Bonaire 
tijdelijk uitgebreid naar 112 detentieplaatsen. Oplevering van de nieuwbouw van de 
JICN is voorzien in 2016. Ook is het de bedoeling om op Sint Eustatius een beperkt 
aantal detentieplaatsen voor kortgestraften te realiseren, voor volwassenen uit Sint 
Eustatius en Saba (TK 2014/15, 24 587, nr. 620 – Kamerbrief, 28 juli 2015).  
Het steeds weer vergroten van detentiecapaciteit is zeer kostbaar en kent financiële en 
fysieke grenzen. Bovendien is het de vraag of dit vanuit maatschappelijk perspectief de 
juiste werkwijze is. In verschillende publicaties, zoals de voortgangsrapportage over 
2013 van de rijksvertegenwoordiger voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba (Stolte, 2014) en een advies ten behoeve van de evaluatie van de 
staatkundige structuur van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (College voor de Rechten 
van de Mens, 2014) wordt de hoge detentieratio in Caribisch Nederland als onwenselijk 
gekwalificeerd. 
Op dit moment is er onvoldoende inzicht in de aard en achtergronden van de hoge 
detentieratio. Onduidelijk is daardoor ook hoe deze zich in de toekomst zal 
ontwikkelen, en welke effecten er zouden optreden bij eventuele beleidswijzigingen, 
bedoeld om de ratio te beïnvloeden. Er is wel enig onderzoek gedaan t.a.v. de 
strafrechtketen op de BES-eilanden, zoals het Veiligheidsbeeld BES-eilanden 2013 van 
de Nationale Politie (Mooij e.a., 2013), maar dit richtte zich vooral op de 
criminaliteitsontwikkeling, opsporing en vervolging van strafzaken. Achtergronden 
en/of verklaringen van ontwikkelingen komen daarin slechts zeer beperkt aan de orde. 
Over het strafklimaat en de (achtergronden van de) hoge detentieratio is weinig 
bekend. Ketenbrede kwantitatieve managementinformatie die in samenhang kan 
worden bekeken, ontbreekt veelal. 
  
Om meer inzicht te verkrijgen, heeft de Directie Sanctie- en Preventiebeleid van het 
Ministerie van Veiligheid en Justitie het Wetenschappelijk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum (WODC) verzocht om onderzoek te verrichten naar de 
detentieratio in Caribisch Nederland. Daarbij dient onder meer te worden gekeken naar 
de strafcultuur, de sociaaleconomische omstandigheden en de sociale- en 
zorgvoorzieningen ter plekke, alle in vergelijking tot de omringende landen en 
Europees Nederland. Om structureel een inschatting te kunnen maken van de 
noodzakelijke en/of wenselijke capaciteit van de penitentiaire inrichtingen, de 
(jeugd)reclassering en andere relevante organisaties zal in de komende periode 
bovendien aandacht moeten bestaan voor de gegevensverzameling in de 
                                                
2
 Medio 2015 heeft dit directoraat-generaal de naam Directoraat-Generaal Straffen en 
Beschermen (DGSenB) gekregen, en heet de betreffende directie Sanctietoepassing en Jeugd 
(DSJ).  
  
 Pagina 15 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
Hoe verhouden dergelijke factoren zich tot de situatie in Europees Nederland, 
de overige Caribische eilanden binnen het Koninkrijk der Nederlanden 
(Curaçao, St. Maarten, Aruba) en het overige Caribisch gebied? 
 
3. Welke alternatieven zijn er voor detentie en welke mogelijkheden en beperkingen 
zijn er in Caribisch Nederland voor toepassing hiervan? 
• Gebruik van andere modaliteiten dan detentie  
• Focus op geleiding richting hulpverlening (verslavingszorg, psychiatrie, 
jeugdzorg) 
 
1.4 Leeswijzer 
Het voorliggende rapport is als volgt opgebouwd. Hoofdstuk 2 beschrijft de in dit 
onderzoek gebruikte methode. Hierin wordt toegelicht welke bronnen er gebruikt zijn in 
het onderzoek. Hoofdstuk 3 geeft een algemene situatieschets van Caribisch 
Nederland, de strafrechtketen aldaar, de juridische context en de gebruikte 
informatiesystemen. De resultaten van het onderzoek zijn opgesplitst in twee 
afzonderlijke hoofdstukken. Hoofdstuk 4 bevat de resultaten van analyse van 
kwantitatieve informatie over de strafrechtketen op de BES-eilanden in relatie tot de 
detentieratio, terwijl hoofdstuk 5 de mogelijke samenhang van maatschappelijke 
achtergronden met de detentieratio beschrijft. Ten slotte worden in hoofdstuk 6 de 
methode en resultaten kort samengevat, gevolgd door een korte discussie. 
  
 Pagina 17 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
2.1 Deelonderzoek I 
 
Om inzicht te krijgen in de beschikbare en gegeven de huidige informatiesystemen 
beschikbaar te maken managementinformatie over de strafrechtketen op de BES-
eilanden, zijn de volgende onderzoeksmethoden toegepast: 
• Interviews ter plaatse met medewerkers belast met registratie; 
• Bestuderen van documentatie, onder andere datamodellen en 
gebruikershandleidingen; 
• Verzameling en analyse van kwantitatieve gegevens. Hiervoor zijn met name 
jaarverslagen van ketenpartners als het Korps Politie Caribisch Nederland, OM 
BES, de rechterlijke macht, de Voogdijraad BES en de Stichting Reclassering 
Caribisch Nederland gebruikt. Incidenteel zijn ook bij organisaties gegevens 
uitgevraagd. 
De bevindingen van dit deelonderzoek worden gerapporteerd in paragraaf 3.3 en in 
hoofdstuk 4. 
2.2 Deelonderzoek II 
 
Het tweede deelonderzoek  heeft als titel Achtergronden van criminaliteit 
meegekregen. De bevindingen ervan worden gerapporteerd in hoofdstuk 5. 
 
Het in figuur 2.1 gepresenteerde schema wordt als ordeningshulpmiddel gebruikt voor 
het gehele onderzoek. Voor wat betreft de achtergronden van criminaliteit zijn de 
elementen in het schema ontleend aan twee zaken: 
 
1. Vanuit de onderzoeksliteratuur zijn er aanwijzingen dat de elementen in het 
schema (de achtergronden) mogelijk een relatie hebben met criminaliteit. Het gaat 
daarbij meestal om associaties. Aanwijzingen voor oorzakelijkheid (causaliteit) zijn 
binnen de criminologie vrij zeldzaam. Er heeft empirisch onderzoek plaatsgevonden 
en er zijn verklarende theorieën. Niet alleen kennis vanuit de criminologie, maar 
ook kennis vanuit andere wetenschappelijke disciplines kan gebruikt worden om 
een relatie met criminaliteit aannemelijk te maken.  
2. Er zijn signalen dat de achtergronden die uit onderzoek naar voren komen als 
mogelijke verklaring voor criminaliteit ook op de BES-eilanden een rol zouden 
kunnen spelen. Het gaat daarbij om berichten uit bijvoorbeeld de media waarin 
problemen zoals armoede en problemen in het schoolsysteem gemeld worden.  
Factoren die mogelijk een relatie hebben met criminaliteit worden door het WODC ook 
gebruikt in het Prognosemodel Justitiële Ketens (PMJ), waarmee ramingen van de 
werklast in de justitiële ketens worden ontwikkeld ter onderbouwing van de begroting 
3
van het Ministerie van VenJ. De in PMJ gebruikte achtergronden zijn voor een deel 
vergelijkbaar met de elementen die worden genoemd in figuur 2.1. Het gaat hier 
bijvoorbeeld om demografische factoren als de leeftijdsopbouw van de bevolking, of 
sociaal-maatschappelijke factoren als drugsgebruik. Er zijn echter ook verschillen. De 
kleinschaligheid van Caribisch Nederland en culturele aspecten zorgen er bijvoorbeeld 
voor dat een aantal achtergrondfactoren die in Europees Nederland wel een verband 
met de criminaliteitsontwikkeling laten zien, voor Caribisch Nederland niet in de 
selectie van (mogelijk) relevante achtergrondfactoren worden opgenomen.   
   
Deelonderzoek II richt zich op het zoeken van de informatie die kan bevestigen dat 
onder 2. genoemde signalen ook gebaseerd zijn op feitelijkheden. Daarbij wordt 
geprobeerd zoveel mogelijk ‘hard’ cijfermateriaal te vinden dat deze bevestiging kan 
                                                
3
 Zie Smit (2015) voor de meest recente publicatie over PMJ en de daarin gebruikte 
achtergrondfactoren. 
  
 Pagina 19 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
2.2.3 Bevragen van deskundigen 
Een andere bron van informatie was de groep van deskundigen die voor het onderzoek 
werden benaderd. Zij werden bevraagd tijdens een tweetal werkbezoeken. Het ging 
daarbij om deskundigen vanuit zeer verschillende disciplines zoals het openbaar 
bestuur, de  strafrechtketen, de hulpverlening en het onderwijs. Zij gaven informatie 
en hielpen om informatie uit andere bronnen te duiden. 
2.2.4 Achtergrondliteratuur 
Om enig gevoel te krijgen voor de complexe sociale context van de BES-eilanden werd 
achtergrond literatuur geraadpleegd. Soms zat deze informatie ook in rapportages die 
niet expliciet handelden over de sociale context, maar waarin deze toch werd gegeven 
om de gegeven informatie te duiden.  
 
 
  
  
 Pagina 21 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
belangrijke, ingrijpende verandering is de invoering van de Amerikaanse dollar als 
betaalmiddel.  
 
3.2 Beschrijving strafrechtketen en juridische context 
 
Deze paragraaf beschrijft de organisatie van de strafrechtketen op de BES-eilanden en 
de juridische context waarin de betrokken instanties opereren. 
3.2.1 Overzicht strafrechtketen 
De strafrechtketen op de BES-eilanden bestaat uit een aantal organisaties die samen 
de rechtshandhaving verzorgen: van opsporing en vervolging naar berechting en 
uiteindelijk de tenuitvoerlegging van de straffen en maatregelen. Een aantal van deze 
organisaties opereert zelfstandig, een aantal is onderdeel van een verband waarvan 
ook andere delen van het Koninkrijk der Nederlanden onderdeel uitmaken.   
 
Politie 
In de eerste fase is de politie de belangrijkste speler. Het Korps Politie Caribisch 
Nederland (KPCN) heeft volgens de Rijkswet tot taak te zorgen voor de daadwerkelijke 
handhaving van de rechtsorde en het verlenen van hulp aan hen die deze behoeven. 
Op zowel Bonaire, Sint Eustatius als Saba is het KPCN met een afdeling basispolitiezorg 
gestationeerd. Op Bonaire is er ook een afdeling opsporing, die rechercheonderzoeken 
uitvoert. Het KPCN heeft de afgelopen jaren fors geïnvesteerd in het op sterkte 
brengen van het korps. Om tijdens deze fase haar taken te kunnen uitvoeren, wordt 
het KPCN ondersteund door de Koninklijke Marechaussee. Recentelijk is een evaluatie 
uitgevoerd naar de inrichting en organisatie van het KPCN (Nauta & van Egmond, 
2015). 
 
Openbaar Ministerie 
Het Openbaar Ministerie BES (OM BES) is belast met de strafrechtelijke handhaving 
van de rechtsorde en met andere bij wet vastgestelde taken. Deze hoofdtaak van het 
OM is te verdelen in drie kleinere: de opsporing van strafbare feiten, de vervolging van 
strafbare feiten en toezicht op de uitvoering (executie) van strafvonnissen. Het OM 
bepaalt óf en voor welke strafbare feiten iemand voor de strafrechter moet 
verschijnen. 
Sinds de staatkundige herinrichting van 10 oktober 2010 hebben Curaçao, Sint 
Maarten en de BES-eilanden elk een eigen OM met een eigen Hoofdofficier van Justitie 
(HOvJ). Aan het hoofd van de drie OM’s staat één gezamenlijke Procureur-Generaal 
(PG), die kantoor houdt in elk afzonderlijk gebied. Het parket van de PG bevindt zich 
op Curaçao. De PG ziet zich in een positie waarin hij verantwoording aflegt aan de 
ministers van (Veiligheid en Justitie) van Curaçao, van Sint Maarten en van Nederland 
(Raad voor de Rechtshandhaving, 2014b). Het Openbaar Ministerie van Aruba is 
zelfstandig en valt niet onder deze gezamenlijke PG. 
 
Rechtspraak 
Op Bonaire is één permanente rechter die onderdeel is van het Gerecht in Eerste 
aanleg van Bonaire, Sint Eustatius en Saba en als rechter-commissaris optreedt. Voor 
zittingen van het Gerecht in Eerste aanleg op Bonaire worden vanuit Curaçao rechters 
ingevlogen. Ook Sint Eustatius en Saba hebben elk een eigen rechter-commissaris. 
Voor zittingen op de Bovenwinden worden rechters vanuit Sint Maarten ingevlogen. 
Hoger beroep kan worden aangetekend bij het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van 
Aruba, Curaçao, Sint Maarten en de BES-eilanden. Het Gemeenschappelijk Hof zetelt 
op Aruba, Curaçao en Sint Maarten, en geregeld op de BES-eilanden. Is er in hoger 
beroep een uitspraak geweest dan is het daarna nog mogelijk om in cassatie te gaan 
bij de Hoge Raad der Nederlanden in Den Haag. 
  
 Pagina 23 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
3.3 Beschrijving informatiesystemen 
 
In deze paragraaf worden de verschillende registratiesystemen beschreven die door de 
organisaties uit de strafrechtketen worden gebruikt om relevante gegevens over hun 
processen vast te leggen. In het bijzonder wordt stilgestaan bij de vraag in hoeverre 
de systemen in staat zijn om (ketenbrede) managementinformatie te genereren.    
3.3.1 Korps Politie Caribisch Nederland: ACTPOL 
ACTPOL is het bedrijfsprocessensysteem van het Korps Politie Caribisch Nederland 
(KPCN). Het is een digitaal registratiesysteem dat in 2006 is ontwikkeld door 
Automation Consultancy and Technological Systems (ACTS) in Curaçao en sinds 2008 
door het politiekorps op Bonaire wordt gebruikt. ACTPOL wordt behalve door KPCN ook 
door de politiekorpsen op Curaçao en Sint Maarten gebruikt. Dit is vastgelegd in de 
zogenaamde Onderlinge Regeling die in het Justitieel Vierpartijen Overleg (JVO) van 
januari 2012 is vastgesteld. Een definitieve uitwerking van deze regeling in een 
gezamenlijke beheerorganisatie op Curaçao is, ondanks dat deze in 2014 operationeel 
had moeten zijn, nog niet voltooid. Het Korps Politie Aruba maakt eveneens gebruik 
van ACTPOL. Tussen de versies die door de vier korpsen worden gebruikt, bestaat enig 
verschil in functionaliteit. Onderlinge uitwisseling van gegevens is (nog) niet mogelijk. 
Door het KPCN wordt ACTPOL gebruikt om alle meldingen en incidenten die bekend zijn 
geworden vanuit de basispolitiezorg vast te leggen. De informatie die wordt 
geregistreerd in ACTPOL heeft de melding of incident als uitgangspunt, en is niet 
opvraagbaar vanuit informatie over perso(o)n(en) betrokken bij dat incident. Dit 
betekent dat uit ACTPOL wel aantallen zaken met bijbehorende kenmerken kunnen 
worden gegenereerd, maar geen aantallen verdachten. Begin 2015 zou aan ACTPOL 
ook een recherchemodule worden toegevoegd, waardoor ook de opsporingsafdelingen 
gebruik kunnen maken van ACTPOL. Daarmee bevat het systeem gegevens over de 
volledige geregistreerde criminaliteit op de BES-eilanden.  
Uit interviews met betrokkenen en het recente evaluatierapport over de inrichting en 
organisatie van het Brandweerkorps en KPCN (Nauta & van Egmond, 2015) blijkt dat 
de bruikbaarheid van ACTPOL, de registratiediscipline en de betrouwbaarheid van de 
gegevens in de afgelopen jaren is verbeterd. Zo is recentelijk een webgebaseerde 
versie van het systeem uitgerold op de BES-eilanden. 
Vanwege technische problemen zoals het vastlopen van het systeem of uitval van de 
internetverbinding, en beperkingen als gevolg van een nog niet optimale 
registratiediscipline wordt echter naast ACTPOL ook handmatig een schaduwregistratie 
bijgehouden in Excel. Gegevens uit deze schaduwregistratie worden als 
betrouwbaarder bestempeld vanwege een handmatige controleslag die op de gegevens 
wordt uitgevoerd. Om deze reden, en omdat de ontsluiting van managementinformatie 
en rapportages uit ACTPOL omslachtig en gebruiksonvriendelijk wordt geacht, wordt de 
schaduwregistratie gebruikt als basis voor de halfjaarlijkse Omgevingsscan die de 
afdeling Informatie, Intake en Operationele Ondersteuning van het KPCN samenstelt.    
Aangezien technische documentatie zoals een datamodel van ACTPOL ontbreekt, is niet 
goed te beoordelen welke managementinformatie wel en niet uit het systeem is te 
halen. Voor de aansluiting op de registratie van het OM en het volgen van zaken en 
personen door de strafrechtketen is het ontbreken van tellingen op verdachtenniveau 
in ieder geval een knelpunt. 
3.3.2 Openbaar Ministerie BES: PRIEM 
PRIEM staat voor Parket Registratie En Invoer Management en is het 
registratiesysteem van het Openbaar Ministerie BES, waarin misdrijven en verdachten 
die ter kennis van het OM komen worden vastgelegd. Het systeem is in 2010 
ontwikkeld door ACTS op Curaçao, en wordt – in min of meer verschillende versies – 
ook gebruikt door het OM Curaçao en het OM Sint Maarten. Er was tot nu toe geen 
vast gebruikersoverleg waaraan deze partijen gezamenlijk deelnemen om ervaringen 
  
 Pagina 25 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
alle vestigingen. Vandaar dat het project ‘Zaaksregistratiesysteem’ is opgezet. 
Het doel van een integraal zaaksregistratiesysteem is om in hetzelfde systeem en op 
uniforme wijze de zaken te registreren. Uit marktverkenning is al snel duidelijk 
geworden dat een systeem op maat moet worden gemaakt. Gekozen is voor een 
modulaire aanpak, wat inhoudt dat het systeem per rechtsgebied wordt opgebouwd, 
ingericht en in gebruik genomen. Er is een pilotproject uitgevoerd samen met Spir-it, 
de IT-organisatie van de Nederlandse rechtspraak. De resultaten daarvan zijn zeer 
goed, en hebben eind 2014 geleid tot de keuze van het bestuur om dit project uit te 
rollen. De verwachting is dat het Hof per eind 2016 het project heeft afgerond met een 
systeem waarin voor alle rechtsgebieden op alle vestigingen de zaken worden 
geregistreerd.  
3.3.4 Justitiële Inrichting Caribisch Nederland: DISBES 
De JICN is de enige organisatie uit de strafrechtketen op de BES-eilanden die geen 
ICT-systeem gebruikt dat is ontwikkeld door ACTS op Curaçao. DISBES, het Detentie 
InformatieSysteem BES is in 2009 ontwikkeld door het Shared Service Center ICT 
(SSC-I) van de Dienst Justitiële Inrichtingen in Gouda. Terwijl SSC-I aangeeft dat 
DISBES zou moeten voldoen voor het bijhouden van de gedetineerdenadministratie en 
het genereren van managementrapportages, geven medewerkers van de JICN aan dat 
dit in elk geval wat betreft de managementinformatie niet het geval is. Voor een deel 
zou dit te wijten zijn aan technische en praktische problemen, zoals het feit dat het 
systeem in Europees Nederland draait en via een tijdrovende inlogprocedure benaderd 
moet worden of dat niet voldoende medewerkers van de JICN toegang hebben. Ook 
zou het systeem regelmatig niet benaderbaar zijn vanwege 
onderhoudswerkzaamheden buiten Nederlandse kantooruren die door het tijdsverschil 
wel problemen opleveren op Bonaire. Een deel van deze problemen wordt ook 
genoemd in het evaluatierapport van de Raad voor de Rechtshandhaving (2014a). 
Ondanks de nodige trainings- en bijscholingsinspanningen in de afgelopen jaren is het 
niet gelukt om het systeem naar tevredenheid van JICN te laten draaien. Intussen is 
een uitgebreide schaduwadministratie in Excel ontstaan, waarmee de JICN wel uit de 
voeten kan maar waaruit managementinformatie niet eenvoudig te ontsluiten is. Zo is 
het bijvoorbeeld niet mogelijk om zonder tijdrovende handmatige zoek- en 
bewerkingsslagen de jaarlijkse instroom van gedetineerden per eiland te genereren.  
Vanuit DJI/SSC-I zijn voor dit onderzoek een datamodel en gebruikershandleiding van 
DISBES beschikbaar gesteld. Op basis van het datamodel en de in het systeem 
beschikbare rapportagemogelijkheden lijken de problemen die in de JICN worden 
ervaren inderdaad vooral van technische en praktische aard.  
Zeker gezien de nieuwbouw van de JICN die in 2016 in gebruik moet worden genomen 
en mogelijke ingebruikname van detentiecapaciteit op Sint Eustatius is een goed 
functionerend informatiesysteem van groot belang. Op dit moment is DJI bezig om 
voor de hele organisatie, inclusief de BES-eilanden, een nieuw informatiesysteem te 
ontwikkelen, de zogenaamde Jail Management Oplossing. Aangezien dit op zijn vroegst 
in 2017 operationeel zal zijn, dient voor de tussenliggende periode een oplossing van 
de problemen te worden gevonden.   
3.3.5 Voogdrijraad BES: ACTK18 
Het registratiesysteem ACTK18 van de Voogdijraad BES is in 2011 in gebruik genomen 
en ontwikkeld door ACTS op Curaçao. Model voor het systeem stond het 
datawarehouse KBPS van de Raad voor de Kinderbescherming in Europees Nederland, 
hiervan is een versimpelde versie ontwikkeld die aansluit op de werkprocessen van de 
Voogdijraad op de BES-eilanden. Na een aantal jaren van implementatie is het systeem 
inmiddels ook in gebruik op Sint Eustatius en Saba, maar de mate waarin 
medewerkers op de Bovenwinden er mee uit de voeten kunnen loopt nog achter bij 
Bonaire (Voogdijraad BES, 2015). Het systeem wordt volgens de Voogdijraad op dit 
moment goed gevuld en er kunnen managementrapportages uit worden gegenereerd. 
  
 Pagina 27 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
Bovengenoemde activiteiten en systemen zijn alle gericht op de eigen 
informatievoorziening. Van het vormgeven van ketenbrede informatievoorziening, het 
structureel delen van kwantitatieve informatie en het koppelen van informatiesystemen 
is, ondanks dat het merendeel van de systemen is ontwikkeld door dezelfde 
softwareleverancier, nog geen sprake. Waar de kleinschaligheid een voordeel zou 
kunnen zijn doordat de omvang en complexiteit van systemen te overzien is, speelt 
deze vooral een beperkende rol. In geen van de organisaties in de strafrechtketen op 
de BES-eilanden zijn vanwege de beperkte capaciteit speciaal daarvoor opgeleide 
informatiespecialisten of functioneel beheerders aanwezig. Het vormgeven van de 
informatiebehoefte, het functioneel beheer van de systemen en het analyseren van 
gegevens wordt daardoor gedaan door medewerkers die deze taken naast hun 
reguliere werkzaamheden uitvoeren. Juist door de gerichte inzet van deskundigen met 
verstand van zaken op het gebied van ICT en kwantitatieve analyse kan veel 
handmatig, tijdrovend werk overbodig worden gemaakt, waardoor capaciteit overblijft 
voor inhoudelijke werkzaamheden. Door slecht functionerende ICT en het in stand 
houden van schaduwregistraties en work-arounds gaat op dit moment nog veel tijd 
verloren. Om dit te verhelpen, zouden organisaties de samenwerking op technisch 
gebied meer moeten opzoeken om in gezamenlijkheid het functioneel en technisch 
beheer van hun informatiesystemen beter en efficiënter vorm te (laten) geven. Deze 
samenwerking zou zowel tussen organisaties op de BES-eilanden als met de andere 
delen van het Koninkrijk kunnen worden gezocht. 
  
  
 Pagina 29 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
detentieratio, noemt deze onwenselijk en roept op tot maatregelen om deze te 
verlagen (College voor de Rechten van de Mens, 2014). Om de kwalificatie zeer hoog 
te beoordelen, is het allereerst goed om de detentieratio in internationaal perspectief 
te bezien. 
Het International Centre for Prison Studies (ICPS), dat samenwerkt met de University 
of Essex, publiceert eens in de twee jaar een overzicht van de detentiepopulatie en 
detentieratio in de gehele wereld op basis van zo actueel mogelijke gegevens. De 
tiende editie dateert uit 2013 en is de meest recente rapportage (Walmsley, 2013). Op 
de website van het ICPS worden indien beschikbaar nog actuelere gegevens 
 5
gepubliceerd. De detentieratio is gedefinieerd als de detentiepopulatie van een land 
op een bepaalde peildatum gedeeld door de totale bevolking van dat land op een 
bepaalde peildatum, maal 100.000. Idealiter wordt voor beide grootheden dezelfde 
peildatum gebruikt, maar in de praktijk komen verschillen voor vanwege de 
beschikbaarheid van gegevens. In de tellingswijzen van de detentiepopulatie kunnen 
bovendien verschillen tussen landen optreden gezien de verschillende detentieregimes, 
maar over het algemeen bestaat deze uit het aantal personen dat een gevangenisstraf 
uitzit of preventief gehecht is op een bepaalde peildatum. Voor de bepaling van de 
detentieratio in Europees Nederland worden door het ICPS ook de populaties 
jeugddetentie, TBS en vreemdelingenbewaring meegeteld. Hierdoor wijkt het cijfer dat 
het ICPS publiceert af van de detentieratio die door de Dienst Justitiële Inrichtingen 
 6
zelf wordt gerapporteerd (DJI, 2014). Voor de BES-eilanden publiceert het ICPS geen 
aparte ratio, aangezien de JICN onder rechtstreekse verantwoordelijkheid valt van het 
ministerie van VenJ in Nederland. De detentiepopulatie van de BES-eilanden wordt 
echter niet meegeteld in de berekening van de Nederlandse detentieratio. 
 
Uit de definitie volgt dat wanneer de celcapaciteit sterk wordt uitgebreid, dit pas 
gevolgen heeft voor de detentieratio indien de beschikbare extra capaciteit ook 
daadwerkelijk wordt gevuld. Een toe- of afname van de bevolking van een land heeft 
wel rechtstreeks invloed op de detentieratio. Een hoge detentieratio kan dus worden 
veroorzaakt door een hoog aantal preventief gehechten ten opzichte van de bevolking, 
een hoog aantal afgestraften die hun vrijheidsstraf uitzitten of een combinatie daarvan. 
Bovendien speelt de beschikbare detentiecapaciteit een rol.  
De detentieratio zegt op zichzelf niets over de benutting van de detentiecapaciteit en 
de druk op het gevangeniswezen. Een land kan een hoge detentieratio hebben terwijl 
een groot deel van de beschikbare cellen leeg staat, terwijl omgekeerd de detentieratio 
laag kan zijn terwijl er een structureel tekort is aan detentiecapaciteit. Wanneer de 
bevolking over de tijd aan fluctuaties onderhevig is, heeft dit bij een gelijkblijvende 
detentiepopulatie invloed op de detentieratio. De detentieratio kan een daling laten 
zien als gevolg van een toenemende bevolkingsomvang, zonder dat het aantal 
gedetineerden in absolute zin afneemt. 
 
Bij nadere analyse van het DJI-rapport uit 2012 blijkt dat het getal van 700 dat voor 
de BES wordt gerapporteerd ten onrechte is gebaseerd op de totale detentiecapaciteit, 
en niet op de (omvang van de) gedetineerdenpopulatie. Uit het bevolkingsaantal van 
16.000 dat wordt genoemd, leiden we bovendien af dat alleen de bevolking van 
Bonaire is meegenomen in de bepaling van de detentieratio, terwijl in de JICN 
gedetineerden uit alle drie de BES-eilanden worden geplaatst. Wanneer we de 
detentieratio opnieuw berekenen op basis van de gedetineerdenpopulatie BES op 1 juli 
                                                
5
 http://www.prisonstudies.org/highest-to-lowest/prison_population_rate, opgevraagd d.d. 24-7-
2014 
6
 DJI rapporteert in haar eigen publicatie Gevangeniswezen in Getal (2014) een detentieratio voor 
Europees Nederland van 62 in 2013. Dit is exclusief tbs, vreemdelingenbewaring en 
jeugddetentie. 
  
 Pagina 31 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
zal de ratio in meer of mindere mate fluctueren wanneer er wijzigingen optreden in een 
of meer van deze factoren.  
Dat deze fluctuaties aanzienlijk kunnen zijn, wordt duidelijk in tabel 4.2. Daarin wordt 
de trendmatige ontwikkeling van de detentieratio voor de verschillende onderdelen van 
het Koninkrijk der Nederlanden weergegeven in de periode 2010-2013. De 
detentieratio’s voor de BES-eilanden in 2010, 2011 en 2012 betreffen schattingen, 
aangezien exacte bezettingscijfers niet beschikbaar waren. Gezien het structurele 
tekort aan detentieplaatsen in deze jaren is uitgegaan van maximale bezetting van de 
detentiecapaciteit. 
 
Tabel 4.2. Trendmatige ontwikkeling van detentieratio in het Koninkrijk der 
Nederlanden 
  jaar       
gebied 2010 2011 2012 2013 
Sint Maarten 374 319 458 396 
BES-eilanden ca. 350 ca. 450 ca. 425 382 
Curaçao 365 -- 289 285 
Aruba -- 241 224 233 
Europees Nederland 92 87 82 75 
 
Bron: International Centre for Prison Studies, bewerking WODC. Waar ‘--’ is weergegeven, is voor 
het betreffende jaar geen cijfer bekend. 
 
Voor alle in tabel 4.2 weergegeven gebieden geldt dat de detentieratio over de jaren 
fluctueert, soms met tientallen procenten per jaar. 
 
4.2 De gang van strafzaken door de keten 
 
Allereerst is het van belang nader te bekijken uit welke onderdelen de detentieratio is 
opgebouwd. De teller van de detentieratio bestaat uit het aantal gedetineerden, dat de 
som is van het aantal verdachten in preventieve hechtenis op een bepaalde peildatum 
en het aantal veroordeelden dat een vrijheidsstraf uitzit op diezelfde peildatum.  
De noemer van de detentieratio bestaat uit de totale bevolking van een land op de 
eerder genoemde peildatum.  
Om ontwikkelingen in de detentieratio en de achtergronden daarvan te kunnen duiden, 
is informatie over de ontwikkelingen in de gehele strafrechtketen relevant. Zo hoeft 
een hoge detentieratio niet automatisch in te houden dat er relatief veel criminaliteit is 
in een land. De manier waarop politie en justitie reageren op criminaliteit en de 
capaciteit van de betrokken organisaties in de afhandeling van criminaliteit spelen 
hierin ook een belangrijke rol. Hieronder wordt uiteengezet in hoeverre het aantal 
zaken dat door politie, OM en ZM wordt geregistreerd een consistent beeld vertoont 
met de hoogte van de detentieratio.   
 
Om de hoeveelheid werk voor de strafrechtketen en daarmee de behoefte aan 
detentiecapaciteit en de resulterende detentieratio in de toekomst te kunnen 
inschatten, is het van belang om de trendmatige ontwikkeling van het aantal zaken 
en/of verdachten dat door de verschillende ketenpartners in de strafrechtketen 
behandeld wordt te monitoren. Door actuele gegevens naast elkaar te zetten kan 
bovendien worden geanticipeerd op ontwikkelingen die mogelijk afwijken van 
ontwikkelingen in voorgaande perioden. Deze aanpak wordt door het WODC al enige 
jaren gehanteerd in de zogenaamde Strafrechtketenmonitor (van Dijk e.a., 2013; 
Ministerie van VenJ, 2015). Voor de BES-eilanden is er helaas geen monitor of 
publicatie waaruit kwantitatieve gegevens over de hele strafrechtketen zijn te halen. 
  
 Pagina 33 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
voormalige Nederlandse Antillen. Een tabel met absolute aantallen is voor de 
volledigheid opgenomen in bijlage 1.  
De analyses in deze paragraaf betreffen voor zover mogelijk het volledige zaaksaanbod 
van misdrijven in de strafrechtketen, gepleegd door zowel volwassenen als 
minderjarigen. Gezien de specifieke wijze waarop delicten die zijn gepleegd door 
minderjarigen worden afgehandeld, komt deze groep in paragraaf 4.3 ook nog apart 
aan bod. 
4.2.1 Door de politie geregistreerde misdrijven 
 
Allereerst kijken we hoeveel misdrijven worden geregistreerd door de politie, om te 
zien hoe de omvang van de criminaliteit zich in relatieve zin verhoudt tot Europees 
Nederland. Sinds enkele jaren maakt het Korps Politie Caribisch Nederland in het begin 
van het jaar de criminaliteitscijfers over het voorgaande jaar openbaar. Hoewel uit 
paragraaf 3.3.1 blijkt dat er in de informatievoorziening de afgelopen jaren het nodige 
is verbeterd, zijn de cijfers niet volledig: het jaarverslag bevat de voornaamste 
delictscategorieën, maar een jaarcijfer over het totale aantal geregistreerde misdrijven 
ontbreekt. Ook bevat het jaarverslag soms interne inconsistenties. Met behulp van de 
Omgevingsscan van het KPCN, een halfjaarlijkse interne rapportage met gedetailleerde 
gegevens over aantallen incidenten, en het Veiligheidsbeeld BES 2013 (Mooij et al., 
2013) zijn de gegevens uit het jaarverslag gecompleteerd om een vergelijkbare 
trendmatige reeks misdrijven te kunnen weergeven.   
Ook het Korps Politie Curaçao publiceert slechts cijfers over een selectie van misdrijven 
in haar openbare halfjaarlijkse rapportages. Een volledig overzicht van geregistreerde 
misdrijven is niet beschikbaar, en ontbreekt daarom in deze paragraaf. Jaarcijfers over 
de geregistreerde criminaliteit van het Korps Sint Maarten worden door het Statistical 
Department Sint Maarten in het Statistical Yearbook gepubliceerd. Voor Aruba zijn 
8
helemaal geen openbare criminaliteitscijfers beschikbaar. Gegevens over het aantal 
geregistreerde misdrijven in Europees Nederland tenslotte komen uit de 
Strafrechtketenmonitor (SKM) van het WODC, en zijn aangeleverd door de Nationale 
Politie. De trendmatige ontwikkeling van de geregistreerde criminaliteit per 100.000 
inwoners is grafisch weergegeven in figuur 4.3. 
 
Waar de detentieratio op de BES-eilanden ruim vijf keer zo groot is als in Europees 
Nederland, verschilt het relatieve aantal geregistreerde misdrijven ‘slechts’ met een 
factor anderhalf. Het relatieve aantal op Sint Maarten geregistreerde misdrijven ligt 
rond hetzelfde niveau als in Europees Nederland. 
 
Figuur 4.3. Geregistreerde misdrijven per 100.000 inwoners in het Koninkrijk der 
Nederlanden, 2010-2014 
 
                                                
8
 Wel verscheen in 2014 een studie van het CBS op Aruba over welke criminaliteitsstatistieken 
relevant zijn om te meten en hoe dat zou kunnen worden geïnitieerd (CBS Aruba, 2014). 
  
 Pagina 35 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
4.2.2 Bij het OM ingeschreven verdachten 
 
Gegevens over het aantal bij het OM ingeschreven verdachten in misdrijfzaken zijn 
breder beschikbaar in jaarverslagen van de verschillende parketten, alleen van het OM 
Aruba zijn geen jaarverslagen aangetroffen. De verhouding tussen de onderdelen van 
het Koninkrijk wordt weergegeven in figuur 4.4. Aangezien het aantal bij het OM 
ingeschreven verdachten op Saba en Sint Eustatius tot 10-10-10 bij het Parket Sint 
Maarten werd geregistreerd en niet apart uit de registratie kan worden gehaald, zijn 
over het jaar 2010 geen gegevens voor de BES-eilanden en Sint Maarten beschikbaar. 
Cijfers over Europees Nederland komen uit de SKM. 
 
Figuur 4.4. Bij het OM ingeschreven verdachten per 100.000 inwoners in het Koninkrijk 
der Nederlanden, 2010-2014 
 
    
Bron: Jaarverslagen OM BES, OM Curaçao en OM Sint Maarten, SKM; bewerking WODC. 
 
Uit figuur 4.4 blijkt dat het relatieve aantal bij het OM ingeschreven verdachten het 
hoogst is voor de BES-eilanden, maar de verschillen zijn minder groot dan bij de 
geregistreerde misdrijven. Het relatieve verschil tussen de BES-eilanden en Europees 
Nederland bedraagt ruim een factor anderhalf. Opvallend is de scherpe daling van 
ingeschreven verdachten bij het OM BES in 2014. Volgens het OM BES is dat het 
gevolg van Country Garden, het onderzoek naar een dubbele moord in januari 2014 
dat veel capaciteit van het OM en de opsporingsdiensten op Bonaire heeft gevergd. Dit 
heeft geleid tot een lagere instroom van andere zaken. Dat één zaak zo’n impact heeft 
op de zaakstroom illustreert de kwetsbaarheid van de strafrechtketen op de BES-
eilanden. Verder hanteert het OM sinds 2014 een andere manier van registreren, 
waarbij zaken pas worden ingeschreven in het parketregister na een eerste screening 
op haalbaarheid. Voor die tijd werden alle inverzekeringstellingen automatisch 
ingeschreven. Gezien deze twee factoren verwacht het OM dat de daling van de 
instroom niet van structurele aard zal zijn. Wat verder opvalt in figuur 4.4 is dat 
Curaçao het laagste relatieve aantal bij het OM ingeschreven verdachten telt. 
 
Evenals bij de opsporing kan in de vervolgingsfase worden gekeken of verschillen in de 
verdeling van de misdrijven over de categorieën geweld (inclusief levens- en 
zedendelicten), vermogen (inclusief overvallen) en drugs een mogelijke rol spelen in de 
hoge detentieratio op de BES-eilanden. 
  
 Pagina 37 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
   
Bron: Jaarverslagen Gemeenschappelijk Hof van Justitie, SKM; bewerking WODC. 
 
Wat opvalt in figuur 4.5 is de toename van het aantal bij de rechter ingeschreven 
misdrijfzaken op de BES-eilanden die ook in 2014 te zien is, waar het aantal bij het OM 
ingeschreven zaken in 2014 nog ver terugviel. De ontwikkeling in het aantal zaken dat 
voor de rechter komt op Curaçao en Sint Maarten en in Europees Nederland is meer in 
overeenstemming met de ontwikkeling van de bij het OM ingeschreven verdachten. De 
verhouding tussen de BES-eilanden en Europees Nederland is, met uitzondering van 
2014, wel bij benadering gelijk aan die betreffende de bij het OM ingeschreven 
verdachten: ruim een factor anderhalf. 
4.2.4 Opgelegde vrijheidsstraffen en strafklimaat  
 
Waar het bij het nader analyseren van de detentieratio uiteindelijk om gaat, is het 
aantal en de duur van door de rechter opgelegde vrijheidsstraffen.  Ook van deze 
factoren zouden we de trendmatige ontwikkeling per 100.000 inwoners willen 
vergelijken tussen de verschillende onderdelen van het koninkrijk. Het aantal 
opgelegde (deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen in een jaar, gecombineerd met 
de duur van deze straffen, vormt immers een van de meest directe indicatoren van de 
behoefte aan detentiecapaciteit.  
Zoals beschreven in paragraaf 3.3 heeft de Justitiële Informatiedienst in Almelo sinds 
10-10-10 de verplichting om de justitiële gegevens uit de BES-eilanden bij te houden. 
Uit het JDS zijn voor dit onderzoek gegevens uitgevraagd over de vonnissen op de 
BES-eilanden. Deze gaan enkele decennia terug, maar kunnen door de JustID niet per 
eiland worden uitgesplitst. Na eerste analyse bleek met name de duur van de 
opgelegde gevangenisstraf vanwege vervuilingen in de registratie onvoldoende 
9
betrouwbaar om te kunnen gebruiken. Aangezien tijdens vergelijking van een selectie 
van de JDS-gegevens met gegevens van het OM BES bleek dat informatie over de 
opgelegde straf niet altijd volledig was of verkeerd kon worden geïnterpreteerd, 
zouden de gegevens eerst per parketnummer moeten worden gecontroleerd via 
handmatige vergelijking met zittingslijsten en het strafregister. Dat bleek in het kader 
van dit onderzoek niet haalbaar. 
                                                
9
 Zo bleek bijvoorbeeld een strafzaak die in 2012 werd herzien in de registratie juist als 
onvoorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd in 2012 te worden meegeteld, inclusief de initieel 
opgelegde strafduur. 
  
 Pagina 39 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
dat een deel van de onvoorwaardelijke gevangenisstraffen niet uitgevoerd kon worden. 
In 2011 is het OM samen met de SRCN en JICN het project ‘Verantwoord Heenzenden’ 
gestart, waarbij gedetineerden met een kort strafrestant onder bijzondere 
voorwaarden, namelijk via elektronische detentie, werden heengezonden. Volgens de 
geïnterviewde deskundigen werd ook aan de voorkant heengezonden, door niet alle 
verdachten die daarvoor in aanmerking kwamen in verzekering te stellen.  
Pas bij de meest recente uitbreiding van het aantal detentieplaatsen in de JICN, in 
december 2012, is het tekort aan celcapaciteit verdwenen. In 2013 is het OM gestart 
met een traject om de lopende vonnissen alsnog te executeren. Hierbij was het gebrek 
aan betrouwbare geautomatiseerde registratie een probleem. Doordat het 
bedrijfsprocessensysteem PRIEM nog geen executiemodule bevat, moest gebruik 
worden gemaakt van handmatig bijgehouden zittingslijsten van de rechtbank en 
handmatige zoekacties in de parketregistratie en het strafregister. Niet uitgesloten kan 
worden dat er vonnissen buiten het zicht zijn geraakt. De lopende vonnissen die voor 
de periode 2008-2012 in kaart zijn gebracht, zijn grotendeels wel geëxecuteerd. Dit 
heeft echter niet geleid tot een zichtbare toename van de detentieratio, zoals te zien is 
in tabel 4.2. De omvang van de niet-geëxecuteerde vonnissen lijkt daarmee beperkter 
te zijn dan ten tijde van de capaciteitstekorten wel werd gesuggereerd (Leertouwer, 
2012).    
4.2.6 Discussie 
 
In deze paragraaf is met behulp van de in de strafrechtketen beschikbare 
managementinformatie onderzocht in hoeverre de hoge ratio van het zaaksvolume ten 
opzichte van de bevolking zich op de BES-eilanden behalve bij detentie ook voordoet in 
de eerdere fasen van de strafrechtketen: de opsporing, vervolging en berechting. Waar 
de detentieratio op de BES-eilanden ruim een factor vijf verschilt van die in Europees 
Nederland, is het verschil voor het aantal geregistreerde misdrijven, het aantal 
verdachten dat bij het OM instroomt en het aantal misdrijfzaken dat voor de rechter in 
eerste aanleg komt veel kleiner: slechts rond de factor anderhalf.  
Over wat daarna volgt, namelijk het aantal (deels) onvoorwaardelijke 
gevangenisstraffen dat door de rechter wordt opgelegd en de duur daarvan, is helaas 
geen (volledig) betrouwbare informatie beschikbaar. Juist deze gegevens bepalen het 
strafklimaat, waarvan bevraagde deskundigen aangeven dat het in Caribisch Nederland 
strenger is dan in Europees Nederland. Als we een schatting van het relatieve aantal 
onvoorwaardelijke gevangenisstraffen dat wordt opgelegd hanteren, levert dit een 
verschil van grofweg een factor drie op. Dat lijkt er op te duiden dat op de BES-
eilanden niet zozeer meer criminaliteit plaatsvindt en/of wordt opgepakt door politie en 
justitie dan in Europees Nederland, maar dat de delicten die uiteindelijk worden 
bestraft ernstiger zijn en/of de mate van bestraffing zwaarder. Door de geraadpleegde 
deskundigen wordt als oorzaak voor dit laatste aangedragen dat er op de BES-eilanden 
verhoudingsgewijs meer recidivisten zijn. Er zijn helaas geen recidivemetingen 
beschikbaar om deze hypothese te onderbouwen. De vergelijking tussen de 
verschillende onderdelen van het koninkrijk wordt bemoeilijkt door de verschillen in 
capaciteit(stekort) tussen de landen. Daardoor verschilt de relatieve omvang en 
samenstelling van zaken die politie en justitie in behandeling kan nemen. De 
kleinschaligheid en daardoor beperkte capaciteit van de ketenpartners op de BES-
eilanden zorgt er bovendien voor dat de strafrechtketen aldaar kwetsbaar is voor grote 
incidenten die veel capaciteit opslokken. 
Niet alleen voor internationale vergelijking is de beschikbaarheid van kerncijfers over 
de verschillende fasen van de strafrechtketen essentieel. Ook voor het monitoren van 
de werking van de keten, het plannen van de werklast en anticiperen op toekomstige 
ontwikkelingen is betrouwbare ketenbrede managementinformatie van groot belang. 
Bovendien kan deze informatie worden gebruikt voor onderzoek naar de effecten van 
beleidsmaatregelen en statistische analyse.   
  
 Pagina 41 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
 
Bron: Jaarverslagen KPCN en OM BES, SKM; bewerking WODC. 
 
Vanaf 2012 liggen de relatieve aantallen voor de BES-eilanden duidelijk hoger dan voor 
Europees Nederland. Uit de gesprekken met experts blijkt dat de toename van het 
aantal zaken bij het KPCN vooral is toe te schrijven aan professionalisering van het 
korps en verbeterde registratie van jeugdzaken. Toch bedraagt het aantal 
geregistreerde incidenten met een jeugdige verdachte ook in 2013 en 2014 slechts 
zo’n 3% van het totale aantal geregistreerde incidenten, waar dat in Europees 
Nederland 8% bedraagt in 2013. Het aandeel jeugdzaken bij het OM BES bedraagt 
ruim 9%, wat redelijk overeenkomt met het aandeel in Europees Nederland. Een forse 
daling van het aantal jeugdzaken zoals in Nederland al jaren plaatsvindt, lijkt in 
Caribisch Nederland niet aan de orde, maar er treedt recentelijk wel een stagnatie op. 
Volgens gegevens van de Voogdijraad neemt het aantal IVS-rapportages tussen 2011 
en 2013 juist toe. Dit zou te maken hebben met de verbeterde slagkracht van het 
KPCN en een toename van ontuchtzaken op Sint Eustatius met minderjarige 
verdachten. De meeste strafzaken waarbij een minderjarige in verzekering is gesteld,  
leiden uiteindelijk tot een traject bij de jeugdreclassering en niet tot een vrijheidsstraf. 
Mogelijk speelt het ontbreken van een aparte jeugdinrichting hierbij een rol. 
 
Uit gegevens van de Voogdijraad blijkt dat het aantal strafzaken met minderjarige 
11
verdachten dat via HALT wordt afgedaan vanaf 2013 wel flink is gedaald. Zowel op 
Bonaire, Sint Eustatius als Saba is dit het geval. In het jaarverslag van de Voogdijraad 
over 2013 wordt deze daling toegeschreven aan het succes van de preventieve 
aanpak, waardoor enkel de zwaardere zaken overblijven. Dit komt echter niet overeen 
met het beeld dat in de gesprekken met experts overwegend wordt geschetst, namelijk 
dat de overlast van jongeren de laatste jaren toeneemt en dat steeds jongere daders 
betrokken zijn bij misdrijven. Onduidelijk blijft of de jeugdcriminaliteit inderdaad is 
afgenomen, of dat deze meer buiten het zicht plaatsvindt en/of niet wordt gemeld bij 
de politie. Er lijkt een verband te zijn tussen de daling van de meldingen vanuit de 
keten tijdens het casusoverleg jeugd (op Bonaire) en het Justitieel casusoverleg (op de 
Bovenwinden) en de personeelsveranderingen die op alle drie de eilanden hebben 
plaatsgevonden (Voogdijraad, 2014). Dit wordt bevestigd door bevraagde 
deskundigen. Een aantal van hen spreekt hierover de zorg uit dat minderjarigen die 
zich bezighouden met criminele activiteiten niet (voldoende) bestraft worden en 
                                                
11
 Het betreft hier niet alleen misdrijven, maar ook overtredingen waaronder leerplichtzaken. 
  
 Pagina 43 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
Nagtegaal (2013) beschrijft in een literatuurstudie de ervaringen van een dertiental 
Europese landen met deze elektronische detentie (ED). Preventie van detentieschade 
en recidive, overbevolking van gevangenissen en voorziene lagere kosten zijn enkele 
van de drijfveren om gebruik te maken van ED. Voor het bepalen van de potentiële 
doelgroep wordt een drietal factoren in overweging genomen, waarbij de meeste 
landen een beperkt aantal condities stellen aan de veroordeelde bij het definitief 
toekennen van ED. De ervaringen met ED zijn overwegend positief, inclusief in 
(Europees) Nederland, en er vindt uitgebreid wetenschappelijk onderzoek plaats naar 
de effecten van ED. Gezien de kleinschaligheid van de BES-eilanden en de problemen 
bij het overbrengen van veroordeelden van de Bovenwinden naar de JICN lijkt het 
zinvol om nader te onderzoeken of op de BES-eilanden de randvoorwaarden bestaan 
om, indien het wettelijk mogelijk zou kunnen worden gemaakt, elektronische detentie 
succesvol toe te passen. Indien detentieplaatsen voor kortgestraften op Sint Eustatius 
beschikbaar zouden komen, vermindert de urgentie daarvan echter.  
4.4.3 Een Veiligheidshuisconstructie 
 
Eind 2013 heeft de SRCN het initiatief genomen om met de ketenpartners op Bonaire 
te inventariseren of het zinvol is om de methodiek van het Veiligheidshuis in te voeren. 
In 2014 heeft dit geleid tot een concreet plan waarvoor vanuit Europees Nederland 
financiering is vertrekt, en begin 2015 is een projectleider aangesteld om een 
Veiligheidshuisconstructie op Bonaire gestalte te geven. Inmiddels heeft een aantal 
bijeenkomsten in de nieuwe constructie plaatsgevonden. Gezien de kleinschaligheid, de 
korte lijnen tussen ketenpartners, de beperkte capaciteit van organisaties en de 
mogelijkheden die het Veiligheidshuis biedt om de samenwerking met relevante 
partijen buiten de strafrechtketen, namelijk de zorgketen en het onderwijs, te 
intensiveren, zijn de verwachtingen hooggespannen. Of de Veiligheidshuisconstructie 
inderdaad zal bijdragen aan de preventie van criminaliteit moet in de komende jaren 
blijken. Wel geven bevraagde deskundigen op Sint Eustatius en Saba aan dat ook daar 
behoefte bestaat aan een dergelijk initiatief. 
 
  
  
  
 Pagina 45 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
de BES-eilanden op basis van gegevens uit de strafrechtketen. Zij dragen ook een 
aantal mogelijke verklaringen aan voor het niveau van criminaliteit. In dit hoofdstuk 
wordt getracht om deze mogelijke verklaringen verder te verdiepen en uitgebreider 
wetenschappelijk te onderbouwen. Mooij e.a. noemen enkele factoren binnen de 
sociale context van de BES-eilanden: de geslotenheid van de kleine gemeenschappen 
en de daarmee samenhangende belangencultuur. Ook wijzen zij op Caribische 
‘machocultuur’ en de gevolgen hiervan, zoals een dominante houding van mannen 
t.o.v. vrouwen, temperamentvol gedrag dat – in combinatie met drank en drugs – snel 
tot problemen leidt, en het zich niet duurzaam binden aan een partner. Ook 
vermoeden Mooij e.a. dat economische factoren een rol spelen, zoals armoede en 
toenemende inkomensongelijkheid.  
Problemen ten aanzien van gezondheid die worden genoemd zijn bijvoorbeeld 
ongezonde eetgewoonten, obesitas, ongewenste zwangerschappen, tienermoederschap 
en drugs- en alcoholgebruik (Westerbeek en Andriessen, 2013). Vaak is er bovendien 
sprake van armoede en een laag opleidingsniveau. 
Ook een enigszins gedateerd onderzoek (de Boer e.a., 2006) naar risicofactoren voor 
later probleemgedrag, zoals agressie, delinquentie, schooluitval, tienerzwangerschap  
en verslaving bij middelbare scholieren op de toenmalige Nederlandse Antillen, bracht 
een aantal problemen in beeld. Het onderzoek liet zien dat op een groot aantal 
domeinen problemen gemeld konden worden, met name op de Bovenwindse eilanden. 
Dit onderzoek en de uitkomsten ervan worden hieronder in box 1 gepresenteerd. 
 
Bij het verkennen van de achtergronden wordt gebruik gemaakt van het schema aan 
het begin van dit hoofdstuk (zie figuur 5.1). De keuze voor de in dat schema 
gepresenteerde  achtergronden werd bepaald door hetgeen bekend is vanuit 
sociologische en criminologische theorieën en empirisch onderzoek naar mogelijke 
verklaringen voor criminaliteit. Daarbij is rekening gehouden met de problematiek die 
zich op de BES-eilanden voordoet. In dit hoofdstuk gaat het om de onderwerpen die 
onderaan en rechts in het schema staan. Het gaat om gezondheidsaspecten 
(somatisch, psychisch en psychosociaal), bijzondere kenmerken van de demografische 
ontwikkeling van de BES-eilanden, relevante aspecten van onderwijs, scholingsniveau 
en aansluiting op de arbeidsmarkten en sociaal economische factoren. Links in het 
schema staat het onderwerp ‘sociale context’. Dit onderwerp is het decor waartegen de 
andere onderwerpen worden besproken. Hierin komen de kleinschaligheid en enkele 
aspecten van de Caribische cultuur aan de orde.  
Het schema biedt geen empirisch verklaringsschema voor het criminaliteitsniveau en 
de daarmee samenhangende  detentieratio op de BES-eilanden, maar eerder een 
structuur om mogelijke achtergronden van criminaliteit en de doorwerking in de 
detentieratio te beschrijven.  
  
  
 Pagina 47 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
  
Figuur 5.2. Risicofactoren voor later probleemgedrag: 
gezinsproblemen, agressie en delinquentie
geschiedenis van
probleemgedrag in het
50 gezin
problemen met
40
gezinsmanagement
30
conflicten in het gezin
20
10
positieve houding van
ouders t.a.v. alcohol- en
0
drugsgebruik
positieve houding van
ouders t.a.v. antisociaal
gedrag
60
50
heeft soms / regelmatig
wapen bij zich
40
30 deelgenomen aan
vechtpartij
20
iemand in elkaar
10
geslagen
0
iemand bedreigd voor
geld
50
40
vernieling op straat
30
winkeldiefstal
20
10
diefstal op school
0
heling
Een meer uitgebreid overzicht van de studieresultaten is te vinden in bijlage 2. 
  *Grote steden 
**Grote steden en plattelandsgemeenten 
  
 Pagina 49 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
5.2 Demografie 
 
In hoeverre kan de demografische samenstelling van een populatie  bijdragen aan de 
criminaliteit op de eilanden? En in hoeverre spelen ontwikkelingen die tot een bepaalde 
samenstelling hebben geleid daarbij een rol, zoals geboorteoverschot en migratie? 
Voordat de situatie op de BES-eilanden beoordeeld wordt, zal eerst gekeken worden 
naar wat hierover in de onderzoeksliteratuur wordt gezegd. 
5.2.1 Enkele theoretische noties  
 
Eerder onderzoek leert dat sekse en leeftijd samenhangen met criminaliteit. Uit veel 
onderzoek blijkt dat mannen zijn oververtegenwoordigd in de criminaliteitscijfers (zie 
bijv. Blom e.a., 2005), kortom: mannen plegen vaker delicten dan vrouwen.  
De kans op crimineel gedrag neemt in de puberteit snel toe met de leeftijd, om te 
pieken op ongeveer 20 jaar (Farrington, 2003; Hirschi & Gottfredson, 1983; Moffitt, 
1993). Daarna neemt de kans gestaag af. Hoewel sommigen ervan uitgingen dat dit 
patroon universeel zou zijn (Hirschi & Gottfredson, 1983), blijken er variaties te zijn als 
je gaat kijken naar subgroepen zoals sekse (Steffensmeier e.a., 2005) en herkomst. 
Diverse studies suggereren dat age-crime curves in het Caribische gebied afwijken 
(Braithwaite, 1996; Cain, 2000; Faber e.a., 2007) evenals bij immigranten uit dit 
gebied (Jennissen, 2009). Zo vond Jennissen dat bij immigranten uit de Caribische 
gebieden de (geregistreerde) criminaliteit piekt voor het 20e levensjaar, daarna iets 
afneemt en vervolgens langdurig (tot ongeveer 45 jaar) op een hoog niveau blijft.  
Een ander aspect van de bevolkingssamenstelling is culturele diversiteit en de rol die 
immigratie daarbij speelt.  Vooral wanneer de diversiteit groot is in wijken zou dit 
volgens sommige studies kunnen bijdragen aan hogere criminaliteitscijfers (Pratt, 
2001; Demombynes & Ozler, 2003), omdat de samenhang, sociale steun en controle 
binnen deze wijken onder druk zou staan (Sampson & Groves, 1989). Een andere 
mogelijke verklaring zou gezocht kunnen worden in immigratie van vermogenden. Dit 
zou de inkomensongelijkheid kunnen versterken, iets dat criminaliteit zou doen 
toenemen.  
Bell & Machin (2011) noemen in een Brits onderzoek naar de mogelijke relatie tussen 
migratie en criminaliteit twee mogelijk theoretische verklaringen.  
De eerste is algemeen. Mensen zouden een economische afweging maken: voor het 
plegen van vermogens misdrijven wordt gekozen wanneer dit meer oplevert  dan het 
alternatief, het legaal verwerven van inkomsten. Wanneer immigranten over 
onvoldoende mogelijkheden beschikken om legaal in levensonderhoud te voorzien zou 
dit, vertrekkend vanuit dit economisch verklaringsmodel (Becker, 1968; Ehrlich, 1973), 
een verklaring kunnen bieden voor meer  criminaliteit. Belangrijke factoren die zouden 
bijdragen  aan de keuze voor criminaliteit zijn onvoldoende werkgelegenheid en 
verminderde mogelijkheden op de arbeidsmarkt door een laag opleidingsniveau. Deze 
verklaring kan van toepassing zijn op groepen kansarme migranten.  Bij de mogelijke 
rol van scholing werkgelegenheid  en de samenhang hiertussen wordt stilgestaan in 
par. 3 (Werk en inkomen).  
Een tweede theoretisch kader wordt geboden door de sociale disorganisatie theorie 
(Shaw & McKay, 1969). Volgens deze – empirisch getoetste (Sampson & Groves, 
1989) – theorie worden sociaal gedesorganiseerde gemeenschappen (wijken, buurten) 
gekenmerkt door een gemiddeld  lage sociaal economische status, frequent verhuizen 
van bewoners, etnische heterogeniteit, gezinsproblemen en weinig toezicht op jeugdige 
peer groups. 
Pratt en Cullen (Pratt & Cullen, 2005) deden onderzoek naar risicofactoren voor 
criminaliteit op macroniveau. Zij vatten de uitkomsten samen van een groot aantal 
empirische criminologische studies in een meta studie. De voor deze paragraaf 
relevante risicofactoren die zij rapporteerden waren: etnische heterogeniteit en  man-
vrouw ratio. Zijdelings kunnen inkomensongelijkheid, armoede en  langdurige 
  
 Pagina 51 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
in hogere mate betrokken zijn bij criminaliteit. Dit is het geval op Bonaire, maar in veel 
sterkere mate op Sint Eustatius. Op Saba is het verschijnsel niet aan de orde; hier 
vertoont de man-vrouw ratio een grillig verloop. Zie voor details bijlage 3. 
 
De BES-eilanden telden eind 2013 samen 24.279 inwoners, waarvan er 18.413 op 
Bonaire, 4.020 op Sint Eustatius en 1.886 op Saba woonden. Daarmee zijn de BES-
13
eilanden minder bevolkingsrijk dan de andere Antillen (Sint Maarten ±40.000, Aruba 
±110.000 en Curaçao ±150.00).  De bevolking groeit in de laatste drie decennia van 
de vorige eeuw gestaag. Vanaf ongeveer 2003 heeft zich een groeiversnelling ingezet, 
die vanaf 2011 is geïntensiveerd (CBS CN). De jaarlijkse bevolkingsgroei is vanaf dat 
jaar boven de 4% gekomen. Het grootste deel van deze groei komt voor rekening van 
Bonaire, dat in 2013 met meer dan 1.000 inwoners toenam (een groei van 5,8%). 
Vanaf 2010 groeide de bevolking met 18,6%. Ook Sint Eustatius laat een groei zien, al 
is die minder uitgesproken (+ 138 in 2013, een groei van 3,5%). Vanaf 2010 is de 
bevolking van Sint Eustatius met 12,2% toegenomen. De bevolking van Saba is 
redelijk stabiel. Vanaf 2010 nam de bevolking met 3,6% toe, in 2013 was er zelfs een 
opvallende afname (- 130, een krimp van 6,5%), die vrijwel geheel door een negatief 
migratiesaldo werd veroorzaakt. De jaarlijkse groei van de BES is ongeveer gelijk aan 
de groei over 10 jaar in Nederland. De jaarlijkse groei (of afname) van de 
bevolkingsomvang wordt bepaald door enerzijds het geboorteoverschot (geboorte 
minus sterfte) en anderzijds het migratieoverschot (immigratie minus emigratie). Op 
migratie op de BES-eilanden wordt verder ingegaan in 4.2.3. 
In tabel 5.1 en figuur 5.4 wordt de ontwikkeling van het aantal inwoners op de BES-
eilanden weergegeven. Een meer gedetailleerde beschrijving, met de bijdragen van 
geboorte, sterfte, immigratie en emigratie, staat in bijlage 3. 
 
Figuur 5.4. Ontwikkeling bevolking BES-eilanden vanaf 2010 
 
30000
25000
BES
20000
15000
Bonaire
10000
Statia
5000
0
Saba
2010 2011 2012 2013 2014
 
 
De groei van de bevolking  op de BES-eilanden (m.u.v. Saba), is relatief sterk in 
vergelijking met de andere Antillen en Nederland. Op Aruba en Curaçao groeide de 
bevolking vanaf 2010 wel, maar minder snel dan op de BES-eilanden, op Sint Maarten 
was de bevolkingsomvang per saldo vrij stabiel. Nederland kende een kleine groei.  
 
Tabel 5.1. Bevolkingsgroei 2010-2014. Antillen en Europees Nederland 
 
BES Bonaire Sint Saba Aruba Curaçao Sint Europees 
                                                
13
 Daar waar in de tekst over ‘de Antillen’ wordt gesproken worden Aruba, Bonaire, Curaçao, Sint 
Maarten, Sint Eustatius (Sint Eustatius) en Saba bedoeld. Wanneer over ‘de andere Antillen’ wordt 
gesproken, worden de niet-BES-eilanden bedoeld (Aruba, Curaçao en Sint Maarten).  
  
 Pagina 53 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
80
60
40
Aruba
20
Curacao
St Maarten
0
NL
-20
-40
10-14 15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59
jaar jaar jaar jaar jaar jaar jaar jaar jaar jaar
 
 
Ook deze van de andere Antillen verschillende  verdeling is nog maar vrij recent tot 
stand gekomen. 
 
Figuur 5.7.  Procentuele bijdrage aan de totale bevolking15 van de verschillende 
leeftijdsklassen mannen vanaf 2002 
 
12
10
8
10-20 jaar
6
20-30 jaar
4
30-40 jaar
2
40-50 jaar
0
 
 
Voor de criminaliteitscijfers zijn twee leeftijdsklassen in het bijzonder  interessant. Ten 
eerste de klasse van 10 tot 20 jaar. Dit is de groep waarin jeugdcriminaliteit 
plaatsvindt. Deze groep is vanaf het begin van de eeuw relatief kleiner geworden. 
Daarnaast is de jongvolwassengroep (20-30) relevant. Op de BES-eilanden worden de 
meeste delicten gepleegd door mannen  tussen 20 en 30 (Mooij e.a., 2013). Het 
aandeel van deze groep is in dezelfde periode gegroeid. 
Een indicatie voor de aanwezigheid van een grote groep mannen die als migrant voor 
kortere of langere tijd op de BES-eilanden verblijven, zou het percentage 
eenpersoonshuishoudens kunnen zijn. Volgens recente CBS-gegevens is dit percentage 
inderdaad relatief hoog op de BES-eilanden. Uit andere bronnen kon echter niet 
bevestigd worden dat het bij deze hoge percentages daadwerkelijk gaat om 
(arbeids)migranten.    
                                                
15
 De reeks 2002-2010 is afkomstig van het CBS NA, vanaf 2010 (*) van het CBS CN. 
  
 Pagina 55 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
migranten uit Zuid- en Midden Amerika sterk vertegenwoordigd zijn, maar ook 
Nederlanders leveren een belangrijk aandeel. In de Figuur 5.9 wordt de herkomst van 
de bewoners van de BES-eilanden grafisch weergegeven, zie ook bijlage 3. 
 
Figuur 5.9. Bevolkingssamenstelling naar afkomst 
 
Voormalige
Nederlandse Antillen
Zuid en Midden
Amerika
BES
6%
Nederland
5%
9%
VS en Canada
21%
59%
Overige landen
 
 
Er zijn verschillende migratiestromen te onderscheiden: 
• Vanuit Latijns Amerika. Inmiddels bestaat de bevolking van de BES voor 21% uit 
inwoners afkomstig uit Zuid- en Midden-Amerika (vooral Venezuela, Colombia, 
Dominicaanse Republiek, Peru). De jaarlijkse instroom vanuit deze landen is veel 
groter dan de uitstroom (2012: resp. 365 en 64 personen). Deze immigranten 
werken meest in de bouw, horeca en dienstverlening tegen een bescheiden 
salaris. Ze vestigen zich vooral in volksbuurten.  
• Van en naar Europees Nederland. De grootste migratiestromen van de BES-
eilanden zijn van en naar Nederland. (in 2012 immigratie vanuit Nederland: 661, 
emigratie naar Nederland: 501). Vanuit Nederland gaat het hierbij om 
Nederlanders die zich tijdelijk of blijvend vestigen op de BES-eilanden, naast 
jonge BES bewoners die na een studie in Nederland terugkeren. Negen procent 
van de BES bewoners is geboren in Nederland. Vanuit de BES richting Nederland 
gaat het om Nederlanders die na een tijdelijk verblijf op de BES terugkeren, 
studenten die voor studie enkele jaren in Nederland verblijven en BES bewoners 
die zich blijvend vestigen in Nederland. 
• Van en naar de VS en Canada. Het migratieverkeer tussen de VS en Canada 
enerzijds en de BES anderzijds wordt voor een belangrijk deel bepaald door 
studenten en staf van de medische opleiding op Saba. De bevolking van Bonaire 
bestaat  maar voor een klein deel uit mensen afkomstig uit de VS en Canada 
(2013: 2%). Op Sint Eustatius wonen relatief veel Amerikanen en Canadezen 
(11% van de bevolking), die voor een belangrijk deel werken bij de olieterminal 
van dit eiland. 
De snel veranderende bevolkingssamenstelling heeft gevolgen voor de samenstelling 
van veel wijken en buurten op de eilanden. Deze is sterk veranderd in de afgelopen 
decennia (vanaf 1980). In een recent onderzoek van Daantje-Cecilia & van der Linden 
(2012) werd deze ontwikkeling voor Bonaire geschetst. Vooral door de komst van 
immigranten uit Zuid- en Midden-Amerika zijn de wijken sterk veranderd. Over de 
exacte achtergrond van deze groep wordt niet veel genoemd in het eerdergenoemde 
onderzoek. Zo valt niet te bepalen of er het vooral mannen zijn, of dat zich ook 
gezinnen vestigen. In sommige wijken zoals Entrejol en Nikiboko bestaat de bevolking 
inmiddels voor ongeveer een kwart uit deze immigrantengroep. In de meeste wijken is 
het aandeel van de bevolking dat op de Nederlandse Antillen geboren is tussen 1981 
en 2011 afgenomen van meer dan 90% tot ongeveer 60%. Uitzondering vormt het 
dorp Rincon in het noorden, dat qua samenstelling maar weinig is veranderd: 91% van 
de bewoners (2011) was toen van (Nederlands) Antilliaanse afkomst.  
  
 Pagina 57 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
vrouwen aanwezig zijn, ontneemt een deel van de mannen bovendien de 
mogelijkheid partners te vinden, die, zoals uit de literatuur blijkt, een regulerend 
effect kunnen hebben op het gedrag van mannen. 
• Een aanzienlijk deel van de populatie van de BES-eilanden is immigrant. De 
Midden- en Zuid-Amerikaanse immigranten leven geconcentreerd in volkswijken, 
waardoor de sociale cohesie aldaar mogelijk onderdruk is komen te staan, iets dat 
volgens onderzoek mogelijk bijdraagt aan criminaliteit. De komst van de groep – 
vooral draagkrachtige –  Nederlanders draagt mogelijk bij aan 
inkomensongelijkheid, iets dat criminaliteit mogelijk in de hand werkt.  
• Niet alleen de omvang van de migratiestromen is relevant, maar ook de snelheid 
waarmee de veranderingen plaatsvinden draagt mogelijk bij aan criminaliteit. De 
snelheid van migratie draagt vooral bij als de groepen die voor de verlatende 
16
groepen in de plaats komen ook crime prone  zijn. Of dit op de BES-eilanden 
ook daadwerkelijk aan de orde is kon niet worden vastgesteld omdat er geen 
gedetailleerde achtergrondgegevens van de migrantengroepen voorhanden 
waren.  
 
Er is voldoende onderzoeksliteratuur die een relatie tussen sekse en leeftijd en 
criminaliteit aannemelijk maakt. Er zijn voldoende harde cijfers die sterk suggereren 
dat dit ook een achtergrond van criminaliteit op de BES-eilanden zou kunnen zijn. De 
opbrengst van het onderzoek kan voor wat betreft de aanwezigheid van mannen op 
niveau 1 gescoord worden. Aangetekend moet worden dat, alhoewel bovengenoemde 
factoren mogelijk criminaliteit bevorderen, de statistieken met betrekking tot 
geregistreerde criminaliteit al enkele jaren een dalende trend laten zien op de BES-
eilanden. Er zijn – kennelijk – andere factoren die hieraan ten grondslag liggen. 
Mogelijk zou deze dalende trend sterker zijn geweest wanneer het aandeel van 
mannen niet zou zijn gegroeid. 
 
Naar immigratie en de mogelijke impact op de sociale cohesie op wijkniveau zou nader 
onderzoek gedaan moeten worden, omdat er weliswaar cijfers zijn, maar deze cijfers 
geven geen relevante informatie over bijvoorbeeld opleidingsniveau, 
gezinssamenstelling en sociaal economische positie van deze groep. Ook de groep 
immigranten afkomstig van Curaçao is niet helder in beeld. Zij zitten ‘verstopt’ in de 
categorie ‘afkomstig uit de voormalige Nederlandse Antillen’. Er konden geen 
achtergrondgegevens van deze groep gevonden worden. Meer inzicht in deze groep is 
belangrijk omdat mannen afkomstig van Curaçao een aanzienlijke bijdrage leveren aan 
de criminaliteit op de BES  eilanden (Mooij e.a., 2013). De opbrengst kan derhalve 
voor wat betreft migratie op niveau 2 gescoord worden.  
Tot slot kan opgemerkt worden dat de groep jonge mannen (10-20 jaar) relatief 
kleiner is geworden. Dit past bij het beeld dat sommige deskundigen rapporteren, 
namelijk dat jeugdcriminaliteit geen omvangrijk probleem zou zijn. Dit zou vooral 
zichtbaar zijn in het dalende aantal HALT-afdoeningen. Dat jongeren minder in de 
strafrechtketen vertegenwoordigd zijn kan overigens ook te maken hebben met het feit 
dat de BES-eilanden weliswaar geen jeugdstrafrecht kennen, maar wel beleid voor 
deze groep is ontwikkeld. Dit beleid is gericht op het benutten van alternatieven voor 
strafrechtelijke trajecten.  
 
5.3 Sociale context 
 
                                                
16
 Crime prone (letterlijk vertaald misdaadgevoelige) groepen zijn groepen waarin relatief veel 
criminaliteit voorkomt. Het betreft veelal (jong-)volwassen mannen - in de Caribische context - 
tot ongeveer 50 jaar. 
  
 Pagina 59 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
aanhouding tot gevolg hebben. Bij  dergelijke gebeurtenissen kunnen objectiviteit en 
integriteit onder druk komen te staan: deze gebeurtenissen  vinden immers plaats 
binnen de context van elkaars bekendheid, die impliceert dat men na zo’n gebeurtenis 
ook weer als medeburgers, buren, familieleden of anderszins bekenden met elkaar 
moet blijven omgaan. Ook op andere plaatsen kan deze spanning optreden. Zo is veel 
gevangenispersoneel niet alleen formeel, professioneel betrokken bij gedetineerden, 
maar ook persoonlijk: ook hier komt het voor dat personeel gedetineerden persoonlijk 
goed kent. Bovenstaand beeld komt vooral naar voren uit de gesprekken die met 
deskundigen werden gevoerd. Gedrag dat mogelijk dreigt voort te vloeien uit deze 
kleinschaligheid, zoals  toedekken, voorkeursbehandeling en  door de vingers zien, is 
op de eerste plaats gericht op behoud van harmonie binnen de gemeenschap.  Ook is 
het mogelijk dat kleinschaligheid de manier waarop gebruik kan worden gemaakt van 
instituties en juridische wegen beïnvloedt. Een plausibele, maar moeilijk te bewijzen 
verklaring die werd opgetekend is de volgende: als in een gemeenschap waarin 
iedereen op elkaar is aangewezen en elkaar kent iets gebeurt en de betrokkene kiest 
ervoor om ondanks bezwaren vanwege die kleinschaligheid, zich toch tot de overheid 
te wenden voor conflictoplossing, misschien wel die kwetsbare maar door de overheid 
gewenste opstelling wordt beloond met een forse reactie vanuit de strafrechtketen, 
wellicht om de positie van de aangever te steunen.  
Zo is het mogelijk dat de kleinschaligheid zowel een rol speelt bij het melden en ter 
kennis komen van criminaliteit als in de werking van de strafrechtketen zelf, zoals de 
keuze van opgelegde straffen en maatregelen en de zwaarte daarvan. Helaas is hier 
voor zover bekend geen wetenschappelijk onderzoek naar gedaan. Wel is er enige 
literatuur over kwetsbaarheid van kleine staten (Chandler, 1996) en is er vanuit de 
Verenigde Naties een begin gemaakt met het meten van sociale kwetsbaarheid van 
Caribische eilandgemeenschappen (St. Bernard, 2004; ECLAC, 2011), maar deze 
studies beschrijven primair de kwetsbaarheid op economische en milieuaspecten. Een 
mogelijke relatie tussen kleinschaligheid, criminaliteit en strafklimaat komt hierin niet 
aan de orde.   
Een praktisch gevolg van de kleinschaligheid is de onmogelijkheid om voorzieningen, 
zowel in de strafrechtketen als in zorgorganisaties, sterk te differentiëren in aanbod. 
Daarnaast heeft een sterke tijdelijke belasting van organisaties direct gevolgen voor 
het functioneren van alle organisatieonderdelen.   
5.3.2 Caribische cultuur 
 
De BES gemeenschappen kunnen niet goed begrepen worden zonder stil te staan bij 
een aantal typisch Caribische cultuureigenschappen. Het misschien wel meest in het 
oog springend is daarbij de relatie tussen mannen en vrouwen.  
 
Matrifocaliteit 
Vrouwen spelen een belangrijke rol binnen de Caribische cultuur (Stuart, 1996; UNA, 
2010). Zij voeden kinderen op, vaak van verschillende biologische vaders, die maar 
kort in beeld zijn. De rol van vaders bij de opvoeding is beperkt. Vrouwen ontlenen 
status aan het moederschap. Zij worden daarbij vaak gesteund door hun eigen 
moeders, oma’s en andere vrouwelijke verwanten. Veel alleenstaande moeders wonen, 
zeker als ze jong zijn, met familie. Er is vaak sprake van een  rond vrouwen van 
verschillende generaties gevormd steunsysteem. Daarmee wijken zij sterk af van 
alleenstaande moeders (bijvoorbeeld na een scheiding) in Nederland. Nederlandse 
alleenstaande moeders ontberen dit natuurlijke steunsysteem dat Caribische vrouwen 
wel hebben. Er zijn geen gegevens over het percentage vrouwen op de BES-eilanden 
dat in zo’n matrifocale context kinderen opvoedt. Wel zijn er oudere (CBS NA, 2003) 
gegevens van de Nederlandse Antillen die destijds  lieten zien dat 35% van de vrouwen 
de hoofdkostwinner in een gezin was, in de jongste groep van 15-25 jaar lag dit 
percentage op 40%. Deze percentages zouden stijgend zijn (UNA, 2010). Schattingen 
  
 Pagina 61 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
kinderen, en tussen partners – en op scholen – tussen leerlingen onderling en tussen 
leerkrachten en leerlingen – zou agressie een probleem zijn binnen de cultuur op de 
BES-eilanden. (De Bruin e.a., 2014; Kloosterboer, 2013a,b,c). 
Agressie binnen gezinnen op de BES-eilanden zou volgens deskundigen veel  
voorkomen. Unicef meldt in een serie rapportages over kinderrechten op de BES-
eilanden  (Unicef, 2013a, 2013b, 2013c) dat kindermishandeling op alle drie de BES-
eilanden veel voorkomt, maar dat hier een tegelijkertijd taboe op rust: men spreekt er 
onderling niet over en het blijft veelal binnenshuis. Er is sprake van een zwijgcultuur. 
Binnen de kleinere gemeenschappen op Sint Eustatius en Saba zou dit sterker spelen 
dan binnen de grotere gemeenschap op Bonaire. In een onderzoek naar huiselijk 
geweld op de BES-eilanden (de Bruijn e.a., 2014) wordt gemeld dat het probleem 
omvangrijk is, maar dat het moeilijk is om een goed beeld te krijgen van de feitelijke 
omvang van het probleem, omdat de aangiftebereidheid beperkt is. Wel worden enkele 
cijfers gepresenteerd op basis van politieregistraties, maar er wordt aangegeven dat 
deze cijfers niet betrouwbaar en vermoedelijk zeer onvolledig zijn. Verder merken de 
onderzoekers op dat de omvang van het huiselijk geweldsprobleem niet veel afwijkt 
van dat in andere landen, maar dat het geweld vaak ernstiger is. Zo zou er vaker 
geslagen worden met voorwerpen. Ook wordt gewezen op geweldspatronen die van 
generatie op generatie over gaan. De Bruijn e.a. (2014) noemen een aantal 
sociaaleconomische factoren (o.a. slechte opbrengst van het onderwijssysteem (o.a. 
hoge drop out) , problemen op de arbeidsmarkt, lage lonen en armoede), maar ook 
culturele factoren. Zo zou matrifocaliteit armoede bevorderen en conflicten met 
biologische vaders van kinderen (vaak over het financieel bijdragen van kosten voor 
levensonderhoud) in de hand werken.  
Toch lijkt er volgens enkele deskundigen die wij spraken langzaam iets te veranderen. 
Het aantal aangiften van huiselijk geweld neemt toe en ook de huisartsen die wij 
spraken onderschreven dit beeld van toenemende aangiftebereidheid.  
Geweld tussen leerlingen op scholen zou veel voorkomen, al is hiervan moeilijk een 
objectief beeld te krijgen. Hulpverleners die wij spraken schetsten een beeld van een 
vrij grote groep probleemleerlingen. Ongeveer 20% van de leerlingen wordt als 
problematisch bestempeld. Naast leerproblemen, vaak samenhangend met 
zwakbegaafdheid,  zouden gedragsproblemen, zich onder meer uitend in vechtpartijen,  
veel voorkomen binnen deze groep. Bij deze groep wordt ook stilgestaan in de 
onderwijsparagraaf (4.5). Ook meldt één van de hulpverleners dat – net als in de 
opvoedingssituatie thuis – fysiek straffen soms ook door leerkrachten als 
correctiemiddel wordt gehanteerd. 
 
Opvoedingsstijl 
De opvoedingsstijl op de BES-eilanden wordt als autoritair omschreven: van kinderen 
wordt gehoorzaamheid verwacht en bij ongewenst gedrag wordt fysiek straffen als 
instrument ingezet. Ook zou er veel tegen kinderen geschreeuwd worden. 
(Kloosterboer, 2013). In de Unicef-rapportages over kinderrechten op de BES-eilanden 
(Kloosterboer, 2013a,b,c),  wordt de situatie op de BES-eilanden vergeleken met de 
Nederlandse situatie in de jaren 50, toen fysiek straffen gemeengoed was in de 
opvoeding. Geweld tegen kinderen wordt dan ook niet als huiselijk geweld beleefd, 
maar als iets dat normaal is binnen de opvoeding.   
 
Kerk en religie 
Kerk en religie spelen een belangrijke rol op de BES-eilanden. Het overgrote deel van 
de bevolking behoort tot een kerkelijke gezindte. Een klein deel behoort niet tot een 
gezindte (Bonaire 12 %, Sint Eustatius en Saba 17%). De meeste gelovigen zijn 
katholiek (Bonaire 68%, Sint Eustatius 24%, Saba 42 %). De meeste andere gelovigen 
zijn verbonden aan een van de vele andere christelijke kerken. Deze kerken 
vertegenwoordigen per kerk slecht enkele procenten van de bevolking. Uitzondering 
vormen de adventisten en methodisten op Sint Eustatius (respectievelijk 17 en 21%). 
  
 Pagina 63 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
hebben met criminaliteit wordt in deze paragraaf verkend. Vragen daarbij zijn: wat kan 
er gezegd worden over de gezondheidsbepalende factoren op de BES-eilanden die 
mogelijk een relatie hebben met criminaliteit? Lijden er op de BES-eilanden veel 
mensen aan psychiatrische aandoeningen, waarvan bekend is dat deze een relatie 
hebben met crimineel gedrag?  
5.4.1 Psychische gezondheid 
 
Er zijn aanwijzingen dat verslaving (alcohol, drugs, gokken) en verstandelijke 
beperking een probleem vormen op de BES-eilanden (Westerbeek & Andriessen, 
2013). Er zijn ook signalen, vooral uit de onderwijswereld en hulpverlening, die erop 
wijzen dat vooral LVB een groot probleem is op de BES-eilanden (SVP CN, 2013; 
Onderwijsinspectie, 2014).   
 
Onderzoek naar psychische gezondheid en (crimineel) gedrag 
Uit de literatuur blijkt een relatie tussen psychiatrische problematiek en criminaliteit. 
De prevalentie van psychiatrische aandoeningen onder gedetineerden is hoger dan in 
de algemene bevolking (Fazel & Danesh, 2002; Ghanizadeh e.a., 2011; Grann e.a., 
2008). Onderzoekers tekenden aan dat studies naar mogelijke relaties tussen 
psychiatrische beelden en crimineel gedrag vooral zijn uitgevoerd in westerse landen. 
Gegevens uit niet-westerse landen zijn schaars. Dit noopt tot enige voorzichtigheid bij 
de interpretatie van dergelijk onderzoek.  
Ook alcohol en drugsproblematiek onder gedetineerden wordt veel gerapporteerd 
(Lammers e.a., 2014). Zowel alcohol als drugsproblematiek komen in veel onderzoek 
naar voren als een risicofactor voor criminaliteit (Lammers e.a., 2014). Niet alleen het 
gebruik zelf, zoals in het geval van agressie bij alcoholgebruik (o.a. bij huiselijk 
geweld), maar ook criminaliteit die samenhangt met verslaving, zoals 
verwervingscriminaliteit om verslaving te onderhouden, worden genoemd. Ook 
stimuleert drugsmisbruik strafbare drugshandel. 
Daarnaast worden verstandelijke beperkingen (IQ < 70) wereldwijd bij enkel procenten 
van de gedetineerdenpopulatie  gerapporteerd (Fazel e.a., 2008). Recent is er meer 
aandacht gekomen voor de relatie tussen een verstandelijke beperking (met name de 
licht verstandelijke beperking, LVB) en criminaliteit (Kaal, 2013). Van een lichte 
verstandelijke beperking wordt gesproken wanneer het IQ tussen de 50 en 70 ligt, of 
tussen de 70 en 85 met beperkingen op meerdere levensgebieden. LVB gaat niet 
zelden vergezeld van problemen als verslaving, co-morbide psychiatrische klachten en 
crimineel gedrag (van der Nagel & Kea 2013).  
Verslaving en LVB komen naar voren als probleem op de BES-eilanden en er zijn 
aanwijzingen vanuit de literatuur dat deze problemen een relatie hebben met 
criminaliteit. Andere mogelijk met crimineel gedrag geassocieerde stoornissen worden 
hier niet onderzocht. Er zijn geen concrete signalen dat ADHD een bijzonder probleem 
is op de BES-eilanden. Hetzelfde geldt voor persoonlijkheidsstoornissen. 
 
Alcohol en drugs 
Met betrekking tot middelenmisbruik op de BES-eilanden worden vooral alcohol- en 
cocaïnemisbruik genoemd. Ook cannabisgebruik zou veel voorkomen.  
Alcoholmisbruik op de BES-eilanden wordt vaak als apart probleem genoemd (zie bijv. 
Westerbeek & Andriessen, 2013), maar cijfers over aantallen personen die een 
drankprobleem hebben ontbreken. Wel heeft het CBS alcoholgebruik in 2013 in beeld 
gebracht. Deze cijfers geven enige indicatie, maar zijn niet één op één te vertalen naar 
het genoemde drankprobleem. Wel laten de cijfers zien dat op de BES-eilanden, Sint 
Eustatius in het bijzonder, veel gedronken wordt. Het problematisch drinken op de 
BES-eilanden is voornamelijk een mannenprobleem, vrouwen drinken veel minder.  
Ook suggereren de cijfers dat het probleem vaker voorkomt bij laag opgeleiden. In de 
leeftijdsgroep van 25 tot 45 jaar wordt het meest gedronken. Alcoholgebruik speelt 
  
 Pagina 65 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
drugsbeleid (van Laar & van Ooyen-Houben, 2009) suggereert evenwel een link tussen 
cocaïnegebruik en geweldsdelicten. 
 
Lichte verstandelijke beperking (LVB) 
In verschillende publicaties over de BES-eilanden wordt de groep van mensen met een 
lichte verstandelijke beperking (LVB) genoemd. (Westerbeek & Andriessen, 2013; 
Kloosterboer 2013d; Onderwijsinspectie, 2010,2014). Daarnaast benoemen veel van 
de deskundigen die wij spraken het probleem. Deze groep is bijzonder kwetsbaar voor 
maatschappelijke ontsporing. Er is – op jeugdige leeftijd – vaak sprake van slechte 
leerprestaties en hoge schooluitval, later is er vaak verslavings- en psychiatrische 
problematiek, en criminaliteit (Dietz e.a., 1997; Moffit & Silva, 1988).  
Een belangrijke lacune is het ontbreken van cijfers over de omvang van deze groep op 
de BES-eilanden. Het niet voorhanden zijn van aan de cultuur aangepast testmateriaal 
wordt daarbij soms als knelpunt genoemd (SPVCN, 2013). De enige onderzoekers die 
verstandelijke beperkingen (naast psychiatrische aandoeningen en 
verslavingsproblematiek) onderzochten bij een geselecteerde groep zijn Vinkers e.a. 
(Vinkers e.a., 2010, 2011). Zij onderzochten  Antilliaanse verdachten in het kader van 
pro Justitia rapportage, zowel in Nederland als op de Antillen. Zij stelden zowel 
ernstige als lichte verstandelijke beperkingen vaak vast. Vinkers e.a. merken daarbij 
op dat het percentage verdachten met een verstandelijke beperking sterk afhankelijk 
was van het gebruikte meetinstrument. Zij schatten dat ongeveer een derde van de 
onderzoeksgroep een laag IQ had, maar er werd geen onderzoek gedaan naar het 
voorkomen van beperkingen. Verder stelden zij vast dat, hoewel de verschillen tussen 
de in Nederland en de Antillen verblijvende  verdachten niet groot waren, verdachten 
op de Antillen veel vaker als toerekeningsvatbaar worden beoordeeld. Het ontbreken 
van voldoende forensisch psychiatrische behandelmogelijkheden zou hierbij een rol 
spelen. 
In haar jaarverslag van 2013 wordt de LVB-groep door de Stichting Verslavingszorg en 
Psychiatrie Caribisch Nederland (SVPCN) als nieuwe doelgroep benoemd. Er wordt op 
dit moment beleid ontwikkeld voor deze complexe doelgroep. Er is inmiddels een 
voorziening die woontraining biedt aan een eerste groep van 9 cliënten.  Dat de SVPCN 
in een behoefte voorziet blijkt onder meer uit het snel groeiend aantal cliënten: van 
350 in 2012 naar 527 in 2013. (Bonaire 336, Sint Eustatius 140, Saba 51). Het gaat 
daarbij zowel om cliënten met verslavingsproblemen, psychiatrische problemen als 
LVB, vaak in combinatie. De SVPCN begeleidt van de LVB-groep overigens alleen 
cliënten  met een IQ tussen 70 en 85, de groep met een IQ tussen 50 en 70 wordt 
elders opgevangen.  
Wanneer deskundigen gevraagd wordt hoe groot de LVB-groep op de BES-eilanden is, 
wordt vaak 20% van de totale bevolking als schatting gegeven. Of dit een reële 
schatting is of dat men deze schatting van elkaar overneemt is niet vast te stellen. 
Omdat LVB een probleem is dat voor het 18e levensjaar zichtbaar wordt, valt de groep 
vaak al op in het onderwijs. Gezien het grote aantal kinderen dat gedrags- en 
leerproblemen heeft  (zie ook de onderwijsparagraaf), zoals geconstateerd door de 
Expertise Centra Onderwijs en Zorg, lijkt de inschatting dat LVB een probleem is op de 
BES-eilanden reëel.  
 
5.4.2 Somatische gezondheid op de BES-eilanden 
 
Dat gezondheid op de achtergrond mogelijk een rol directe speelt bij criminaliteit op de 
BES-eilanden ligt niet voor de hand, maar zou wellicht indirect een rol kunnen spelen. 
Alhoewel BES bewoners zich op het eerste gezicht gezond lijken te voelen en de 
levensverwachting hoog is (ruim 80 jaar), zijn er ook gezondheidsissues. Er wordt 
ongezond gegeten (weinig groente en fruit) er is veel overgewicht (Does, 2014; PAHO, 
  
 Pagina 67 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
• Als de inschatting van deskundigen omtrent het voorkomen van LVB op de BES-
eilanden  klopt, woont op de BES-eilanden een grote groep mensen die kwetsbaar 
is voor criminaliteit, als dader en wellicht ook als slachtoffer. 
• Slechte voedingsgewoonten en food insecurity kunnen vooral bij kinderen een 
achtergrond zijn bij het ontstaan van probleemgedrag en daarmee een risicofactor 
vormen voor problemen tijdens de volwassenheid. Dat het probleem bestaat op 
de BES-eilanden wordt wel vermoed,  maar kan  echter niet door cijfers 
geobjectiveerd worden. De informatie blijft beperkt tot signalen van deskundigen. 
Voor alle thema’s die in deze paragraaf zijn besproken geldt hetzelfde: het ontbreekt 
geheel aan cijfers of het cijfermateriaal is onvolledig. Bij het thema gezondheid is 
bovendien de mogelijke relatie nogal indirect. 
De opbrengst van dit laatste thema ligt op niveau 3, hetgeen betekent dat het 
probleem vermoedelijk bestaat, maar niet door cijfers wordt onderbouwd en dat de 
relatie met criminaliteit vanuit de literatuur maar beperkt onderbouwd is. Voor de 
ander thema’s geldt dat de relatie met criminaliteit theoretisch beter onderbouwd is, 
maar dat cijfers veelal ontbreken. Het niveau van de opbrengst komt daarmee op  
2 a 3. 
 
5.5 Scholing en arbeidsmarkt 
 
Het volgen van goed onderwijs en het verwerven van kwalificaties voor de 
arbeidsmarkt zijn noodzakelijk om plek te verwerven in de samenleving en in het eigen 
levensonderhoud te voorzien. Een goed functionerend onderwijssysteem staat aan de 
basis hiervan. Dat de kwaliteit van het onderwijs op de BES-eilanden (nog) niet op een 
aanvaardbaar niveau is, blijkt onder meer uit rapporten van de Onderwijsinspectie en 
uit berichten in de media (Caribischnetwerk.ntr.nl; VNG Magazine 27/08/2010). 
Recentelijk nog oordeelde de Onderwijsinspectie kritisch over de Scholengemeenschap 
Bonaire. Er zouden ernstige bestuurlijke problemen zijn en de opbrengst van het 
onderwijs – in termen van examenresultaten – zou tekortschieten. De vragen die hier 
gesteld worden zijn: wat kan gezegd worden over het functioneren van het 
onderwijssysteem op de BES-eilanden? Welke problemen zijn kenmerkend voor de 
BES-eilanden in deze? Sluit het onderwijssysteem goed aan op de vraag uit de 
arbeidsmarkt?   
5.5.1 Enkele theoretische noties 
 
Het volgen van onderwijs heeft mogelijk een relatie met criminaliteit. Van der Laan en 
Blom onderscheiden op dit gebied korte- en lange termijn effecten (van der Laan & 
Blom, 2011). Op de korte termijn kan het volgen van onderwijs enerzijds een 
reducerend effect hebben, doordat jongeren hun tijd doorbrengen in een 
controlerende, gestructureerde (school)omgeving. Dit zou vooral een reducerend effect 
hebben op vermogenscriminaliteit. Meer beeldend: school houdt jongeren van de 
straat, zowel overdag (volgen van les) als in de vrije uren (huiswerk). Anderzijds 
neemt de kans op onderling geweld juist toe, omdat er langdurige interactie 
plaatsvindt tussen leerlingen. Van scholing zijn op de lange termijn vooral gunstige 
effecten te verwachten. Wanneer schoolbezoek leidt tot  kwalificaties, stelt dit mensen 
in staat om vervolgstudies te volgen of aan het arbeidsproces deel te nemen om zo in 
het levensonderhoud te voorzien. Bij het verwerven van deze kwalificaties voor de 
arbeidsmarkt speelt het schoolsysteem daarom een centrale rol. 
Andersom blijkt ook uit diverse studies dat het niet afronden van onderwijs gerelateerd 
is aan diverse vormen van criminaliteit. Machin e.a. (2011) vonden dat er een vrij 
sterk verband is tussen het niet beschikken over een schoolkwalificatie en economische 
delicten. Bij schooluitval onder jongeren zou dit effect nog meer uitgesproken zijn en 
ook geweldscriminaliteit betreffen (Machin e.a., 2011). In verschillende Nederlandse 
  
 Pagina 69 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
Er zijn op de BES-eilanden geen voorzieningen voor speciaal onderwijs. Extra zorg en 
begeleiding voor probleemleerlingen wordt geboden door de drie Expertisecentra 
Onderwijs en Zorg van de eilanden. Het aantal leerlingen in het basisonderwijs en het 
voortgezet onderwijs is vrij stabiel, in het middelbaar beroepsonderwijs nemen jaarlijks 
de aantallen toe. 
 
Figuur 5.10. Aantal leerlingen per onderwijstype vanaf 2009/10 
2500
2000
1500
Basis
1000
VO
MBO
500
0
2009/10 2010/11 1011/12 2012/13 2013/14
 
 
Primair onderwijs 
Het aantal kinderen dat jaarlijks geboren wordt op de BES-eilanden is al geruime tijd 
vrij stabiel (zie bevolkingsparagraaf). Het aantal leerlingen dat primair onderwijs volgt 
op de BES-eilanden is daarom over de afgelopen jaren dan ook vrij constant: 2.215 in 
het schooljaar 2010/2011, en 2.177 in 2013/2014. Het aantal basisscholen op Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba is respectievelijk 7, 4 en 1. De omvang van de klassen is 
vergelijkbaar met Europees Nederland, op Sint Eustatius en Saba zijn de klassen 
kleiner (Onderwijsinspectie, 2014), al worden geen exacte cijfers genoemd.  
In 2010 kampte een groot aantal scholen met problemen. De onderwijsinspectie die de 
scholen op een aantal kwaliteitsdomeinen beoordeelt – leerstofaanbod, onderwijstijd, 
schoolklimaat, pedagogisch didactisch handelen, zorg en begeleiding van 
probleemleerlingen, kwaliteitszorg en voorwaarden voor kwaliteitszorg – kwalificeerde 
de meeste scholen als (zeer) zwak. Alleen het basisonderwijs op Saba was enigszins 
aan de maat. Verbeterplannen die naar aanleiding van de eerste inspecties zijn 
opgesteld hebben in vrij korte tijd tot resultaten geleid. Zo is de kwaliteit van de 
aangeboden leerstof, het schoolklimaat, benutting van de onderwijstijd en het 
pedagogisch-didactisch handelen sterk verbeterd. Veel scholen scoren nu een 
voldoende op deze domeinen. De ambitie om het eerder geformuleerde niveau binnen 
de termijn (2016) te halen lijkt echter niet haalbaar. Met name het vormgeven aan 
zorgbeleid ten behoeve van probleemleerlingen en kwaliteitszorg verlopen moeizaam. 
De resultaten van het basisonderwijs zijn ondanks de eerder geschetste verbeteringen 
nog onvoldoende. Een indicatie voor de nog magere resultaten zijn de gemiddelde Cito 
scores in het primair onderwijs op de BES-eilanden. Deze blijven beneden de 
ondergrens die in  Nederland gehanteerd wordt. 
Mogelijke oorzaken voor deze beperkte opbrengst zijn (Onderwijsinspectie, 2010, 
2014): 
 
1. Achterstanden, opgelopen in het verleden toen de kwaliteit van het onderwijs  
–  vermoedelijk – minder was. 
  
 Pagina 71 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
600
500
Totaal
400
Niveau 1
300
Niveau 2
Niveau 3
200
Niveau 4
100
0
2010/'11 2011/'12 2012/'13 2013/'14*
 
*voorlopige cijfers 
 
De onderwijsinspectie oordeelt over het algemeen positief over de (kwaliteits) 
ontwikkelingen binnen het MBO. Alleen de opleidingen op Bonaire, waar het overgrote 
deel van de studenten worden opgeleid, werden overigens beoordeeld. Op de 
bovenwinden wordt dit type onderwijs nog maar twee jaar geboden. Op Sint Eustatius 
en Saba kon beoordeling daarom (nog) niet plaatsvinden. De meeste opleidingen op 
Bonaire voldoen, zowel voor wat betreft  kwaliteit van het onderwijs als opbrengst 
(geslaagde leerlingen), aan de gestelde eisen en zijn op het niveau van Europees 
Nederland (Onderwijsinspectie, 2014). 
 
Sociale kanstrajecten 
Deze onderwijsvoorziening, gericht op jongeren die buiten de boot dreigen te vallen,  
wordt wisselend beoordeeld. Op Bonaire worden de meeste deelnemers succesvol naar 
opleiding of werk begeleid. De Onderwijsinspectie meldde recent (Onderwijsinspectie, 
2014) dat van de zowel in 2012 als in 2013 uitgestroomde studenten 94% 
vervolgonderwijs volgt of werk. Ook een jaar later bleken deze studenten nog steeds te 
werken of een opleiding te volgen. Op de Bovenwinden bestaat deze 
onderwijsvoorziening nog maar kort (2 jaar). Op Saba worden positieve ontwikkelingen 
gemeld, op Sint Eustatius verloopt de ontwikkeling door bestuurs- en 
managementproblemen en aansturingsproblemen moeizaam, al constateerde de 
Onderwijsinspectie in het laatste jaar verbetering. De volumes op de Bovenwinden zijn 
klein: Op de meest recente peildatum (1 okt. 2012) volgden zowel op Sint Eustatius als 
Saba 5 studenten een sociaal kanstraject tegen 62 op Bonaire.  
 
Expertise centra Onderwijs en Zorg (EOZ’s) 
De expertise centra onderwijs en zorg (EOZ’s) zijn geen schooltype, maar 
gespecialiseerde centra die scholen ondersteunen bij het begeleiden van 
probleemleerlingen. Deze centra zijn van belang omdat scholen voor speciaal onderwijs 
ontbreken op de BES-eilanden. Zij leveren diagnostiek en begeleiding/behandeling van 
leerlingen en ondersteunen leerkrachten bij de begeleiding van moeilijke leerlingen. De 
centra bestaan nog maar kort (vanaf het schooljaar 2011/2012), maar voorzien in een 
duidelijke behoefte. Zowel de inspectie als de EOZ’s schetsen een beeld van een 
omvangrijke groep probleemleerlingen  (Bonaire: ruim 700 leerlingen, Sint Eustatius 
150, Saba 90; meer dan 1 op de 5 leerlingen (Onderwijsinspectie, 2014).  
Er bestaan bij een grote groep leerlingen achterstanden, door problematische 
thuissituaties en mogelijk door de slechte kwaliteit van het onderwijs in het verleden. 
  
 Pagina 73 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
Figuur 5.12. Opleidingsniveau inwoners BES-eilanden 15 – 65 jaar) 
 
70
60
50
40 laag
midden
30
hoog
20
10
0
Bonaire Statia Saba
 
 
Recent onderzocht het bureau Ecorys (Donker van Heel e.a., 2013) de arbeidsmarkt op 
de BES-eilanden. De onderzoekers stonden stil bij het vraagstuk van vraag en aanbod.  
Om aan de vraag vanuit de markt naar arbeidskrachten te kunnen voldoen is 
gekwalificeerd  personeel nodig. Onderzocht werd of het aanbod vanuit de lokale 
bevolking tegemoet komt aan de vraag vanuit de markt. Dit aanbod bleek 
onvoldoende. De markt stelt vaak hogere eisen aan werknemers. Het opleidingsniveau 
van werknemers sluit niet goed aan bij deze vraag. Er wordt regelmatig een beroep 
gedaan op personeel dat van buiten de BES-eilanden afkomstig is. De onderzoekers 
constateerden een aantal knelpunten. Als deze opgelost zouden worden – Ecorys doet 
hiervoor een groot aantal aanbevelingen – zouden vraag en aanbod in de toekomst 
beter op elkaar aansluiten. 
 
Vraag en aanbod 
Problemen kunnen ontstaan wanneer er een te groot aanbod is van werknemers bij 
een kleine vraag, of – omgekeerd – een te klein aanbod van werknemers bij een grote 
vraag. In beide gevallen sluiten vraag en aanbod niet op elkaar aan. Beide fenomenen 
doen zich voor op de BES-eilanden.  
 
Problemen aan de onderkant van de arbeidsmarkt 
De markt heeft behoefte aan werknemers van diverse opleidingsniveaus. Op de lagere 
niveaus lijken er (meer dan) voldoende werknemers die aan de vraag tegemoet 
kunnen komen. Zo zijn er voldoende werknemers met een opleidingsniveau tot en met 
MBO 2. Probleem dat zich in dit segment voordoet, is de concurrentie van laag 
opgeleide immigranten afkomstig uit Midden- en Zuid-Amerika. Hierdoor dreigt 
verdringing van laag opgeleide werknemers afkomstig van de BES-eilanden. Vooral in 
tijden waarin de conjunctuur tegenzit vergroot dit de kans op werkeloosheid, zowel bij 
de plaatselijke bevolking als bij de immigrantengroep. Ook zou de concurrentie een 
drukkend effect hebben op de beloning.  
 
Problemen op het middenniveau: MBO 
Een belangrijk knelpunt doet zich voor bij de match tussen de vraag naar werknemers 
op MBO-niveau en het aanbod. Vanaf het niveau MBO 3 en 4 ontstaan problemen. Voor 
werknemers op dit opleidingsniveau moet vaak worden uitgeweken naar naburige 
eilanden. Wel is het aantal leerlingen dat een MBO opleiding volgt sterk groeiend (zie 
hierboven).  
 
  
 Pagina 75 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
6 Conclusies en discussie  
6.1 Bevindingen deel I: de strafrechtketen op de BES-eilanden 
 
De aanleiding van dit onderzoek was de in verschillende publicaties gemelde hoge 
detentieratio op de BES-eilanden. Tijdens het onderzoek bleek echter dat deze 
detentieratio eerder onjuist is berekend. De ratio bedraagt niet rond de 700 
gedetineerden per 100.000 inwoners, wat zou inhouden dat deze tot de hoogste in de 
wereld behoort, maar ligt de afgelopen jaren tussen de 350 en 450. Daarmee zou 
Caribisch Nederland internationaal op plek 21 uitkomen in de ranglijst van landen met 
de hoogste detentieratio, en een elfde positie innemen in het Caribisch gebied. De 
detentieratio van de BES-eilanden is vergelijkbaar met die van Sint Maarten en ligt iets 
hoger dan de detentieratio van Curaçao en Aruba. Wel is de detentieratio op de BES-
eilanden ruim vijf keer zo hoog als die in Europees Nederland. 
Om het niveau van de detentieratio op de BES-eilanden te kunnen duiden, is allereerst 
onderzocht in hoeverre er factoren aan te wijzen zijn die betrekking hebben op de 
manier waarop strafzaken in beeld komen van de politie en zich vervolgens begeven 
door de verschillende fasen van de strafrechtketen. Daartoe worden de trendmatige 
ontwikkelingen in de keten op de BES-eilanden gerelateerd aan de omvang van de 
bevolking en waar mogelijk afgezet tegen de ontwikkelingen in de andere onderdelen 
van het Koninkrijk der Nederlanden: Curaçao, Sint Maarten, Aruba en Europees 
Nederland.  
Eerst is gekeken naar de door de organisaties op de BES-eilanden gehanteerde 
registratiesystemen, en is de vraag gesteld in hoeverre deze in staat zijn om 
managementinformatie te genereren die nodig is voor dergelijke ketenbrede analyses. 
Conclusie is dat er op dit moment geen eenduidig overzicht te geven is van de gang 
van strafzaken door de verschillende fasen van de strafrechtketen. Hoewel alle 
ketenpartners stappen hebben gezet of zetten om de informatievoorziening te 
verbeteren, sluit de informatie van de verschillende organisaties nog onvoldoende op 
elkaar aan om een ketenbreed beeld te kunnen geven. Met name de 
gegevensvoorziening over opgelegde sancties is onvolledig en onvoldoende 
betrouwbaar. Bovendien kan de benodigde informatie vaak niet geautomatiseerd uit 
het systeem worden gehaald, maar zijn handmatige tellingen of zelfs 
schaduwregistraties nodig om kerncijfers beschikbaar te stellen.           
Met behulp van de informatie die wel beschikbaar is, is onderzocht in hoeverre de 
verhouding van zaken ten opzichte van de bevolking die zich in de detentieratio op de 
BES-eilanden manifesteert, zich ook voordoet in de eerdere fasen van de 
strafrechtketen: de opsporing, vervolging en berechting. Waar de detentieratio op de 
BES-eilanden ruim een factor vijf verschilt van die in Europees Nederland, is het 
verschil ten aanzien van geregistreerde misdrijven, het aantal verdachten dat bij het 
OM instroomt en het aantal misdrijfzaken dat voor de rechter in eerste aanleg komt 
veel kleiner: dat bedraagt ongeveer een factor anderhalf. Met de beperkte 
kwantitatieve informatie die er is, wordt geschat dat het relatieve aantal 
onvoorwaardelijke gevangenisstraffen dat op de BES-eilanden wordt opgelegd, grofweg 
een factor drie verschilt met Europees Nederland. Er zijn aanwijzingen dat ook de 
gemiddelde opgelegde strafduur fors hoger uitvalt op de BES-eilanden. Dat lijkt er op 
te duiden dat op de BES-eilanden niet zozeer meer criminaliteit plaatsvindt en/of wordt 
opgepakt door politie en justitie dan in Europees Nederland, maar dat de delicten die 
uiteindelijk worden bestraft ernstiger zijn en de mate van bestraffing zwaarder. Met 
name het strafklimaat lijkt daarmee een belangrijke rol te spelen in de hoge 
detentieratio op de BES-eilanden, maar meer dan aanwijzingen zijn dit niet vanwege 
een gebrek aan gegevens. De vergelijking tussen de verschillende onderdelen van het 
Koninkrijk der Nederlanden wordt bemoeilijkt door de verschillen in beschikbare 
  
 Pagina 77 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
Psychische gezondheid misbruik alcohol en Geweld  2 – 3 
cocaïne 
Somatische gezondheid Ongezonde levensstijl Leer- en gedragsproblemen 3 
Food insecurity 
Schoolsysteem Kwaliteit van het Schooluitval  2 – 3 
onderwijssysteem 
Aansluiting arbeidsmarkt Problemen vraag en  1 - 2 
aanbod 
6.2.1 Demografie 
 
Er zijn voldoende harde gegevens om een totaalbeeld te krijgen van de belangrijkste 
demografische kenmerken en ontwikkelingen op de BES-eilanden. De volgende 
ontwikkelingen vanaf de laatste eeuwwisseling zijn mogelijk relevant voor de 
criminaliteit: 
• De snelle groei van de populatie. De populatie van de BES-eilanden groeit sneller 
dan de populaties op de andere Antillen. Vooral in de laatste jaren is deze groei 
aanzienlijk.  
• De verhouding tussen mannen en vrouwen – de man-vrouw ratio – is veranderd: 
deze is in tegenstelling tot de andere Antillen groter dan 1 geworden. Dit geldt 
voor Bonaire, maar in sterkere mate voor Sint Eustatius.  Deze hoge ratio wordt 
vooral gezien bij de leeftijdsklassen boven ruwweg 25 jaar, daar onder is er juist 
evenwicht tussen mannen en vrouwen. 
• Het procentuele aandeel van mannen in de leeftijdsklassen boven 25 jaar is 
toegenomen 
• Het aandeel van jeugdigen (10-20 jaar) is juist afgenomen in dezelfde periode. 
Deze ontwikkelingen hebben geleid tot de aanwezigheid van een relatief grote groep 
crime prone mannen. Het ontbreekt evenwel aan meer gedetailleerde gegevens over 
deze groep. Het sterke vermoeden bestaat dat bovengenoemde ontwikkeling 
samenhangt met de komst van migranten, vooral uit Zuid- en Midden Amerika.  
Er zijn wel globale cijfers over migrantenstromen, maar geen gedetailleerde 
achtergrondgegevens, zoals opleidingsniveau, sociaaleconomische status, 
gezinssamenstelling en de plaatsen (wijken) waar zij verblijven. Ook blijft onduidelijk 
waarom, ondanks deze mogelijk criminaliteitsbevorderende factoren, de 
criminaliteitsstatistieken een dalende trend laten zien. Alleen de afname van het 
percentage jongeren (10-20 jaar) maakt deze dalende trend enigszins plausibel, maar 
het aandeel van deze groep is veel te klein om deze trend volledig te verklaren. 
6.2.2 Sociale context 
 
Veel gegevens die kwalitatief naar voren komen uit het onderzoek zijn niet cijfermatig 
te onderbouwen. Zo ontbreken cijfers over gezinssamenstelling en huishoudens op de 
BES-eilanden. Met name cijfers die iets zeggen over matrifocaliteit ontbreken, zoals het 
aantal moeders dat kinderen zonder partner opvoedt en de gezinssamenstelling waarin 
dit plaatsvindt (al dan niet alleenstaand/ samenlevend met familie), en het aantal 
kinderen dat zonder biologische vader opgroeit. Er zijn nauwelijks cijfers over 
tienermoederschap. Het is niet mogelijk om het door veel deskundigen genoemde 
probleem van huiselijk geweld cijfermatig te objectiveren. Er vindt wel registratie 
plaats, maar het sterke vermoeden bestaat dat een groot deel van de incidenten niet 
gemeld wordt. Al met al lijkt het op dit moment niet goed mogelijk om cijfermatig zicht 
te krijgen op een belangrijk aspect van de cultuur op de BES-eilanden, namelijk de 
verhouding tussen mannen en vrouwen, de centrale plaats van vrouwen bij het 
grootbrengen van nieuwe generaties en de daarmee samenhangende status van 
  
 Pagina 79 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
goed in samenhang kunnen worden bekeken. Op casusniveau lukt dat meestal wel, 
maar om informatie op meer geaggregeerd niveau te combineren sluiten de 
registraties onvoldoende op elkaar aan. Voor de onderbouwing van beleid, het 
inschatten van toekomstige ontwikkelingen en een goede afstemming van de werklast 
tussen ketenpartners is het van belang dat een aantal kerncijfers over de 
strafrechtketen (zoals het aantal verdachten dat de politie aan OM doorstuurt, het 
aantal onvoorwaardelijke gevangenisstraffen dat wordt opgelegd etc.) structureel en 
periodiek beschikbaar is. Gezien de beperkte capaciteit van de ketenpartners op de 
BES-eilanden zou een onafhankelijke partij van buiten de strafrechtketen, zoals het 
CBS, hierbij kunnen ondersteunen. Op Aruba, waar op dit moment helemaal geen 
statistieken op het gebied van criminaliteit, recht en veiligheid worden gepubliceerd, 
heeft het CBS onlangs geïnventariseerd hoe een dergelijke gegevensvoorziening kan 
worden ingericht (CBS, 2014). Dit zou voor de BES-eilanden als voorbeeld kunnen 
dienen.  
Bijkomend probleem is dat de benodigde informatie vaak niet geautomatiseerd uit de 
registratiesystemen kan worden gehaald. Verdere (gezamenlijke) investering in ICT-
kennis ter plaatse kan helpen de informatievoorziening beter op orde te brengen en 
bovendien veel tijd besparen die nu aan handmatige (schaduw)registraties wordt 
besteed. 
 
Het kwantitatieve beeld uit de wel beschikbare managementinformatie, sluit niet altijd 
aan bij het kwalitatieve beeld dat uit de gevoerde gesprekken naar voren komt.  Met 
name op het gebied van jeugdcriminaliteit komen de ontwikkelingen die de cijfers laten 
zien en de beschrijvingen van deskundigen niet met elkaar overeen. Het is van belang 
om meer duidelijkheid te krijgen over de werkelijke ontwikkelingen op het gebied van 
jeugd en de oorzaken van het mogelijk achterblijven van de registratie hiervan. 
 
Ook achtergronden die mogelijk een rol spelen bij de samenstelling en ontwikkeling 
van criminaliteit op de BES-eilanden maar waar de strafrechtketen geen of minder 
directe invloed op kan uitoefenen, zijn nader onderzocht. Bij al deze onderzochte 
achtergronden kan ten minste het vermoeden geuit worden dat deze relatie bestaat. Er 
zijn echter grote verschillen in de mate waarin dit vermoeden ook empirisch bevestigd 
kan worden. Feitelijk leverde alleen onderzoek naar demografische achtergronden en 
de aansluiting van scholing op de arbeidsmarkt voldoende empirische onderbouwing 
op. Hoewel met enige zekerheid gesteld kan worden dat het grote aandeel van mannen 
in de crime prone leeftijd een rol speelt bij criminaliteit op de BES-eilanden, zijn er ook 
onbeantwoorde vervolg- en verdiepingsvragen. Zo is niet duidelijk waarom er een 
aantal achtergronden zijn die criminaliteit mogelijk bevorderen, terwijl de 
criminaliteitscijfers zich in tegengestelde richting ontwikkelen. Enkele andere 
achtergronden die mogelijk een rol spelen bij criminaliteit, zoals LVB en verslaving 
kunnen onvoldoende kwantitatief in beeld gebracht worden. Nader onderzoek naar 
deze onderwerpen zou hierin verbetering kunnen brengen. Enerzijds zou betere 
registratie bij kunnen dragen (verslaving). Anderzijds  zou ook het verbeteren  van 
diagnostiek (bij LVB) kunnen bijdragen aan meer inzicht in het probleem. LVB kan pas 
in beeld gebracht worden wanneer er diagnostische instrumenten voorhanden zijn, 
hetgeen nu onvoldoende het geval is. 
  
  
 Pagina 81 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
The lower part of the diagram focusses on possible determinants of crimes that are 
committed in the Caribbean Netherlands. The upper part of the diagram deals with the 
way in which the criminal justice system operates, and a number of its characteristics 
– apart from the nature and scale of crime – that might influence the prison population 
rate. 
 
In the analysis of both elements, data such as annual reports and quantitative data 
from Statistics Netherlands has been used, if available. To put the level of crime in the 
Caribbean Netherlands into perspective, data from the European part of the 
Netherlands and other countries in the Caribbean has been collected from different 
national statistics offices. Because the availability of quantitative data turned out to be 
rather limited, sources of ‘soft information’ were also used in this research. Much input 
was provided by field experts who were interviewed during two visits to the Caribbean 
Netherlands. The first visit focused on the availability of management information and 
its extraction from the information systems that are used by organizations in the 
criminal justice system. The aim of the second visit was to acquire insight in the 
possible determinants of crime in the Caribbean Netherlands. In order to research the 
factors that are potentially relevant to the development of the prison population rate, 
criminological and sociological scientific literature has also been consulted. 
 
Information systems in the criminal justice chain 
 
Since 10 October 2010, the Kingdom of the Netherlands has consisted of four 
countries: the Netherlands, Aruba, Curaçao and St Maarten. The Netherlands Antilles 
has been dissolved and its constituent islands have acquired a new status. Bonaire, St 
Eustatius and Saba have gained the status of “special municipalities” and are referred 
to collectively as the Caribbean Netherlands or the BES islands. The criminal justice 
chain in the Caribbean Netherlands consists of a number of organizations that together 
provide law enforcement. The Dutch Caribbean Police Force (KPCN) is responsible for 
detection of criminal cases, while the Public Prosecution Service of the BES islands 
takes care of the prosecution of suspects. The Joint Court of Justice of Aruba, Curaçao, 
St Maarten and of Bonaire, St Eustatius and Saba is responsible for the administration 
of justice in first instance and in appeal on the islands. The enforcement of prison 
sentences takes place in the custodial institution for men, women and juveniles in 
Bonaire (JICN). The Guardianship Council BES (in Dutch: Voogdijraad BES) executes 
tasks enshrined in the law to safeguard the interests of minors, while the Stichting 
Reclassering Caribisch Nederland (SRCN - the probation office) supervises offenders 
released from prison or sentenced to community service. The SRCN also presents 
reports on offenders and makes sentencing recommendation to the court. 
Each of the organizations mentioned above has its own information system in which 
data on criminal cases is registered. In general, management information is not easily 
extracted from these systems. Whether this is because the systems are not technically 
equipped for this or their technical options are insufficiently exhausted is not clear 
because technical documentation of the systems is not available. Furthermore, the 
information systems are aimed at managing information for a specific organization. 
Extracting information that aims to provide an overview of the criminal justice chain, 
and sharing this with other organizations has not yet been set up in a structured way. 
Whereas the small scale of the Caribbean Netherlands could be an advantage in 
information management because the scale and complexity of the criminal case flows 
is manageable, it currently plays a impeding role. In many cases, duplicate registration 
takes place in separate Excel or Word documents, which takes a lot of time and is error 
prone. Generating quantitative information is a time consuming process, and because 
of that management information is not easily available. Information that is not included 
in standard reports is therefore hard to obtain. 
 
Results 
 
I. Relevant factors from the criminal justice chain 
 
  
 Pagina 83 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
 
Demographic factors 
While researching demographic trends in the Caribbean Netherlands, a number of 
indicators were found that possibly contribute to crime. In the population pyramids of 
the Caribbean Netherlands, two factors stood out that were especially striking in the 
last decade: 
• The share of men in the total population. Although this share varies per age 
category, in general men (largely) outnumber women. This holds especially for 
the ages above 20, barring the oldest categories where women attain the largest 
but even more so on St Eustatius. On Saba, the ratio is more balanced. In the 
other Caribbean parts of the Kingdom of the Netherlands, women (largely) 
outnumber men. 
• The population pyramids have a small ‘foot’, which means that the age categories 
until around 20-25 years are relatively small. This reflects the modest population 
growth that can be attributed to births. The share of higher age groups in the 
population is much larger. Probably, this is related to the influx of migrant 
workers, especially from Central and South America. The pyramid of Saba is 
different, since the largest share there consists of 20-30 year olds. This is caused 
by the presence of the Medical School on the island, which attracts many students 
from the US. 
The combination of a relatively large share of men in the population, and the fact that 
this especially holds for the (young) adult categories, means that the group that is 
designated as crime prone in the scientific literature is strongly represented in the 
Caribbean Netherlands. 
Furthermore, the islands have a long history of strong migration. Migration largely 
determines the rapid population growth, especially on Bonaire, since births and deaths 
numbers are roughly balanced Immigration mainly takes place from Central and South 
America, but also from the European part of the Netherlands. Migrants from the 
Americas settle in lower class neighborhoods, which possibly influences social cohesion 
in these areas. Also, these groups compete with the local population on the labor 
market. Immigration of the financially strong European Dutch may lead to more 
income inequality. Although both developments may attribute to crime according to the 
scientific literature, little indication of that was found in our research. Migrant workers 
from Central and South America do not contribute disproportionally to crime statistics 
in the Caribbean Netherlands, with the exception of male migrants from Curaçao. This 
group has a strong presence in the criminal justice chain. A possible relation between 
migration and crime in the Caribbean Netherlands in general remains unclear. 
 
Social context 
If and how the social context of the Caribbean Netherlands attributes to the scale and 
nature of crime is difficult to determine, since this possible relation is diffuse and 
complex. A number of determinants regarding social context is presumed to play a 
role. One of these is the small scale of the Caribbean Netherlands. Theoretically, the 
small scale may contribute to possible integrity problems, since everyone knows each 
other on the islands. This may put a strain on the formal relation and role that 
inhabitants have toward each other. Citizens in larger communities deal with an 
objective, anonymous public sector that is absent in smaller communities like on 
Bonaire, Saba and St Eustatius. Another consequence of the small scale is the limited 
possibility to create an adequately differentiated supply of services for various 
problems, such as different forms of substance abuse. Another aspect of the social 
context is the specific Caribbean culture on the islands. Important aspects of this 
culture are the gender roles between men and women and the subsequent 
matrifocality. This term refers to the central role of women in raising children. Many 
mothers raise their children, sometimes fathered by different partners, by themselves, 
supported by other women in the family such as grandmothers and aunts. The role 
  
 Pagina 85 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
(in Dutch: MBO+, HBO and WO). To obtain higher grades, students must go abroad. A 
number of these students does not return after graduating abroad.  
 
Discussion 
 
Especially the number of prison sentences imposed in the Caribbean Netherlands and 
their length appear to play a determining role in the prison population rate. In the 
other phases of the criminal justice system, the differences with the European part of 
the Netherlands and the other Caribbean parts of the Kingdom are less pronounced. It 
should be noted, however, that the comparability of data is limited due to differences 
in registration and availability of information, but also because capacity and 
enforcement deficits are different. Despite major efforts in recent years, quantitative 
information on the criminal justice system in the Caribbean Netherlands is not yet at a 
sufficient level, especially at the aggregate level. For the most part, management 
information can not yet be automatically retrieved from the registration systems. 
Further (collective) investment in local IT-knowledge could be helpful in improving the 
availability of information. Also, a lot of time would be saved since it would make 
duplicate manual registrations obsolete. The quantitative picture of the management 
information that is available does not always match the qualitative picture that 
emerges from the interviews. It seems particularly important to clarify the actual 
developments in the field of juvenile crime and the causes of a possible discrepancy in 
the registration of it.  
Also, factors that might play a role in the development of crime in the Caribbean 
Netherlands that are beyond the direct influence of the criminal justice system have 
been investigated. For all these factors, indications of a relation with crime have been 
found. However, most of these relations could not be confirmed empirically because of 
lack of data. In fact, only data on demographics and the connection of education to the 
labor market offered sufficient empirical substantiation. Other factors that might be 
relevant in the development of crime, such as substance abuse and mild intellectual 
disability, could not be substantiated sufficiently. The improvement of the quality and 
availability of diagnostic tools, and adequate registration, would help to create more 
insight. 
        
 
  
          
 
     
  
 Pagina 87 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
Does, H. (2014). Obesitas in de Caribbean. 
http://www.amigoe.com/columns/salud/183363-obesitas-in-de-caribbean. 
Donker van Heel, P., Beek, L. van, Boom, E. van der & Bergh, R. van den (2013). De 
arbeidsmarkt in Caribisch Nederland 2013. ECORYS, Rotterdam 
Drewes, S. (2012). Armoede in Caribisch Nederland. Verkenning i.o.v. het Ministerie 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. 
ECLAC (2011). Study on the vulnerability and resilience of Caribbean Small Island 
Developing States (SIDS). New York: Economic Commission for Latin America and 
the Caribbean Subregional Headquarters for the Caribbean. 
Ehrlich, I. (1973). Participation in Illegitimate Activities: A Theoretical and Empirical 
Investigation. Journal of Political Economy, 81, 621-665. 
Faber, W., Mostert, S., Nelen, J.M., Nunen, A.A.A. van, & La Roi, C. (2007). 
Baselinestudy criminaliteit en rechtshandhaving Curaçao en Bonaire. Amsterdam: 
Vrije Universiteit. 
Farrington, D.P. (2003). Developmental and life-course criminology: Key theoretical 
and empirical issues. Criminology, 41, 221-256. 
Farrington, D. (2010). Life-course and developmental theories in criminology. In: E. 
McLaughin & T. Newburn (Eds.). The SAGE handbook of criminological theory. Pp 
248-271. London SAGE Publications Ltd. Doi: 10.4135/9781446200926.n14. 
FAO (2014). The State of Food Insecurity in the World 2014. FAO 
Fazel, S. & Danesh, J. (2002). Serious mental disorder in 23 000 prisoners: a 
systematic review of 62 surveys. Lancet, 359, 545-550. 
Feinstein, L., Sabates, R., Sorhaindo,A., Rogers, I., Herrick, D., Northstone, K. & 
Emmett. P. (2008). Dietary patterns related to attainment in school: the importance 
of early eating patterns. Journal of Epedimiology and Community Health, 62, 734-
740. 
FWG (2013). Trendrapport Caribisch Gebied 2013. Utrecht: Monitor op ontwikkelingen 
in de zorg. 
Galler, J.R. & Ramsey, F. (1989). A Follow-up Study of the Influence of Early 
Malnutrition on Development: Behavior at Home and School. Journal of the 
American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 28 (2), 254-61. 
Ghanizadeh, A., Mohammadi, M.R., Akhondzadeh, S. & Sanaei-Zadeh, H. (2011). 
Attention Deficit Hyperactivity Disorder in Imprisoned Individuals – A Review. 
Psychiatrica Danubina, 23,139-144. 
Grann, M., Danesh, J. & Fazel, S. (2008). The association between psychiatric 
diagnosis and violent re-offending in adult offenders in the community. BMC 
Psychiatry 8, 92. 
Hawkins J.D. & Catelano, R.F. (2005). Investing in Your Community’s Youth: An 
Introduction to the Communities That Care System.Development Research Group, 
University of Washington. 
Hawkins, J.D., Brown, E.C., Oesterle, S., Arthur, M.W., Abbott, R.D. & Catalano, R.F. 
(2008). Early Effects of Communities That Care on Targeted Risks and Initiation of 
Delinquent Behavior and Substance Use. Journal of Adolescent Health, 43, 15-22. 
Heer-de Lange, N.E. de, Kalidien, S.N. (2014). Criminaliteit en Rechtshandhaving 
2013. Den Haag: WODC. 
Hirschi T. & Gottfredson, M. (1983). Age and the Explanation of Crime. American 
Journal of Sociology, 89, 552-584. 
Howard, A.L., Robinson M., Smith, G.J., Ambrosini, G.L., Piek, J.P. & Oddy, W.H. 
(2010). ADHD Is Associated With a “Western” Dietary Pattern in Adolescents. 
Journal of Attention Disorders, 15 (5), 403-411. 
Jaarverslagen Gemeenschappelijk Hof van Justitie 2010 t/m 2014, Gemeenschappelijk 
Hof van Justitie van Aruba, Curaçao, St. Maarten en van Bonaire, St. Eustatius en 
Saba, Oranjestad/Kralendijk/Willemstad/Philipsburg. 
Presentaties criminaliteitscijfers KPCN 2012-2014. Kralendijk: KPCN. 
Jaarverslagen OM-BES 2011 t/m 2014, Openbaar Ministerie BES, Kralendijk. 
Jaarverslagen OM Curaçao 2011 t/m 2014. Willemstad: Openbaar Ministerie Curaçao,. 
  
 Pagina 89 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
Moffit, T.E. (1993). Adolescence-Limited and Life-Course-Persistent Antisocial 
Behavior: A Developmental Taxonomy. Psychological Review, 100, 674-704. 
Mooij, A.J.M. , Tijssens, I. & Mark, J. van der (2013).  Veiligheidsbeeld BES-eilanden.  
Dienst Landelijke Informatieorganisatie, Zoetermeer. 
Munneke, H.F. (2002). Staatsrecht in de Cariben. Van lokaal speelterrein naar 
aanpassing aan de internationale orde. WODC. Justitiele Verkenningen 28 (1). 
Nagel, J. van der & Kea, R. (2013). Jonge delinquenten van 16-23 jaar met een lichte 
verstandelijke beperking en problematisch middelengebruik. Tactus SVG / 
Expertisecentrum William Schrikker 
Nagtegaal, M.H. (2013). Elektronische detentie als alternatief voor gevangenisstraf; 
een quickscan naar Europese ervaringen. Den Haag: WODC. Cahier 2013-4. 
Nauta, O., van Egmond, P. (2015). Inrichting en organisatie Brandweerkorps en Korps 
Politie Caribisch Nederland. DSP-groep, Amsterdam. 
Northstone, K., Joinson, C., Emmett, P., Ness, & Paus, T. (2011). Are dietary patterns 
in childhood associated with IQ at 8 years of age? A population-based cohort study. 
Journal of Epidemiology and Community Health, 66 (7), 624-628. 
Nyaradi, A., Oddy, W.H.,  Hickling, S., Li, J. & Foster, J.K.(2015). The relationship 
between nutrition in infancy and cognitive performance during adolescence. 
Frontiers in Nutrition, 2, 2. 
Oddy, W.H., Robinson, M., Ambrosini, G.L., O’Sullivan, T.A., de Klerk, N.H., beilin, L.J., 
Silburn, S.R., Zubrick, S.R. & Stanley, F.J. (2009). The association between dietary 
patterns and  mental health in early adolescence. Preventive Medicine, 49, 39-44. 
Onderwijsinspectie (2010). Het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
Onderwijsinspectie (2014). Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland, drie jaar na 
10 oktober 2010. 
PAHO (2012). Netherlands Antilles. Health in the America’s, 2012 Edition: Country 
Volume. Pan American Health Organization 
Post, N.A.M., Poos, M.J.J & Lucht, F van der (2014). Op weg naar een 
volksgezondheidsrapportage voor Caribisch Nederland. Een eerste inventarisatie 
van de mogelijkheden. RIVM Briefrapport 010016001/2014. 
Pratt, T.C. (2001). Assessing the relative effects of macro-level predictors of crime: a 
meta analysis. University of Cincinnati.  
Pratt, T.C. & Cullen, F.T. (2005). Assessing Macro-Level predictors and Theories of 
Crime: A Meta-Analysis. In: Crime and Justice: A Review of Research, 32, 373-450 
(ed. Tonry, M.). 
Raine, A., Liu, J., Venables, P.H., Mednick, S.A. & Dalais, C. (2010). Cohort Profile: The 
Mauritius Child Health Project. International Journal of Epidemiology, 39, 1441-
1451. 
Raad voor de Rechtshandhaving (2014a). Justitiële Inrichting Caribisch Nederland 
Bonaire (JICN). Raad voor de Rechtshandhaving, Den Haag. 
Raad voor de Rechtshandhaving (2014b). De strafrechtketen Bonaire, St.Eustatius en 
Saba nader bekeken; een onderzoek naar de sturing van het OM op de opsporing 
en de executie. Raad voor de Rechtshandhaving, Den Haag. 
van strafrechtelijke vonnissen. 
Roorda, W. (2013). Factor Jeugd (Communities That Care) Herhalingsmeting 
Harderwijk 2009-2013. DSP-groep BV, Amsterdam. 
Safa, H. (2005). The Matrifocal Family and Patriarchal Ideology in Cuba ad the 
Caribbean. Journal of Latin American Anthropology, 10, 314-338. 
Sampson, R.J. & Groves, W.B. (1989).  Community Structure and Crime: Testing 
Social-Disorganization Theory. American Journal of Sociology, 94, 774-802. 
Sampson, R.J., Laub, J.H. & Wimer, C. (2006). Does marriage reduce crime? A 
counterfactual approach to within-individual causal effects. Criminology, 3, 465-
508. 
Spruit, S. (2011). Laat ze niet (uit)vallen! De rol van gezin en opvoeding bij voortijdig 
schoolverlaten op Bonaire. Masterthesis. Universiteit Utrecht: Faculteit Sociale 
Wetenschappen. 
  
 Pagina 91 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
 
Lijst van geïnterviewde personen 
Dhr. G. Berkel (Gezaghebber Sint Eustatius) 
Dhr. J. Johnson (Gezaghebber Saba) 
Mw. H. Buitink (KPCN, korpschef) 
Mw. J. Quandt (KPCN) 
Dhr. M. van Velzen (KPCN) 
Dhr. R. Hodge (KPCN) 
Dhr. D. Hiemstra (KPCN) 
Dhr. G. Schram (Parket PG, Procureur-Generaal) 
Mw. C. Corpeleijn (Parket PG) 
Dhr. H. Hambeukers (OM BES, hoofdofficier) 
Dhr. D. van Delft (OM BES, hoofdofficier tot 1-7-2014) 
Mw. M. Overmeer (OM BES) 
Dhr. B. Bults (OM BES) 
Dhr. S. Walraven (OM BES) 
Mw. S. Martis (OM BES) 
Mw. M. Schut (OM BES) 
Mw. I. Coffy (OM BES) 
Dhr. E.J. van der Poel (Gemeenschappelijk Hof van Justitie) 
Mw. G. Fermi (Gerecht in eerste aanleg, Bonaire) 
Dhr. W. de Vries (JICN) 
Mw. P. Flantua (JICN) 
Dhr. M. van der Vorst (JICN) 
Mw. R. Barelds (SRCN, directeur) 
Dhr. C. George (Voogdijraad BES, directeur)  
Dhr. L. Tigges (Liaison VenJ, tot 1-3-2015) 
Dhr. A. de Boer (Liaison VenJ) 
Dhr. E. Jansen (SVPCN) 
Dhr. M. Maurizio (SVPCN) 
Dhr. K. Cuvalay (SVPCN) 
Dhr. E. Statie (SVPCN) 
Dhr. C. Palm (Centrum Jeugd & Gezin Bonaire) 
Dhr. H. Rops (EOZ Bonaire) 
Mw. J. van Heijnsbergen (EC2 Sint Eustatius) 
Mw. R. Hoes (Openbaar Lichaam Bonaire, Directie Samenleving & Zorg) 
Dhr. M. Suart (Openbaar Lichaam Bonaire, Directie Samenleving & Zorg) 
Dhr. H. Parabirsing (Plan Veiligheid)  
Dhr. K. de Jong (Plan Veiligheid) 
Dhr. J. Belioso (ACTS Curaçao) 
Dhr. R. Richards (Baranka di Restorashon) 
Dhr. A. Mirando (Fundashon Mariadal) 
Dhr. J. Schräder (Fundashon Mariadal) 
Dhr. H. van de Velden (CBS Caribisch Nederland) 
Mw. L. Emerencia (Scholengemeenschap Bonaire) 
Mw. N. den Heyer (kwartiermaker SWZ, Bonaire) 
Dhr. R. Segerink (Nationale Politie) 
Mw. G. Pessers (DJI/SSC-I) 
Dhr. M. de Kok (Reclassering Nederland) 
Mw. I. Soeltan (Inspectie VenJ) 
Mw. C. Ortega-Martijn (OCAN) 
 
 
  
  
 Pagina 93 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
BIJLAGE 2: Communities that Care 
 
Tabel II. Risicofactoren bij jongeren voor later probleemgedrag. 
Resultaten scholierenonderzoek. De schuingedrukte factoren worden wel in de 
literatuur vermeld als relevant, maar zijn niet meegenomen in studies die in Nederland 
en op de Antillen zijn uitgevoerd. 
 
 
GEMEENSCHAP       
Verkrijgbaarheid drugs v    v  
Verkrijgbaarheid vuurwapens  v   v  
Maatschappelijke normen die antisociaal gedrag v v   v  
bevorderen 
Hoge mate van doorstroming v v  v v v 
Gebrek aan binding v v   v  
Gebrek aan organisatie v v   v  
Extreme economische deprivatie v v v v v  
GEZIN       
Geschiedenis van probleemgedrag v v v v v v 
Problemen met gezinsmanagement v v v v v v 
Conflicten in het gezin v v v v v v 
Positieve houding ouders t.a.v. alcohol- en v v   v  
drugsgebruik 
Positieve houding ouders t.a.v. antisociaal gedrag v v   v  
SCHOOL       
Leerachterstanden  v v v v v v 
Gebrek aan binding met school v v v v v  
KINDEREN en JONGEREN       
Vroeg begin antisociaal gedrag v v v v v v 
Vroeg begin alcohol- en drugsgebruik v v v v v v 
Positieve houding t.a.v. alcohol- en drugsgebruik v v v v v  
Positieve houding t.a.v. antisociaal gedrag v v v v v  
Omgang met vrienden die alcohol en drugs v      
gebruiken 
Omgang met vrienden die probleemgedrag vertonen (v) (v) (v) (v) (v)  
Betrokkenheid bij jeugdbende v v   v  
Constitutionele factoren v v   v  
  
  
 Pagina 95 van 101 
 
Middelen 
misbruik 
Delinquentie 
Tiener 
zwangerschap 
Schooluitval 
Geweld 
Angst en 
depressie 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
70
60
50
40
30
20
10
0
ANTILLEN Curacao Bonaire St Statia Saba NL 2005* NL
Maarten 2009**
soms denk ik dat mijn leven niks waard is
er zijn momenten dat ik vind dat ik nergens goed voor ben
in het algemeen ben ik geneigd te denken dat ik een mislukking ben
in het afgelopen jaar voelde ik me meestal depressief en verdrietig
DEPRESSIE 
 
50
40
30
20
10
0
ANTILLEN Curacao Bonaire St Statia Saba NL 2005* NL
Maarten 2009**
weinig binding
gebrek aan organisatie
hoge mate van doorstroming
verkrijgbaarheid drugs en wapens
maatschappelijke normen die antisociaal gedrag bevorderen
 
WIJK / EILAND 
 
  
 Pagina 97 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
 
60
50
40
30
20
10
0
ANTILLEN Curacao Bonaire St Statia Saba NL 2005* NL
Maarten 2009**
leerachterstanden gebrek aan binding
 
SCHOOL 
 
70
60
50
40
30
20
10
0
≥ 3 dagen ziek ≥ 1 x gespijbeld
 
SCHOOLVERZUIM 
 
60
50
40
30
20
10
0
onveilig vrijen ooit zwanger geweest
 
SEKSUALITEIT 
 
  
  
 Pagina 99 van 101 
 

DEFINITIEVE TEKST | Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland | 9 oktober 2015 
Figuur IV. Vijfjaarsklassen mannen. Percentage van de totale populatie 
 
6
5
4
BES
Aruba
3
Curacao
2
St Maarten
NL
1
0
10-14 15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59
jaar jaar jaar jaar jaar jaar jaar jaar jaar jaar
 
 
 
Figuur V. Cito scores rekenen-wiskunde 2012/13 (bron onderwijsinspectie 2014) 
 
 NL NL Bonaire St. Eustatius 
gemiddeld ondergrens + Saba 
Groep 8 110 106 101 82 
7 100 99 91 76 
6 88 85 76 64 
5 75 73 60 57 
4 57 56 46 42 
 
  
  
 Pagina 101 van 101 
 

