De staat van bestuur van Aruba

297
Onderzoek en beleid
De staat van bestuur van Aruba
Een onderzoek naar de deugdelijkheid van bestuur en de
rechtshandhaving
A.W. Weenink
C.M. Klein Haarhuis
R.J. Bokhorst
M. Smit

Voorwoord
Voorliggend rapport doet verslag van een onderzoek naar de staat van
bestuur van Aruba, dat is verricht in opdracht van de minister-president van
Aruba en de toenmalige Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties. De onderzoeksopdracht kwam in 2009 tot stand, en vond haar
aanleiding in signalen dat de deugdelijkheid van bestuur en de rechtshand-
having in Aruba te wensen over zouden laten.
Dit is zeker niet het eerste onderzoek met betrekking tot bestuur en rechts-
handhaving in Aruba. Het empirische fundament waar dit onderzoek op
steunt, mag niettemin nieuw heten: een combinatie van 86 interviews met
talloze, uiteenlopende schriftelijke bronnen – met inbegrip van vele eerder
verschenen studies op deelterreinen. Op deze manier kon in overkoepelende
zin een balans worden opgemaakt, tegen de achtergrond van algemeen aan-
vaarde beginselen van deugdelijk bestuur en inzichten over besturen in een
kleinschalige context.
De kwaliteit van bestuur hangt mede af van het functioneren van instituties
en diensten die de uitvoerende macht controleren dan wel adviseren, zoals,
voor Aruba, de Staten, de Raad van Advies, de Rekenkamer en de accoun-
tantsdienst. De rechtshandhaving heeft een taak bij mogelijk strafbaar han-
delen door het bestuur. Het bestuur dient op zijn beurt de voorwaarden te
scheppen voor het goed functioneren van de controlerende instituties en de
rechtshandhaving. Een belangrijk deel van dit onderzoek betreft dit functio-
neren.
De beslissingen van bestuurders in concrete kwesties kunnen gezien worden
als een praktijktoets op de kwaliteit van bestuur in Aruba. Een twintigtal
kwesties is onderzocht op drie gebieden van bestuurlijk handelen: aanbeste-
dingen, vergunningverlening en personeelsbeleid. Daarbij ging het niet
zozeer om de afzonderlijke incidenten, maar om de vraag of patronen zicht-
baar zijn. Mede op basis hiervan is een aantal meer duurzame kwetsbaarhe-
den blootgelegd. Zo kwam naar voren dat controlerende organen herhaalde-
lijk overtredingen van de Comptabiliteitsverordening en andere wetgeving
hebben geconstateerd, maar dat zowel bestuurders als Statenleden vervol-
gens nauwelijks stappen zetten om de problemen aan te pakken. De vreem-
delingenketen vormde eveneens onderdeel van deze studie. Hier bleek dat,
ofschoon vooruitgang is geboekt, het goed functioneren van de keten nog
verdere maatregelen vraagt.
Inmiddels heeft het in november 2009 aangetreden kabinet Mike Eman I ini-
tiatieven tot verbetering van de kwaliteit van bestuur ontplooid. Naar wij
hopen, bieden de bevindingen van deze studie de opdrachtgevers aankno-
pingspunten om, in onderlinge afstemming, te komen tot een agenda voor
bestuurlijke vernieuwing, en om te bezien in hoeverre ook samenwerking in

Inhoud
Afkortingen 11
Samenvatting 15
1 Inleiding 25
1.1 Aanleiding 25
1.2 Doelstelling, probleemstelling en onderzoeksvragen 27
1.3 Leeswijzer 28
2 De aanpak van het onderzoek 31
2.1 Evaluatiekader deugdelijk bestuur 31
2.2 Theoretisch kader 35
2.2.1 Instituties 36
2.2.2 Integriteit en corruptie 37
2.2.3 Kleinschaligheid 39
2.3 Onderzoeksmethoden en dataverzameling 42
2.3.1 Schriftelijke bronnen 43
2.3.2 Interviews 47
2.3.3 Verantwoording van selectie en analyse van
integriteitskwesties 49
2.4 Analyses en gevolgtrekkingen 51
2.5 Restricties 51
3 De staat van bestuur en rechtshandhaving in de jaren
negentig 53
3.1 De Commissie-Aarts(-Muyale) 53
3.2 De Arubaanse Werkgroep Deugdelijkheid van Bestuur:
‘Calidad’ 56
3.3 De Commissie-De Ruiter: ‘Met alle respect’ (1997) 62
3.4 Concluderend 64
4 Ontwikkelingen in de Arubaanse economie en
overheidsfinanciën 67
4.1 Ontwikkelingen in een ‘micro-economie’ 67
4.2 De rol van de overheid en de overheidsfinanciën 71
4.3 Concluderend 77
5 De relatie tussen Staten en regering 79
5.1 Politieke partijen, verkiezingsuitslagen en kabinetten 79
5.2 De Staten van Aruba als waarborginstitutie 83
5.2.1 Institutionele waarborgen 83
5.2.2 Institutionele restricties aan de waarborgfunctie 84
5.2.3 Andere randvoorwaarden 86
5.2.4 Uitoefening van parlementaire rechten 87
5.3 Informele instituties in een kleine samenleving 93
5.3.1 Feitelijk monistisch? 93

Inhoud
9
7.6 Concluderend 195
8 De vreemdelingenketen 197
8.1 Migratie naar en van Aruba 198
8.2 Actoren in de vreemdelingenketen 200
8.3 De verlening van vergunningen 203
8.3.1 Regelgeving 203
8.3.2 Doorlooptijden 205
8.3.3 ICT en registratie 206
8.3.4 Afhankelijkheden tussen DIMAS en DAO 209
8.4 Toezicht en handhaving 210
8.4.1 De rol van IASA 211
8.4.2 Verwijderingen en uitzettingen 213
8.4.3 Vreemdelingendetentie 214
8.5 Bezwaar en beroep 216
8.6 Naturalisatie, paspoortuitgifte en het
bevolkingsadministratiesysteem 217
8.6.1 Naturalisaties 217
8.6.2 Uitgifte van paspoorten 219
8.6.3 Het bevolkingsadministratiesysteem 220
8.7 Samenwerking en informatie-uitwisseling binnen de keten 222
8.8 Integriteitsvraagstukken in de vreemdelingenketen 224
8.8.1 Verhalen over en indicaties van integriteitsschendingen 224
8.8.2 Onderzoeken naar mogelijke integriteitsschendingen 227
8.8.3 Integriteitsrisico’s 229
8.8.4 Integriteitsbevorderende maatregelen 230
8.9 Concluderend 232
9 Rechtshandhaving en bestuur 235
9.1 Misdaad in Aruba 235
9.2 Het Openbaar Ministerie en het bestuur 240
9.2.1 Bevoegdheden en taken van het OM Aruba 241
9.2.2 Formatie, bezetting en werklast 242
9.2.3 De verhouding tussen het OM en het bestuur 244
9.2.4 Concluderend 249
9.3 Opsporing, integriteit en samenwerking 250
9.3.1 De Landsrecherche 250
9.3.2 Het Korps Politie Aruba 256
9.3.3 Samenwerking in de rechtshandhaving 265
9.4 Concluderend 268
10 Analyse en conclusies 271
10.1 Financieel-economische achtergrond 271
10.2 Onderzoekskader: deugdelijkheid van het bestuur 272
10.3 Context: kleinschaligheid en polarisatie 273

Afkortingen
ADN Accion Democratico Nacional
AHATA Aruba Hotel and Tourism Association
AML/CFT Anti Money Laundering /Combating the Financing of Terrorism
AMvB Algemene Maatregel van Bestuur
AOV Algemene Ouderdomsverzekering
APA Aruba Ports Authority
APFA Stichting Algemeen Pensioenfonds Aruba
ARA Algemene Rekenkamer Aruba
ATA Aruba Tourism Authority
ATIA Aruba Trade & Industry Association
AVP Arubaanse Volkspartij
AVV Aruba Vrijgestelde Vennootschap
AWW Algemene Weduwen- en Wezenwet
AZ Algemene Zaken
AZV Algemene Ziektekostenverzekering
BAVPOL Buitengewoon Agent van de Politie
BBO Belasting over Bedrijfsomzetten
BBP Bruto Binnenlands Product
BBSB Bureau Burgerlijke Stand en Bevolkingsregister
BES Bonaire, Sint Eustatius en Saba
BINLEA Bureau of International Narcotics and Law Enforcement
(US Department of State)
BIZO Bureau Interne Zaken en Onderzoek (van het KPA)
BNP Bruto Nationaal Product
BRA Bezoldigingsregeling Aruba
BZK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
CAD Centrale Accountantsdienst
CBA Criminaliteitsbeeldanalyse
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek (Aruba)
CdB Comision di Berdad
CEA Cuerpo Especial Arubano
CID Criminele Inlichtingendienst
CPT European Committee for the Prevention of Torture and
Inhuman or Degrading Treatment or Punishment
CV(1989) Comptabiliteitsverordening 1989
DAC Departamento pa Asuntonan di Casino
DACT Directie Aruba Cruise Tourism
DAO Directie Arbeid en Onderzoek
DBB Directie Buitenlandse Betrekkingen
DEHZI Directie Economische Zaken Handel en Industrie
DIA Directie Informatievoorziening en Automatisering
DIMAS Departamento di Integracion, Maneho y Admision di Stranhero
DINA Directie Immigratie en Naturalisatie Aruba
DIP Directie Infrastructuur en Planning

Afkortingen
13
OM OM van Aruba
PBR Projectbureau Reorganisatie (jaren negentig)
PDA Partido Democratico Arubano
PG procureur-generaal (Aruba)
PIVA Persoonsinformatie Voorziening Nederlandse Antillen en Aruba
PPA Partido Patriotico Arubano
PPP Purchasing Power Parity
PWC PriceWaterhouseCoopers
RAAS Reisdocumenten Aanvraag en Archief Station
RED (Geen afkorting) Een politieke partij
ROP Ruimtelijk Ontwikkelingsplan
RST Recherche Samenwerkingsteam
RvA Raad van Advies
SER Sociaal-Economische Raad (Aruba)
Sr. Wetboek van Strafrecht
Statuut Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden
SVB Sociale Verzekeringsbank
UPG Ultraperifeer gebied
VDA Veiligheidsdienst Aruba
VNO Vertegenwoordiging van Nederland in Oranjestad
WBP Wet Bescherming Persoonsgegevens
WODC Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum
WTO World Trade Organization

Samenvatting
Het voorliggende rapport bevat de resultaten van een onderzoek naar de
staat van bestuur en rechtshandhaving in Aruba. Het onderzoek vloeide voort
uit een gezamenlijke onderzoeksopdracht die de minister-president van
Aruba en de toenmalige Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties op 25 november 2009 te Den Haag overeenkwamen.
Aanleiding tot het onderzoek waren ontwikkelingen die voeding gaven aan de
gedachte dat er op Aruba ‘op het terrein van deugdelijk bestuur (waaronder
begrepen integriteit/rechtshandhaving) nog veel te verbeteren is’, ondanks
het feit dat in het verleden al veel onderzoek was verricht naar de deugdelijk-
heid van bestuur en rechtshandhavende instellingen. In dit onderzoek ston-
den daarom twee vragen centraal:
a Welke inspanningen op het gebied van goed bestuur (in het bijzonder wat
betreft rechtshandhaving en rechtshandhavende instanties) heeft de Aru-
baanse regering zich getroost sinds de totstandkoming van het uit 1993
daterende Protocol Aruba-Nederland? In hoeverre hebben deze inspan-
ningen resultaten opgeleverd?
b Welke zijn de actuele, sterke en zwakke punten op de terreinen van
bestuur en rechtshandhaving, in het bijzonder op het snijvlak van beide,
waarbij goed bestuur noodzakelijk is voor een adequate rechtshandha-
ving?
In het voorliggende rapport zijn deze vragen uitgewerkt in een achttal onder-
zoeksvragen, die aan bod komen in de hoofdstukken 3 tot en met 10. De
samenvatting hieronder volgt het stramien van deze hoofdstukken.
Voorafgaand is in een inleidend hoofdstuk de aanleiding en de opbouw van
dit rapport toegelicht. Het onderzoek concentreert zich voornamelijk op de
jaren voorafgaand aan de onderzoeksopdracht. Om onze gevolgtrekkingen
zoveel mogelijk up-to-date te laten zijn, hebben we echter ook uitdrukkelijk
oog gehad voor ontwikkelingen van na de regeringswisseling in oktober 2009.
Vervolgens is het kader van waaruit dit onderzoek is opgezet, toegelicht in
hoofdstuk 2, een theoretisch en methodologisch hoofdstuk. De context van
kleinschaligheid en de betekenis daarvan voor de deugdelijkheid van bestuur
staan daarbij centraal. De gegevens voor dit onderzoek komen voort uit 86
gesprekken met sleutelinformanten en uiteenlopende schriftelijke bronnen.
Informatie uit de ene bron werd steeds geconfronteerd met die uit andere
bronnen. Met deze multimethodebenadering, die algemeen geaccepteerd en
beproefd is in sociaalwetenschappelijk en bestuurskundig onderzoek, wor-
den de zwakten van de afzonderlijke methoden ondervangen en de validiteit
en betrouwbaarheid geborgd. Ofschoon we ook een aantal concrete integri-
teitskwesties bespreken, moeten we hierbij aantekenen dat het Wetenschap-
pelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) geen opspo-

Samenvatting
17
van de Staten zijn de mogelijkheden om zich in onderwerpen te specialiseren
per definitie kleiner dan in een land als Nederland. Daarbij constateerden we
dat Statenleden nauwelijks (juridische) ondersteuning kregen bij de inhoude-
lijke voorbereiding van agendapunten.
De Staten beschikken over het gebruikelijke instrumentarium ter controle
van de regering, waaronder het recht van enquête en interpellatie. De Staten
maakten tot dusverre één keer gebruik van het enquêterecht (in 2003). Het
spreekrecht bleek onevenwichtig verdeeld, in de zin dat Statenleden over
beperkte en ministers over onbeperkte spreektijd beschikken.
Informatie van waarborginstituties als de Algemene Rekenkamer Aruba
(ARA) werd door de Staten zelf onvoldoende benut en aan orde gesteld. De
jaarrekeningen van het land zijn sinds de status aparte nog niet in de Staten
behandeld. Aan de oplossing van dit probleem wordt onder de huidige rege-
ring gewerkt, waarbij de Staten Nederlandse ondersteuning krijgen. De Sta-
ten maakten nauwelijks gebruik van hun budgetrecht, wat mede heeft bijge-
dragen aan een zwakke begrotingsdiscipline.
Daar waar in de sterk gepolariseerde politieke verhoudingen in Aruba de
oppositie de regeringspartij te vuur en te zwaard bestreed, leek het kritisch
volgen van de regering door de regeringsfractie nog maar een beperkt onder-
deel te vormen van de politieke cultuur. Oppositieleden weken uit naar de
media, het Openbaar Ministerie (OM) of naar vertegenwoordigers van Neder-
land om kwesties aan de orde te stellen. Volgens een aantal respondenten
zou er een kentering ten goede zijn sinds het aantreden van de huidige rege-
ring van de Arubaanse Volkspartij (AVP).
Ten slotte gaan wij in op de wijze waarop partijen en kandidaten aan de mid-
delen komen die zij nodig hebben voor hun functioneren respectievelijk ver-
kiezing. Partij- en campagnefinanciering zijn niet wettelijk geregeld, maar
campagnes zijn kostbaar. Volgens verschillende waarnemers en responden-
ten school hierin het risico van cliëntelisme, waarbij steun aan een partij of
politicus tot de verwachting bij de verstrekker kan leiden dat die een tegen-
prestatie kan vragen.
Naast de Staten zijn er ook andere meer specifieke ‘waarborginstituties’ in
Aruba aanwezig. Waarborginstituties controleren of de regering handelt in
lijn met uitgangspunten van bijvoorbeeld doelmatigheid, rechtmatigheid en
zorgvuldigheid. Zij vormen procedureel-organisatorische voorwaarden voor
deugdelijk bestuur. In hoofdstuk 6 bespreken wij de ARA, de Raad van Advies
(RvA), de Centrale Accountantsdienst (CAD) en de Directie Wetgeving en
Juridische Zaken (DWJZ), alsook enkele internationale organisaties, waarvan
sommige invloed uitoefenen, zoals de Raad van Europa (waaronder de Com-
mittee for the Prevention of Torture en de Group of States Against Corrup-
tion) en de Financial Action Task Force (FATF). We onderzochten in hoeverre
de Arubaanse waarborginstituties in de onderzoeksperiode beschikten over
het instrumentarium dat hun werk vereiste, de eventuele tekortkomingen

Samenvatting
19
van diverse typen aanbestedingen, vergunningen en personeelsbenoemingen
door de jaren heen. Op grond van de beschikbare informatie viel in afzonder-
lijke zaken niet altijd een oordeel te geven over het waarheidsgehalte van de
verschillende berichten. Daarvoor zou andersoortig onderzoek, bijvoorbeeld
opsporingsonderzoek, vereist zijn. Niettemin bleek het soort problemen door
de jaren heen vrij constant te zijn. Voor een deel hing dit samen met oneigen-
lijk gebruik van beoordelingsruimte in wet- en regelgeving. Dit bleek het
geval te zijn waar: (a) criteria voor afwijken van de aanbestedingsregels niet
nader waren ingevuld en geen procedure voor onderhands aanbesteden
bestond; (b) hardheidsclausules bij de vergunningverlening niet of onvol-
doende precies waren en wachtlijsten van jaren vele ‘schrijnende gevallen’
creëerden die afwijken lijken te rechtvaardigen en (c) functievermenging
optrad.
(ad a) Schending van de aanbestedingsregels, zo niet naar de letter dan toch
naar de geest, bleek een constante. Dit kwam naar voren uit diverse studies
van de ARA en de CAD en uit onze gevalsstudies. Aanvankelijk leken in de
regeerperiode van de Movimiento Electoral di Pueblo (MEP) vaker ministeri-
ele beschikkingen te worden opgesteld om afwijkingen te rechtvaardigen,
maar in 2008 bleek deze discipline weer te zijn verdwenen. Bovendien bleef
de motivering in die beschikkingen naar het oordeel van de ARA meestal zeer
summier. Op grond van de gegevens van onder andere waarborginstituties
ontstond de indruk dat van de regels werd afgeweken ter begunstiging van
bevriende relaties. In deze context wezen wij op het ontbreken van een wet-
telijke basis voor de openbaarmaking van de inkomsten en uitgaven van poli-
tici en partijen.
(ad b) Bij de verlening van vergunningen neemt het risico op integriteits-
schendingen toe naarmate de wettelijke voorwaarden waaronder een ver-
gunning wordt verstrekt meer ruimte bieden. Dit bleek het geval te zijn waar
uitzonderingsgronden (hardheidsclausules) in verschillende stelsels onvol-
doende precies waren. De lange wachtlijst die bestond voor de uitgifte van
terreinen in erfpacht deed de kans op verzoeken aan ministers om specifieke
gevallen prioriteit te geven, toenemen. De MEP-regering leek, opnieuw in het
verkiezingsjaar 2009, bij terreinuitgifte burgers te hebben bevoordeeld ten-
einde stemmen te werven. De AVP-regering stelde bezig te zijn de achter-
stand weg te werken. Wat voorts naar voren kwam was dat de handhaving bij
de vergunningverlening tekort leek te schieten. Ten slotte leert de ervaring in
de vreemdelingenketen dat beoordelingsruimte als gevolg van snel verande-
rend beleid en traag meeveranderende wetgeving integriteitsrisico’s oplevert.
(ad c) In enkele strafrechtelijke onderzoeken, uitgevoerd ten tijde van de
MEP-regering, bleek sprake te zijn van functievermenging en van fraude,
valsheid in geschrifte en verduistering van publieke fondsen. De CAD signa-
leerde functievermenging bij diverse diensten, met name ook bij het beheer
van de kleine kas.

Samenvatting
21
een aantal terreinen vooruitgang is geboekt (zoals controle, functiescheiding,
verkorte doorlooptijden en meer aandacht voor opleidingen van personeel).
Een belemmering voor het invoeren van verbeteringen is gebrek aan vol-
doende gekwalificeerd personeel. De vervanging van het verouderde soft-
waresysteem bij de Departamento di Integracion, Maneho y Admision di
Stranhero (DIMAS), waarvan de noodzaak al gedurende lange tijd onderkend
wordt, is niet tot stand gekomen.
Ook stelden we vast dat waar het toelatingsbeleid van vreemdelingen nogal
aan verandering onderhevig was, de daarop toegesneden wetgeving slechts
met vertraging tot stand kwam. Dit gaf in de praktijk aanleiding tot onduide-
lijkheid over de toepassing van het beleid en tot een sterke toename van het
aantal juridische procedures. Een consistent en vastgelegd vreemdelingenbe-
leid biedt niet alleen meer rechtszekerheid aan burgers, maar ook meer hou-
vast aan het grote aantal diensten dat bij de uitvoering van het beleid betrok-
ken is en bevordert een loyale uitvoering daarvan.
Terugkijkend op de afgelopen tien jaar is onze conclusie dat er per saldo
vooruitgang is geboekt, maar de veranderingen langzaam gaan. Er zijn op het
vlak van personeel, automatisering, controle en samenwerking nog steeds
belemmeringen voor het goed functioneren van de vreemdelingenketen.
In hoofdstuk 9 komt aan bod in hoeverre de rechtshandhaving een waarborg
kan zijn voor goed bestuur. Tevens bezien wij in hoeverre het bestuur vol-
doende afstand hield tot de rechtshandhaving, in de zin dat politieke verant-
woordelijkheid niet leidde tot inmenging in zaken waarin het bestuur zelf
voorwerp van onderzoek kan zijn.
De criminaliteitssituatie gaf geen zicht op zorgwekkende ontwikkelingen.
Daar tekenden wij bij aan dat Aruba wel een gelegenheidsstructuur kent voor
met name georganiseerde criminaliteit.
We constateerden dat bevoegdheden en taken van de verschillende actoren
binnen de rechtshandhaving overwegend op orde leken te zijn. Bij het Open-
baar Ministerie (OM) en Landsrecherche (LR) was echter lange tijd sprake
van onderbezetting. Men kan zich afvragen of de politiek in dezen de juiste
prioriteiten stelde, gelet op de moeite die het heeft gekost om de bezetting op
een voor betrokken organisaties acceptabeler niveau te krijgen.
Het Korps Politie Aruba (KPA) is al geruime tijd voorwerp geweest van eva-
luaties en pogingen het korps efficiënter te laten functioneren. Het KPA
stelde onderbezet te zijn, maar deze kwestie laat zich moeilijk beoordelen in
het licht van vragen die met betrekking tot efficiëntie zijn gesteld. Waar het
gaat om de omvang van integriteitsschendingen binnen het KPA en andere
organisaties in de rechtshandhaving is het lastig om een oordeel te geven.
Binnen het KPA ging het veelal om gevallen van mishandeling en meer inci-
denteel om corruptie. Rechtspositionele aspecten en bemoeienis van de kant
van politiek verantwoordelijken bemoeilijkten in voorkomende gevallen de
aanpak van integriteitsschendingen.

Samenvatting
23
omstandigheden tot duurzame veranderingen te komen, liggen dan ook niet
alleen binnen, maar ook buiten Aruba: in de samenwerking met andere lan-
den en het Koninkrijk.

1 Inleiding
1.1 Aanleiding
Het voorliggende rapport bevat de resultaten van een onderzoek naar de
staat van bestuur en de rechtshandhaving in Aruba. Het onderzoek vloeide
voort uit een gezamenlijke onderzoeksopdracht die de minister-president
van Aruba en de toenmalige Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties (BZK) op 25 november 2009 te Den Haag overeenkwa-
1
men. De opdrachtgevers legden de uitvoering van de opdracht neer bij
het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC), het
onderzoekscentrum van het Nederlandse ministerie van Veiligheid en Justi-
tie.
Aanleiding tot het onderzoek was de omstandigheid dat een aantal ontwikke-
lingen voeding gaven aan de gedachte dat er op Aruba ‘op het terrein van
deugdelijk bestuur (waaronder begrepen integriteit)/rechtshandhaving nog
2
veel te verbeteren is’ ondanks het feit dat in het verleden al veel onderzoek is
verricht naar de deugdelijkheid van bestuur en rechtshandhavende instellin-
gen. Verschillende kwesties bleven aandacht vragen, waarbij niet altijd dui-
delijk was wat feit was en wat fictie. Daartoe behoorden de kwesties die de
toenmalige Staatssecretaris van BZK in een brief van 25 mei 2009 aan de
3
Tweede Kamer opsomde:
– Rechtshandhavingsketen
De rechtshandhavingsketen zou op verschillende onderdelen niet aan de
verwachtingen voldoen. Zo zouden verbeterplannen voor het Korps Poli-
tie Aruba (KPA) vertraging oplopen. De Landsrecherche wordt zwaar
belast door het grote aantal corruptiezaken. Het Openbaar Ministerie
(OM) kampt met onderbezetting, mede in het licht van een aantal lastige
dossiers die de uitvoering van de eigenlijke taak, de vervolging van straf-
bare feiten onder druk zetten. Er zijn zorgen over de Arubaanse medewer-
king aan de verbeteringen in de bedrijfsvoering van het gemeenschappe-
lijk Hof van Justitie; die zorg betreft ook de inzet in het kader van hervor-
ming van de griffie en de zetel van het Hof. Met betrekking tot het gevan-
geniswezen zou de implementatie van verbeteringsaanbevelingen na
onderzoek door het European Committee for Prevention of Torture and
4
Inhuman or Degrading Treatment or Punishment (CPT) (2007) in som-
mige opzichten traag verlopen; de vreemdelingendetentie is hier het
grootste punt van zorg. De implementatie van diverse voorgenomen ver-
beteringen in de vreemdelingenketen zou eveneens te wensen overlaten.
– Democratie
Het Arubaanse parlement, de Staten, zou zijn controlerende taak onvol-
doende vervullen of kunnen vervullen. Debat blijft vaak uit, vragen wor-
1 De gezamenlijke onderzoeksopdracht naar de Staat van Bestuur van Aruba, 25 november 2009. Zie bijlage 2.
2 Ibid.
3 Kamerstukken II, vergaderjaar 2008-2009, 31 568, nr. 38.
4 European Committee for the Prevention of Torture and Inhuman or Degrading Treatment or Punishment.

Inleiding
27
1.2 Doelstelling, probleemstelling en onderzoeksvragen
De opdrachtgevers stellen behoefte te hebben aan een onderzoek ‘dat duide-
lijkheid en transparantie biedt, waardoor feiten en verhalen van elkaar
onderscheiden kunnen worden. De bevindingen van het onderzoek zullen
leiden tot aanbevelingen en dienen een basis te vormen voor een plan van
8
aanpak voor verbetering van bestuur.’ De doelstelling van het onderzoek is
het verkrijgen van zodanig inzicht in de staat van bestuur en rechtshandha-
ving, dat tot aanbevelingen kan worden gekomen die bijdragen aan een plan
van aanpak ter versterking van beide.
De opdrachtgevers vragen in het bijzonder aandacht voor de inspanningen
die de Arubaanse regering verrichtte sinds de totstandkoming van het Proto-
col Aruba-Nederland (1993) en de actuele sterke en zwakke punten. Inhoude-
lijk wordt aandacht gevraagd voor deugdelijk bestuur en rechtshandhaving.
Op basis van deze uitgangspunten, luidt de probleemstelling:
a Welke inspanningen op het gebied van goed bestuur (in het bijzonder wat
betreft rechtshandhaving en rechtshandhavende instanties) heeft de Aru-
baanse regering zich getroost sinds de totstandkoming van het uit 1993
daterende Protocol Aruba-Nederland? In hoeverre hebben deze inspan-
ningen resultaten opgeleverd?
b Welke zijn de actuele sterke en zwakke punten op de terreinen van
bestuur en rechtshandhaving, in het bijzonder op het snijvlak van beide,
waarbij goed bestuur de voorwaarden dient te scheppen voor een ade-
quate rechtshandhaving?
Het proces dat leidde tot de instelling van het onderzoek ving aan in april
9
2009. Het grootste gedeelte van dit onderzoek heeft betrekking op de jaren
voorafgaand aan dit moment. De brief van de staatssecretaris verwijst
immers naar vermeende gevallen van corruptie en belangenverstrengeling
die op het meer recente verleden van dat moment betrekking hadden. Wat
betreft de vroegere periode waar het eerste deel van de probleemstelling naar
verwijst, nemen we de situatie in de tweede helft van de jaren negentig – die
we beschrijven op basis van rapportages over bestuur en rechtshandhaving
uit die tijd – als referentiepunt. In dit onderzoek zijn ten slotte ook actuele
ontwikkelingen in de periode sinds 2009 betrokken. Dit is gedaan omdat vol-
gens de gezamenlijke onderzoeksopdracht de bevindingen de basis moeten
vormen voor een plan van aanpak voor de verbetering van bestuur. Daarvoor
kan niet worden volstaan met een mogelijk verouderd beeld.
We werken de probleemstelling uit in de volgende onderzoeksvragen:
1 Eerder onderzoek
8 De gezamenlijke onderzoeksopdracht naar de Staat van Bestuur van Aruba, 25 november 2009. Zie bijlage 2.
9 Voor meer achtergronden hierbij verwijzen we naar paragraaf 6.1.

Inleiding
29
verbetering. De conclusies en aandachtspunten kunnen bijdragen aan de for-
mulering van een plan van aanpak voor de (nabije) toekomst.
Om uitspraken te kunnen doen over de deugdelijkheid van bestuur, zijn
maatstaven nodig. Deze introduceren wij in het volgende hoofdstuk over de
aanpak van het onderzoek. Tevens bevat dit hoofdstuk een theoretisch kader,
waaraan verklarende factoren worden ontleend.

2 De aanpak van het onderzoek
De onderzoeksvragen brengen een aantal opeenvolgende onderzoekstaken
met zich mee, die wij samenvatten in het overzicht in figuur 1.
Figuur 1 Overzicht onderzoekstaken
Onderdelen Taken
Kaders Evaluatiekader: maatstaven van deugdelijk bestuur en de situatie rond
1997 (rapport Calidad)
Theoretisch raamwerk (relatie tussen instituties en kleinschaligheid en
de kwaliteit van bestuur)
Nadere inperking van de onderzoeksrichting
Beschrijving Gegevensverzameling
Nadere selectie
Analyse deelonderwerpen
Evaluatie verklaring conclusies Positionering van bevindingen in het theoretisch raamwerk
Analyse van samenhangen en structuren
Spiegeling van bevindingen aan het evaluatiekader
Formulering van eindconclusies
Eerst zetten we uiteen welke aspecten moeten worden beschreven opdat wij
in staat zijn om tot een evaluatie te komen inzake de vorderingen die al dan
niet zijn geboekt op de terreinen van deugdelijk bestuur en rechtshandha-
ving en op andere ontwikkelingen in de tijd. Paragraaf 2.1 biedt een beknopte
bespreking van algemeen aanvaarde maatstaven van deugdelijk bestuur. In
paragraaf 2.2 zetten we een theoretisch raamwerk uiteen met betrekking tot
de kwaliteit van bestuur in een kleinschalige samenleving. Paragraaf 2.3 en
2.4 bevatten een bespreking van de wijze van gegevensverzameling en ana-
lyse. In paragraaf 2.5 gaan we in op de beperkingen waar we tijdens de uit-
voering van dit onderzoek op stuitten en die het resultaat kunnen hebben
beïnvloed.
Voorafgaand aan de uiteenzetting over de aanpak van dit onderzoek past een
algemene kanttekening. Het WODC is geen opsporingsinstantie. Dit betekent
onder andere dat waar we ‘verhalen’ over bijvoorbeeld belangenverstrenge-
ling opvangen, we wel trachten na te gaan waar deze op zijn gebaseerd, maar
lang niet altijd een uitspraak kunnen doen over hun feitelijke juistheid. Het
feit dát dergelijke verhalen de ronde doen en hoe daar ter plaatse mee wordt
omgegaan, is op zichzelf een relevant fenomeen voor dit onderzoek.
2.1 Evaluatiekader deugdelijk bestuur
In hoofdstuk 1 refereerden we aan de uitspraken van de Staatssecretaris van
BZK over de deugdelijkheid van bestuur op Aruba. Deze zijn kort samen te
vatten als zorgen over:
– vermeende corruptie of belangenverstrengeling;
– het gebrekkig functioneren van de Staten en daarmee van de democratie;

De aanpak van het onderzoek
33
Figuur 2 Kenmerken van good governance (Verenigde Naties)
Consensus
Accountable
oriented
Participatory
Transparent
Good
Responsive
Follow  the Governance
rule of law
Effective and Equitable and 
efficient inclusive
Bron: UNESCAP (z.j.) (www.unescap.org/pdd/prs/ProjectActivities/Ongoing/gg/governance.asp, figuur 2)
14
De Algemene Rekenkamer bundelt deze beginselen in vier clusters.
Rechtsstaat
1 Rechtszeker: deugdelijk bestuur vereist een wettelijk kader dat onpartijdig
wordt gehandhaafd en bescherming van mensenrechten en minderhe-
den; onpartijdige handhaving vereist een onafhankelijke rechterlijke
macht en een onpartijdige en onkreukbare politiemacht.
2 Onpartijdig en open: de uitkomsten van beleid en instituties dienen alle
leden van de samenleving het gevoel te geven dat zij er een aandeel in
hebben en niet worden buitengesloten.
Democratie
3 Consensusgericht: deugdelijk bestuur vereist de afstemming van de ver-
schillende belangen en gezichtspunten in een samenleving tot een brede
consensus over de toekomst van een land.
4 Participatief: mannen en vrouwen moeten direct of indirect kunnen par-
ticiperen in een democratie en dit moet geïnformeerd en georganiseerd
kunnen plaatsvinden.
Functioneren
5 Transparant: relevante informatie moet voor belanghebbenden toegan-
kelijk zijn; begrotingen en jaarverslagen zijn deugdelijk.
14 De Algemene Rekenkamer richt zich niet op al deze beginselen, maar ‘uitgaande van haar wettelijke taak en
missie, met nadruk op het functioneren en het presteren van het openbaar bestuur’ (Algemene Rekenkamer,
2005, p. 4). In het overzicht nemen wij bij deze twee beginselen de uitleg van de Algemene Rekenkamer over
en bij de andere twee, die de Rekenkamer niet bespreekt, die van de Verenigde Naties.

De aanpak van het onderzoek
35
Handelingen die het aanzien of de beeldvorming van de overheid schaden,
zoals schending van ambtsgeheim en briefgeheim of het doen van schade-
lijke mededelingen.’
Rechtmatigheid
‘De Rekenkamer verstaat (…) onder een rechtmatige overheidsbeslissing
een beslissing die voldoet aan alle bij of krachtens (rijks)wet, landsverorde-
ning, landsbesluit houdende algemene maatregelen en pseudo-wetgeving
gestelde eisen. In de gevallen dat de overheidsbeslissing niet aan deze eisen
voldoet is dus sprake van onrechtmatigheid. De begrippen rechtmatigheid
en integriteit houden nauw verband met elkaar. Niet-integer handelen kan
leiden tot een onrechtmatige beslissing. Omgekeerd kunnen maatregelen
die niet-integer handelen voorkomen ook het rechtmatig handelen bevor-
deren.’
Zorgvuldigheid
‘Naast de eis van rechtmatigheid geldt de eis van zorgvuldigheid. Deze eis
speelt met name indien er geen uitgewerkte, op (rijks)wetgeving, landsver-
ordeningen, landsbesluiten houdende algemene maatregelen en pseudo-
wetgeving gebaseerde, aanwijzingen zijn voor de totstandkoming van over-
heidsbeslissingen. De beoordeling van het totstandkomingstraject van deze
beslissingen kan dan niet aan de hand van wettelijke voorschriften worden
uitgevoerd. Desalniettemin kan worden onderzocht of de overheidsbeslis-
sing in lijn met de strekking van de (rijks)wet, landsverordening, het lands-
besluit houdende algemene maatregelen en pseudo-wetgeving tot stand is
gekomen. Is dat niet het geval, dan spreekt de Rekenkamer van een onzorg-
vuldige beslissing.’
a ARA (2005a, p. 36-37).
Op maatstaven van deugdelijk bestuur ‘scoren’ landen zeer verschillend;
16
alleen al in de Caribische regio is de variatie groot. In het nu volgende
beschrijven we factoren die deze variatie helpen verklaren.
2.2 Theoretisch kader
Voor het verklaren van de mate waarin er van deugdelijk bestuur sprake is,
sluiten wij aan bij een theoretisch kader waarin het functioneren van institu-
ties centraal staat: de institutionele benadering van governance. Deze bena-
dering staat bekend als het neo-institutionalisme, of ook wel neo-institutio-
16 Zie bijvoorbeeld de interactieve statistieken die de Wereldbank publiceert en waarin 213 economieën worden
gerangschikt op zes hoofdindicatoren van governance (http://info.worldbank.org/governance/wgi/index.asp).
Op de indicator ‘control of corruption’ variëren de percentielscores van twintig Caribische landen in een
wereldwijde rangordening tussen 11,0 voor Haïti en 90,0 voor de Bahama’s. Aruba scoort relatief hoog op de
indicator beheersing van corruptie, met een percentielscore van 82,4. Op de andere indicatoren blijkt Aruba
nog hoger te scoren. We moeten hierbij echter aantekenen dat de cijfers over Aruba van de Wereldbank
veelal op niet meer dan één bron zijn gebaseerd. Deze bron legt de nadruk op het investeringsklimaat.

De aanpak van het onderzoek
37
eiland. Daar komt bij dat de rol van instituties ook direct van invloed kan zijn
op de kwaliteit van bestuur, zonder dat sprake hoeft te zijn van belangenver-
strengeling of corruptie. Wanneer wetgeving niet aan bepaalde standaarden
voldoet, kan dat de kwaliteit van handelen van overheidsorganisaties aantas-
ten. Good governance:
– hangt samen met instituties, direct, waar het gaat om hun invloed op het
gedrag van en binnen organisaties en indirect, door de wijze waarop zij
ruimte bieden aan corrupt gedrag en belangenverstrengeling;
– hangt in het geval van Aruba in relatief sterke mate samen met de schaal
van de samenleving, direct door zijn gevolgen voor beschikbare capaciteit
en indirect door de invloed op informele instituties.
Hieronder gaan wij nader in op wat de theorie zegt over de relatie tussen
instituties en corruptie en vervolgens op het aspect van de kleinschaligheid.
2.2.2 Integriteit en corruptie
Zoals gezegd wordt in de good governance-literatuur vaak ingegaan op vraag-
stukken van integriteit en corruptie. De drie begrippen worden vaak door
elkaar gebruikt, ook al gaat het bij integriteit en corruptie specifiek om
20
(schendingen van) morele of wettelijke normen en omvat deugdelijk
bestuur tevens doelmatigheid en transparantie. Vooral de literatuur over
integriteit en corruptie is rijk aan institutionele verklaringen die relevant zijn
voor dit onderzoek.
Corruptie wordt door onder andere de Wereldbank als schadelijk beschouwd
voor economische groei en de kwaliteit van de democratie. Er zijn per land
specifieke factoren die corruptie helpen verklaren, maar enkele lijken univer-
seel:
‘The causes of corruption are always contextual, rooted in a country’s
policies, bureaucratic traditions, political development, and social his-
tory. Still, corruption tends to flourish when institutions are weak and
government policies generate economic rents … The dynamics of corrup-
tion in the public sector can be depicted in a simple model. The opportu-
nity for corruption is a function of the size of the rents under a public offi-
cial’s control, the discretion that official has in allocating those rents, and
21
the accountability that official faces for his and or her decisions.’
De Wereldbank verwijst hier naar het werk van neo-institutionalist Robert
22
Klitgaard, die dit inzicht in een simpele formule samenvatte:
20 Fijnaut en Huberts (2002, p. 4).
21 World Bank (z.j.); vgl. Mauro (1997).
22 Klitgaard (1988, p. 75, 1998, p. 6); vgl. Jain (2001) en Sung (2002).

De aanpak van het onderzoek
39
lijke functionarissen of zij van een gelegenheid misbruik maken. Overigens is
in de literatuur ook gewezen op een mechanisme van ‘negatieve’ selectie,
waarbij integere functionarissen door hun corrupte collegae worden
26
gedwongen het spel mee te spelen of eruit worden gewerkt.
De effectiviteit van de genoemde waarborginstituties zoals het parlement en
de Rekenkamer is cruciaal voor de preventie én bestrijding van corruptie.
Rechtshandhavende organen zoals het OM en de recherche, met als ‘sluit-
27
stuk’ de rechterlijke macht, horen daar uiteraard ook bij. De effectiviteit van
waarborginstituties kan echter worden ondergraven indien deze niet of nau-
welijks in de gelegenheid worden gesteld te functioneren of niet onafhanke-
lijk kunnen opereren (bijvoorbeeld omdat de machthebbers hun eigen con-
troleurs aanwijzen en naar believen kunnen ontslaan). Ook kan het zijn dat
de wetgevende en de rechterlijke macht op hun beurt ineffectief zijn in de zin
dat zij niet kunnen of willen optreden tegen geconstateerde gevallen van cor-
ruptie. Aldus hangt corruptie nauw samen met het functioneren van de for-
mele waarborginstituties in een samenleving. Omgekeerd zullen krachtig toe-
zicht en handhaving corruptie kunnen beperken. Wat dat aangaat, laat Klit-
gaards formule zich ook omschrijven naar een ‘positieve’ variant, waarbij in
plaats van ‘C’ wordt gesproken van ‘G’, wat dan staat voor good governance,
deugdelijk bestuur. Het resultaat is dan G=A-(M+D). Deugdelijk bestuur is
dan de resultante van sterke waarborginstituties enerzijds en beperkte inter-
ventiemacht en discretionaire ruimte anderzijds.
Formele instituties – de organisaties en de regels die hun onderlinge relaties
bepalen – zijn dus van belang voor de integriteit van het openbaar bestuur. In
de analyse van concrete gevallen is het echter ook zaak te kijken naar de rol
van informele instituties, door de Wereldbank wel aangeduid als contextuele
factoren. Deze zijn, zoals hierboven aangehaald, ‘rooted in a country’s poli-
cies, bureaucratic traditions, political development, and social history’. Zo
geformuleerd zijn deze variabelen te ruim; wil men ze onderzoeken, dan
moeten zij gespecificeerd worden. Het specifieke van de Arubaanse geschie-
denis en de informele instituties die daaruit voort zijn gekomen zoeken tal
28
van auteurs in het feit dat Aruba een klein eiland is. Kleinschaligheid lijkt
een belangrijke invloed te hebben op de maatschappelijke verhoudingen en
zo direct of indirect op de effectiviteit van formele instituties.
2.2.3 Kleinschaligheid
Het stelsel van formele instituties in Aruba is grotendeels overgenomen van
dat van Nederland. Deze instituties kwamen echter tot stand en functioneren
in een samenleving met miljoenen ingezetenen, terwijl Aruba een eiland is
26 Vgl. Simis (1982) met betrekking tot de voormalige Sovjet-Unie.
27 Vgl. Nauta en Van Gennip Advies (2007) met betrekking tot Aruba.
28 Vgl. Oostindie en Sutton (2006) en Croes et al. (1997).

De aanpak van het onderzoek
41
niet denkbeeldig. Het wordt dan moeilijk het ambt respectievelijk de kiezer
van de persoon te scheiden.
Het effect van schaalgrootte op stemgewicht wijst op nog een ander feno-
meen. In een kleinschalige samenleving wordt het functioneren van formele
politieke instituties verhoudingsgewijs sterk bepaald door het sociaal kapi-
taal van de personen die erin opereren. Sociaal kapitaal staat voor de kwanti-
33
teit en kwaliteit van het sociale netwerk van een persoon. Waar iedere stem
zwaar telt, moet een politicus een verhoudingsgewijs goede netwerker zijn,
wil hij veel burgers ertoe verleiden op zijn partij of op hem te stemmen; dat is
het kwantitatieve aspect. Persoonlijke aandacht voor afzonderlijke kiezers
levert verhoudingsgewijs veel op en daardoor zullen kiezers en kandidaten
een directere relatie onderhouden dan in grote samenlevingen. Kwalitatief
gaat het om de statuur – financieel of qua macht – van de leden van het net-
werk. Beide aspecten komen samen waar het bezit van veel rijke of invloed-
rijke vrienden een politicus in staat stelt nieuwe kiezers te werven en, een-
maal aan de macht, dingen voor hen gedaan te krijgen. Het belang van soci-
aal kapitaal bij verkiezingsuitslagen vergroot ook de kansen van een politicus
binnen zijn politieke partij. Binnen kleinschalige samenlevingen krijgt de
leuze uit de jaren zeventig dat ‘het persoonlijke politiek is’ een bijzondere
betekenis. Kleinschaligheid kan dus leiden tot vormen van corruptie: favo-
ritisme en patronage. Of dit ook het geval is, hangt zoals gezegd mede af van
de effectiviteit van de waarborginstituties. De vraag dient zich dan aan in
hoeverre de functionarissen binnen deze instituties zich kunnen onttrekken
34
aan de gevolgen van kleinschaligheid.
Een praktisch aspect van kleinschaligheid dat de kwaliteit van bestuur beïn-
vloedt, is een relatief lage graad van specialisatie. De overheid in een kleine
gemeenschap heeft een schaalnadeel omdat zij met minder mensen alle
taken moet vervullen die van een overheid in het algemeen verwacht worden.
Dit betekent dat er relatief hoge vaste kosten zijn die op de gehele gemeen-
schap drukken: ‘Many government functions tend to be very expensive per
capita when the population is small, due to the fact that certain expenses are
35
not divisible in proportion to the number of users.’ Bovendien is de pool
van geschikte functionarissen relatief klein ten opzichte van het aantal te ver-
vullen publieke taken. Daardoor neemt de kans toe dat functies beschikbaar
komen voor mensen met een lagere opleiding, deskundigheid of competen-
36
ties dan in een grotere samenleving geëist wordt.
De lage specialisatiegraad slaat ook institutioneel neer. Zo heeft een klein
land als Aruba slechts één bestuurslaag. Daardoor komen bevoegdheden die
in een grotere samenleving over verschillende bestuursniveaus en functies
33 Putnam (1993, 2000); Burt (2000).
34 Oostindie en Sutton (2006, p. 20-24) inventariseerden verschillende effecten van kleinschaligheid op de kwali-
teit van bestuur.
35 Briguglio (2003, p. 20).
36 Nauta en Van Gennip spreken in dit verband van statusincongruentie (2007, p. 17); vgl. Oostindie en Sutton
(2006, p. 20, 23).

De aanpak van het onderzoek
43
37
doende wijze procedureel-organisatorisch belegd is en als ‘duurzaam’ kan
worden beschouwd. De analyse van de integriteitscases – en van cases betref-
fende de vreemdelingenketen en de rechtshandhaving – maakt inzichtelijk in
hoeverre deze randvoorwaarden in de praktijk betekenis hebben en ‘werken’.
Het is de confrontatie tussen wat enerzijds aan procedureel-organisatorische
voorzieningen aanwezig is en anderzijds de empirie die ons in staat stelt uit-
spraken te doen over de mate waarin op Aruba structureel en effectief aan-
dacht wordt besteed aan deugdelijk bestuur en rechtshandhaving.
De probleemstelling van dit onderzoek vereist meerdere methoden van gege-
vensverzameling. Voor de beantwoording van vraag 1 kan worden volstaan
met een analyse van rapporten, waarvoor we terugzochten tot 1993. Voor de
beantwoording van de vragen 2 tot en met 7 is vergelijking en synthese van
verschillende typen gegevens nodig (datatriangulatie). Deze hadden, zoals in
hoofdstuk 1 uiteengezet, met name betrekking op de jaren voorafgaand aan
2009. De dataverzameling voor dit onderzoek bestond uit de bestudering van
uiteenlopende soorten schriftelijk materiaal in combinatie met semigestruc-
tureerde diepte-interviews. De combinatie maakt dat zwakten van afzonder-
lijke methoden worden ondervangen. Zo zijn geheugeneffecten bij respon-
denten bedreigend voor de validiteit van gegevens, echter dit wordt tegenge-
gaan door de respondenten te confronteren met informatie uit schriftelijk
materiaal uit de betreffende periode. Deze ‘multimethodenbenadering’ is
kenmerkend voor veel sociaalwetenschappelijk en bestuurskundig onder-
38
zoek. Behalve de validiteit (afwezigheid van systematische vertekeningen)
bevordert de multimethodenaanpak ook de betrouwbaarheid (afwezigheid
van toevallige fouten) vanwege de extra controles die worden ingebouwd.
In het volgende lichten we nader toe op welke manier de multimethodenaan-
pak in dit onderzoek vorm heeft gekregen.
2.3.1 Schriftelijke bronnen
Algemeen
We zijn gestart met het bestuderen van documentatie die is ontvangen van
opdrachtgevers (o.a. bestaand onderzoeksmateriaal, Kamerstukken). Zoals
de voormalige staatssecretaris in haar brief memoreerde, bestaat er reeds een
aantal studies dat op enigerlei wijze de staat van bestuur van Aruba tot
39
onderwerp heeft. Voor de beantwoording van de eerste onderzoeksvraag
gebruiken wij enkele van deze studies.
37 Leeuw (1998, p. 35-71) spreekt over ‘procedureel-organisatorische voorzieningen’ in zijn analyse van de ver-
onderstellingen die aan doelmatigheidscontroles van de (Nederlandse) Algemene Rekenkamer ten grondslag
liggen.
38 Zie bijvoorbeeld Brewer en Hunter (2005) over ‘multimethod research’ en Van Thiel (2010) over de aanpak van
bestuurskundig onderzoek.
39 In bijzonder de rapportages van de commissies Aarts (1994-1998) over de naleving van het Protocol Neder-
land-Aruba van 1993, het rapport ‘Calidad’ (Croes et al., 1997) en het rapport ‘Met alle respect’ van de Com-
missie-De Ruiter (1997).

De aanpak van het onderzoek
45
Tabel 1 Overzicht van bestudeerde schriftelijke bronnen
Bronnen Institutie + jaartal(len) Opmerkingen, voorbeelden
Jaarverslagen of overzichten Staten (online: 2001-2004; 2007-2009) Deels van internet (Staten) 
deels van instituties zelf
ARA (1996-1999; 2000-2004)
RvA (1998; 2003-2010)
OM (2003-2009)
Landsrecherche (2006-2007)
Kustwacht (2007-2009)
KPA (2006-2008)
MOT (2006-2008)
Centrale Bank Aruba (jaarverslagen 2001-2009)
Reguliere rapportages i.h.k.v. CAD (2004-2010) CAD-rapportages (199 stuks) uit de jaren 
(waarborg)taken 2004-2010
Enkele separate RvA-adviezen (2001, 2005-2009)
ARA-onderzoeken en jaarverslagen (1996-2004; 2005-2007) CBS en Centrale Bank Aruba beschikken over 
een eigen website
Statenstukken (online samenvattingen: 2001-2009 m.u.v. 3 zittingsjaren)
Statistieken van CBS Aruba
SER-adviezen (2002, 2007)
(Fenomeen)onderzoeken KLPD (2008) over BIZO (vertrouwelijk) Interne onderzoeken zoals van de 
Landsrecherche (bijvoorbeeld inzake 
landslaboratorium) zijn vertrouwelijk
Fesca (2003a, b)
‘Comision di Berdad’ (2002) over integriteitskwesties
NCPF over openbare financiën
Criminaliteitsbeeldanalyse Aruba 2003-2006 (2007)
SER-rapporten (o.a. over omvang overheidsapparaat van 2002)
Publicatie deugdelijk bestuur Aruba (2001-2)
Oudere studies:
De Commissies-Aarts over de naleving van het Protocol Nederland-Aruba 
van 1993 (1994-1998)
Rapport (‘Calidad’) van de werkgroep Deugdelijkheid van Bestuur (1997)
Rapport ‘Met alle respect’ van de Commissie-De Ruiter (1997)
Diverse andere commissies (jaren ’90) o.a. Biesheuvel (1997, 2000, bijvoorbeeld 
‘Op eigen benen’) en commissies inzake de in- en uitvoer van contant geld en 
de inrichting/controle van rechtspersonen (1997)

De aanpak van het onderzoek
47
De in een vroeg stadium van dit onderzoek opgemerkte politieke polarisatie
in Aruba betekende dat wij voorzichtig moesten zijn bij het verwerken van
veel van wat ons werd aangereikt. Zo bereikten ons brieven van burgers die
hun zorg uitspraken over bepaalde ontwikkelingen. Dergelijke brieven mis-
ten vaak een onderbouwing, waardoor zij niet goed bruikbaar waren, al kwa-
men sommige zaken die erin genoemd werden ons niet onbekend voor.
Voorzichtigheid was voorts geboden bij het gebruik van berichten in de Aru-
baanse media. Deze zijn niet aangewend zonder toetsing aan materiaal uit
andere bronnen.
Overigens heeft het feit dat bepaalde integriteitskwesties steeds weer onder-
werp van speculatie waren op zichzelf betekenis, bijvoorbeeld als signaal van
wantrouwen in het bestuur.
Onderzoeksrapporten
Voor zover bovengenoemde bronnen onderzoeksrapporten met een concrete
vraagstelling betreffen, beoordeelden we deze conform de benadering van
Kleemans et al. (2007). Dit betekent dat we een stappenplan hebben gebruikt
dat ertoe strekt om:
– de rapporten chronologisch te ordenen en elk rapport samen te vatten;
– de mate van empirische onderbouwing van elk rapport te onderzoeken;
– de inhoud van de gescreende rapporten zeer beknopt in een overzicht
weer te geven met als aandachtspunten: onderwerp, doelstelling en
40
onderzoeksvragen, methoden en onderbouwing en bevindingen.
2.3.2 Interviews
Er zijn verspreid over vijf interviewrondes in de periode december 2009-
41
 maart 2011 86 gesprekken gevoerd met respondenten in Aruba en Neder-
42
land. We hebben uitstekende medewerking verkregen van de benaderde
43
personen en instanties. Ook van de zijde van leden van de regering en de
Staten kregen wij veel medewerking.
De identiteit van de respondenten is vertrouwelijk. Het gaat om sleutelfigu-
ren die op enigerlei wijze verbonden zijn geweest aan of expertise hebben
over diverse organisaties. Iets specifieker betreft het:
– respondenten werkzaam bij de in hoofdstuk 4 te bespreken waarborg-
instituties;
– politici en oud-politici, onder wie leden van de Staten en de regering;
40 Dit overzicht is, gelet op de omvang, niet opgenomen in de bijlagen bij dit rapport, maar te downloaden via
www.wodc.nl.
41 December 2009 (Nederland), maart, april, augustus en oktober 2010 (Aruba). Enkele interviews vonden buiten
deze rondes om plaats, bijvoorbeeld met Arubaanse respondenten die zich op enig moment in Nederland
bevonden. In maart 2011 zijn twee telefonische interviews gehouden.
42 In 57 gesprekken was er één respondent, bij 27 gesprekken waren er twee of meer respondenten betrokken.
Van de 86 gesprekken betreft een vijftal een follow-up van een eerder gesprek met dezelfde respondent.
43 De minister-president van Aruba verzocht per brief alle diensten aan ons onderzoek medewerking te verlenen.

De aanpak van het onderzoek
49
45
pak, toetsing plaats aan informatie uit verschillende geschreven bronnen.
Voor zover die toets voor een definitieve uitspraak niet toereikend was,
maken we daar expliciet gewag van.
2.3.3 Verantwoording van selectie en analyse van integriteitskwesties
De keuze van waarborginstituties en rechtshandhavende organen voor dit
onderzoek sluit aan bij de formele systemen zoals op Aruba aanwezig. Waar
het gaat om de keuze van integriteitscasus (hoofdstuk 7) is verantwoording
echter noodzakelijk. Voor de beschrijving hiervan was het zaak om zoveel
mogelijk na te gaan in hoeverre ‘verhalen’ over corruptie en belangenver-
46
strengeling stand hielden na confrontatie met uiteenlopende gegevens.
Omdat de opdrachtgevers geen overzicht van kwesties gaven, dienden we
een keuze te maken uit signalen die ons bereikten of waarop we zelf in schrif-
telijke bronnen, waaronder ook de media, stuitten. We zijn daarbij in eerste
instantie uitgegaan van twee vuistregels. De eerste was dat over een kwestie
die in de media of interviews naar voren kwam, ook materiaal uit andere
bronnen beschikbaar moest komen. Ten tweede moest een kwestie niet een
evident geïsoleerd en qua reikwijdte beperkt incident betreffen.
In de uiteindelijke selectie van integriteitskwesties hebben een drietal facto-
ren een rol gespeeld. Allereerst is gekozen voor kwesties die relatief goed
gedocumenteerd zijn. Het betreft:
– de strafrechtelijke en civielrechtelijke zaken met betrekking tot integriteit
binnen het bestuur die voor de rechter kwamen;
– strafrechtelijke onderzoeken en feitenonderzoeken naar integriteitskwes-
ties door het OM van Aruba;
– integriteitskwesties die aan de orde komen in onderzoeken van de waar-
borginstituties.
Kwesties die reeds door andere instanties waren onderzocht namen wij in
beginsel mee in ons onderzoek, omdat de betrouwbaarheid dan beter was te
controleren. Overigens wil dit niet zeggen dat wij automatisch de bevindin-
gen van dat onderzoek onderschrijven of dat wij van oordeel zijn dat met die
zaken alle relevante kwesties gedekt worden.
In de tweede plaats heeft de kwaliteit van de informatie van respondenten
een belangrijke rol gespeeld. Zo was de mate waarin respondenten hun uit-
spraken onderbouwden, of dichtbij de bron zaten, relevant.
45 De vraag naar de betrouwbaarheid van respondenten is in de Arubaanse context van bijzondere betekenis
omdat daar vaak sprake is van ‘verhalen’ of ‘geruchten’ over al dan niet dubieus handelen van functionaris-
sen. In die context is het niet alleen van belang deze verhalen, zoals verschillende respondenten die vertellen,
waar mogelijk te verifiëren of falsificeren. Het feit op zichzelf dat bepaalde verhalen in brede kring de ronde
doen, is van belang, want dit kleurt de perceptie van actoren over elkaar: ‘if men define situations as real, they
are real in their consequences’. Deze uitspraak staat bekend als het Thomas-theorema, van de socioloog Wil-
liam Thomas.
46 Zoals beschreven in hoofdstuk 1 bestonden er in de aanloop naar dit onderzoek onder meer zorgen over de
omstandigheid dat ‘door gebrek aan transparantie bij besluitvorming door de Arubaanse overheid in gevoe-
lige kwesties onvoldoende de schijn van corruptie of belangenverstrengeling (lijkt) te worden weggenomen’.

De aanpak van het onderzoek
51
lijk geselecteerd zijn hadden in de meeste gevallen betrekking op drie catego-
rieën van interventiemacht ‘M’: aanbestedingen, vergunningverlening en
personeelsbeleid.
2.4 Analyses en gevolgtrekkingen
Om het overzicht te houden over de grote hoeveelheid omvangrijke inter-
viewverslagen zijn alle teksten verwerkt in het softwareprogramma MaxQda.
Hierin zijn tekstfragmenten onder een systeem van labels en sublabels inge-
51
deeld. Per label resulteerde zo een reeks tekstfragmenten, die vervolgens
verder geanalyseerd kon worden. De verdere analyse betrof de synthese van
de tekstfragmenten met de informatie uit de diverse schriftelijke bronnen.
Vervolgens is de stand van zaken per onderzoeksvraag geëvalueerd aan de
hand van de eerder uiteengezette maatstaven van deugdelijk bestuur en waar
mogelijk beschrijven we ontwikkelingen in de tijd. Dit stelt ons in staat een
antwoord te geven op vragen over het functioneren van waarborginstituties,
de vreemdelingenketen en de rechtshandhaving vandaag de dag en in verge-
lijking met de situatie in het verleden.
Het theoretisch kader vormt de leidraad voor nadere analyse en het leggen
van verbanden tussen de afzonderlijke hoofdstukken. Zo is de genoemde
theorievorming over de relatie tussen kleinschaligheid en het bestuur op vele
onderdelen van dit onderzoek van toepassing. Zoals aangegeven wordt de
formule van Klitgaard gebruikt voor een casusoverstijgende analyse in hoofd-
stuk 7. Maar de formule is ook direct bruikbaar voor beoordeling van het
functioneren van waarborginstituties als beschreven in hoofdstuk 5 en 6:
deze betreffen immers de ‘A’ van accountability. De waarborginstituties zijn
bepalend voor de mate waarin correcties volgen op eventuele integriteits-
schendingen en mede bepalend voor het voortbestaan daarvan. Dergelijke
overkoepelende observaties hebben de basis gelegd voor het trekken van
eindconclusies (vgl. onderzoeksvraag 8).
2.5 Restricties
Hierboven zijn al enkele inperkingen in termen van de reikwijdte en diep-
gang van het onderzoek aan bod gekomen. In deze paragraaf gaan we nader
in op beperkingen.
In de onderzoeksopdracht was sprake van verschillende onderzoekstrajecten,
waarvan het WODC-traject er één zou zijn. Naast het WODC-onderzoek zou
er tevens een voorbereidend strafrechtelijk vooronderzoek worden ingesteld
51 Voorbeelden van labels zijn ‘waarborginstituties’ (met daaronder ARA, RvA etc. en weer daaronder bijvoor-
beeld ‘capaciteit’ en ‘kwaliteit van wet- en regelgeving’), of ‘vergunningverlening’ (met daaronder labels voor
de concrete casus).

3 De staat van bestuur en rechtshandhaving
in de jaren negentig
In dit hoofdstuk beschrijven we drie belangrijke rapporten uit de tweede helft
van de jaren negentig met betrekking tot de staat van bestuur en de rechts-
handhaving. Onderzoeksvraag 1: welke aanbevelingen bevatten studies die
sinds 1993 verschenen met betrekking tot de staat van bestuur en rechts-
handhaving van Aruba? wordt hiermee deels beantwoord. In de periode sinds
1997 verschenen nog diverse studies die op enigerlei wijze de deugdelijkheid
van bestuur tot onderwerp hebben. Het voert te ver die alle in extenso te
behandelen. Wij hebben deze rapporten wel geanalyseerd volgens de in
hoofdstuk 2 beschreven aanpak. Het resultaat hiervan is een overzicht dat wij
separaat, op de website van het WODC, beschikbaar stellen. De inhoud van
deze studies komt voorts, geïntegreerd met de andere gegevens, aan bod in
53
het vervolg van ons rapport.
Naar aanleiding van het Protocol Aruba-Nederland uit 1993 schreef de Com-
54
missie-Aarts(-Muyale) een zestal opeenvolgende studies, met bijzondere
aandacht voor de kwaliteit van bestuur. De laatste van deze studies ver-
scheen in 1998. Het rapport ‘Calidad’ van de Arubaanse Werkgroep deugde-
lijkheid van bestuur uit 1997 gaf een overkoepelend beeld van de staat van
bestuur in Aruba en bevatte een reeks van aanbevelingen. Sedertdien is ‘Cali-
dad’ een referentiepunt gebleven bij discussies over de voortgang op dit ter-
55
rein. Als zodanig zullen ook wij het beschouwen. In 1997 verscheen tevens
een studie naar aspecten van de rechtshandhaving op dat moment, het rap-
port ‘Met alle respect’ van de Commissie-De Ruiter. Dit rapport is een van de
grotere onderzoeken die destijds zijn verricht in het kader van de samenwer-
king tussen Aruba en Nederland op het gebied van rechtshandhaving en cri-
minaliteitsbestrijding. Dit rapport gebruiken wij als referentiepunt bij de
behandeling van de rechtshandhaving in hoofdstuk 9. In wat nu volgt bespre-
ken we achtereenvolgens de bevindingen van de Commissie-Aarts (paragraaf
3.1), die van de Arubaanse Werkgroep deugdelijkheid van bestuur (‘Calidad’)
(paragraaf 3.2) en ‘Met alle respect’ (paragraaf 3.3). Besloten wordt met een
terugkoppeling naar de eerste onderzoeksvraag (paragraaf 3.4).
3.1 De Commissie-Aarts(-Muyale)
In het in hoofdstuk 1 genoemde Protocol Aruba-Nederland van 21 oktober
1993 (verder: Protocol) staan afspraken ter waarborging van de democrati-
sche en rechtsstatelijke beginselen in het licht van de gewijzigde staatkundige
verhoudingen tussen Aruba en Nederland. Deze betreffen met name:
53 Het online overzicht omvat alleen openbare studies die wij van enig gewicht achten en is daarom niet uitput-
tend.
54 De heer Muyale is bij latere rapportages niet meer betrokken geweest, de commissie bestond toen feitelijk
alleen uit de heer Aarts.
55 Zie bijvoorbeeld de studies van het wetenschappelijk bureau van de AVP, Fesca (2003a en 2003b), het rapport
van de Comision di Berdad (CdB, 2002) en het programma van de huidige regering (AVP, 2009).

De staat van bestuur en rechtshandhaving in de jaren negentig
55
ten behoeve van meer doelmatigheid en efficiency (FINAR). Een ‘Masterplan’
van het projectbureau Reorganisatie (PBR) moest de rest van de overheidsor-
ganisatie stroomlijnen. Aarts uitte zijn twijfels over de ‘sustainability’ van
deze projecten. Volgens respondenten van waarborginstituties die wij in 2010
spraken, zouden deze projecten geen vruchten hebben afgeworpen.
Aarts constateerde dat de jaarrekeningen structureel te laat waren en boven-
dien dusdanig gebrekkig dat accountantscontroles feitelijk onmogelijk
waren. Blijvende contacten met de Nederlandse Rekenkamer achtte hij
gewenst. Hoewel de binnenlandse schuld volgens Aarts sinds 1993 in abso-
lute termen was verdubbeld, bleef de economie zich in de onderzochte
periode gunstig ontwikkelen.
Op het vlak van internationale en interregionale criminaliteitsbestrijding kon
Aarts de realisatie melden van wetgeving inzake: de strafbaarstelling van wit-
wassen (1993), strafbaarstelling van handelingen van rechtspersonen (1995),
de oprichting van een Meldpunt Ongebruikelijke Transacties (MOT) naar
Nederlands model (1996), toezicht op het kredietwezen (1998), identificatie
bij financiële dienstverlening (1996), vuurwapenbezit en handel in verdo-
vende middelen en psychotrope stoffen (1993). Volgens Aarts en de Neder-
landse regering vroegen in 1998 de volgende zaken nog aandacht:
– een Landsverordening Financiering politieke partijen;
– een Landsverordening Openbaarheid van overheidsdocumenten;
– een eigen begroting voor de Staten;
– de inrichting van een vast projectbureau voor de reorganisatie- en sane-
ringsplannen;
– de ARA was formeel onafhankelijk maar had geen eigen budget en perso-
neel; politieke follow-up van ARA-rapportages bleef uit;
– de kwaliteit van de jaarrekeningen;
– de mogelijkheid dat Aruba een belangrijk transitland voor drugs zou
58
zijn.
Na de rapportages-Aarts wilde Nederland voorbereidingen treffen die onder
meer moesten leiden tot de uitvoering van de aanbevelingen die de Commis-
sie-Biesheuvel medio 1997 publiceerde in het rapport ‘Op eigen benen’. Deze
commissie achtte het afbouwen van de hulprelatie tussen Nederland en
Aruba in een tijdsbestek van tien jaar mogelijk, mits tevens sprake was van
institutionele versterking; verantwoording, controle, monitoring en evaluatie;
sanering van de overheidsfinanciën en versterking van democratisch toe-
zicht.
De beleidsreactie van de Nederlandse regering bij de laatste rapportage van
de Commissie-Aarts was deels ingegeven door het kort daarvoor verschenen
rapport ‘Calidad’, dat we nu bespreken.
58 In september 1996 werd Aruba in een brief van president Clinton aan het Huis van Afgevaardigden een ‘major
drug-transit country’ genoemd, onder verwijzing naar een rapport van BINLEA (1995).

De staat van bestuur en rechtshandhaving in de jaren negentig
57
die ingegeven zijn door kleinschaligheid. Face-to-face interacties waren vol-
gens de werkgroep een gegeven, maar een brede mentaliteits- en gedragsver-
andering achtte zij zeker nodig. De werkgroep stelde een programma van
maatregelen voor dat institutionele waarborgen moest verschaffen tegen
risico’s van particularisme. Deze maatregelen werden in december 1997 inte-
graal geaccordeerd door de Arubaanse regering.
Het volledige programma van aanbevelingen was bedoeld om voorwaarden
te scheppen voor gedrag dat deugdelijk bestuur bevordert. Tegelijkertijd
moesten toezicht, controle en sancties ongewenst gedrag afschrikken. De
voorstellen van de werkgroep omvatten een zekere mate van ‘juridisering’
van het bestuurlijk handelen door het stellen van procedurele en materiële
normen en door een directere inschakeling van politiek onafhankelijke insti-
tuten, voor controle op naleving. Het opleggen van sancties zou buiten het
politieke proces moeten worden gehouden. De aanbevelingen – die wij hier-
onder in cursief weergeven – waren onderverdeeld naar vier terreinen:
1 de positie en het functioneren van politieke partijen;
2 de ambtsvervulling van politieke ambtsdragers;
3 het administratieve apparaat;
4 de relatie burger - overheid.
Ad 1 Politieke partijen
Politieke partijen zouden in sterke mate een rekruteringsfunctie vervullen en
te weinig zijn betrokken bij de inhoudelijke formulering van beleidsvoorstel-
len. Volksvertegenwoordigers steunen de (regerings)partij vaak onvoorwaar-
delijk, wat de ruimte beperkt voor inhoudelijke discussies waarin ook maat-
schappelijke organisaties kunnen worden betrokken. De Werkgroep stelde
voor het wettelijk raamwerk uit te breiden in de vorm van duidelijke – waar
nodig afdwingbare – regels. Deze uitbreiding was volgens de werkgroep
nodig ten aanzien van de formalisering en het functioneren van, alsook het
verwerven en besteden van financiële middelen door de politieke partij. Aan-
bevolen werd om rechtspersoonlijkheid van partijen in te voeren. Wat betreft
de financiering van partijen en individuele kandidaten pleitte de werkgroep
voor minder risico’s van belangenverstrengeling door middel van een wette-
lijke regeling, waarin onder meer met straffen afdwingbare maxima voor de
omvang van campagnes en giften worden opgenomen.
Ad 2 Ambtsvervulling politici
Uit het het onder 1 gestelde vloeide volgens de werkgroep voort dat de nood-
zakelijke tegenwichten ter waarborging van de integriteit van bestuur niet
voldoende worden gerealiseerd binnen het politieke proces, en dat andere
‘checks en balances’ nodig zijn, zoals die van gouverneur, rechterlijke macht,
Rekenkamer en media. Voor besluitvorming moesten procedures in acht
worden genomen. Voor de ministerraad is dat het Reglement van Orde voor
de Ministerraad. De commissie bepleitte uitbreiding van dit Reglement op

De staat van bestuur en rechtshandhaving in de jaren negentig
59
Samenwerkingsregeling Nederlandse Antillen en Aruba, de Staatsre-
geling van Aruba of enige andere in Aruba geldende wettelijke regeling
worden geschonden;
– die uitvoering geven aan landsbesluiten, wetende dat deze niet zijn
voorzien van de vereiste medeondertekening door (een) andere mede-
verantwoordelijke minister(s);
– die handelingen verrichten, besluiten nemen of bevelen geven,
wetende dat daardoor bepalingen van de bovengenoemde wettelijke
regelingen worden geschonden;
– die opzettelijk nalaten uitvoering te geven aan één of meer van de
bovengenoemde wettelijke regelingen, voor zover deze uitvoering
behoort tot hun verantwoordelijkheid of hun uitdrukkelijk is opgedra-
gen.’
Daarnaast beval de werkgroep aan om wettelijk vast te leggen dat veroorde-
ling voor deze ambtsmisdrijven kan leiden tot ontzetting uit zowel het actief
als het passief kiesrecht. Verder zou een strafrechtelijke veroordeling wegens
ambtsmisdrijven gevolgd kunnen worden door een civiele procedure tot ver-
haal van de financiële schade die de overheid heeft geleden of om financiële
voordelen van het onwettig handelen ten goede te doen komen aan de over-
heid.
Ad 3 Administratief apparaat
Een goed en transparant functionerend ambtelijk apparaat was een belang-
rijke voorwaarde voor deugdelijk bestuur. Zwakke organisatiestructuren
moesten worden verbeterd door bijvoorbeeld meer (naleving van) ambtelijke
richtlijnen en regelgeving (met name met betrekking tot kwetsbare handelin-
gen zoals bijvoorbeeld vergunningverlening en aanbestedingen), functieschei-
ding en interne controle.
De werkgroep beval een bewustwordingstraject aan ten behoeve van ambte-
lijke integriteit. Verder dienden controlerende instanties in zowel kwantita-
tief als kwalitatief opzicht optimaal te worden bemand en de instelling, taken
en bevoegdheden van de Landsrecherche formeel te worden vastgelegd.
Daarnaast diende het beleid van de regering erop te zijn gericht aanbeve-
lingen van controlerende instanties op te volgen. De werkgroep adviseerde
een aantal zaken om inbreuken op de ambtelijke integriteit te voorkomen en
te corrigeren, zoals regelmatige beoordeling van functioneren, het opnemen
van concrete criteria voor oplegging van disciplinaire sancties in (bijvoor-
beeld) de Landsverordening Materieel Ambtenarenrecht (LMA) en het aan-
wijzen van vertrouwenspersonen voor interne klachten van collega’s over
disfunctionerende ambtenaren. Noodzakelijk is verder dat de overheid een
behoorlijke financiële administratie opzet en bijhoudt. In dit kader wordt
voorgesteld om persoonlijke aansprakelijkheid van ambtenaren voor begro-
tingsoverschrijdingen te realiseren.

De staat van bestuur en rechtshandhaving in de jaren negentig
61
Voor het welslagen van de hierboven samengevatte reeks van aanbevelingen
achtte de werkgroep actieve betrokkenheid van de Arubaanse regering
onmisbaar. Zo zou elke minister binnen het programma de nodige maatrege-
len moeten nemen voor de tot zijn of haar verantwoordelijkheid behorende
diensten en andere overheidsinstellingen – en de minister van Algemene
Zaken (AZ) voor algemene maatregelen en de samenhang. Na politieke
besluitvorming zou er een ‘integraal implementatieprogramma’ moeten
komen in de uitvoering waarvan ook externe expertise vereist kon zijn. De
minister van AZ zou bijgestaan moeten worden door een Task Force.
In het nawoord benadrukte de werkgroep dat duurzame maatschappelijke,
politieke, bestuurlijke en ambtelijke mentaliteitsverandering een langdurig
proces is. Een speciale opmerking wijdde de werkgroep aan de media: ‘Alerte
en kritische publiciteitsmedia vormen een belangrijke schakel in de relatie
tussen overheid en samenleving en zijn onmisbaar voor het democratische
gehalte en de kwaliteit van de overheid, mits de wederzijdse verantwoorde-
65
lijkheden worden gerespecteerd.’ De werkgroep toonde zich verder bewust
van voorstelbare moeilijkheden in de realisering van de aanbevelingen en
benadrukte daarom nogmaals het belang van een overheid met plichtsbesef:
‘Een goede overheid werkt bij voortduring aan vergroting van haar eigen
kwaliteit.’ De Werkgroep sloot af met een oproep en een wens: ‘De gemeen-
schap van Aruba moet zich er voor inzetten dat Aruba het volgend millen-
nium kan ingaan als een van de best georganiseerde landen ter wereld. Moge
dit rapport daartoe bijdragen.’
De Arubaanse regering sprak begin 1999 in een voortgangsrapportage de ver-
66
wachting uit het verbeterprogramma op korte termijn uit te kunnen voeren.
Daarbij maakte ze onderscheid tussen wetgeving die eenvoudiger en dus op
kortere termijn te realiseren zou zijn en ‘weerbarstige’ onderwerpen. De een-
voudige categorie zou onder meer bestaan uit wijzigingen van het Reglement
van Orde voor de Ministerraad. Ook de strafrechtelijke aansprakelijkheid van
ministers zou eenvoudig te realiseren zijn, alsmede het instellen van rechts-
persoonlijkheid van politieke partijen. Als weerbarstige onderwerpen werden
aangemerkt de financiering van politieke partijen, BIBOB, de positie van de
Algemene Rekenkamer en de herziening van arttikel 31 van de Comptabili-
teitsverordening.
65 Croes et al. (1997, p. 73).
66 Kamerstukken I, vergaderjaar 1998-1999, 26 200 IV, nr. 214a, p. 2.

De staat van bestuur en rechtshandhaving in de jaren negentig
63
– Tussen Aruba en Nederland gemaakte afspraken moeten worden nage-
leefd. Op ministerieel niveau moet regelmatig overleg plaatsvinden. Op
politieel en justitieel terrein past actieve betrokkenheid van Nederland.
– De regelgeving voor strafrechtelijke handhaving op Aruba biedt een goede
basis maar op bestuurlijk terrein wordt nog regelgeving gemist (zoals ten
aanzien van toetsing aan algemene beginselen van behoorlijk bestuur en
een Landsverordening (Lv) Openbaarheid van Bestuur).
De situatie rond de rechtshandhaving in Aruba bevatte volgens de commissie
elementen van structurele en incidentele aard. De structurele elementen
betroffen:
– De positie van het OM: de vacant gekomen positie van de PG moest voor-
lopig niet worden vervuld, maar worden waargenomen door de PG van de
Nederlandse Antillen, om zo meer afstand scheppen tussen bestuur en
OM. Het viel te overwegen een gezamenlijk OM voor de Nederlandse
Antillen en Aruba in te voeren. Het gezag van de PG over de politie diende
onomstotelijk vast te staan. Verder diende erkend te worden dat de PG
een hoge mate van onafhankelijkheid heeft, ondanks de verplichting om
bevelen van de Minister van Justitie na te komen. Ten slotte diende de
rechtspositie van alle leden van het OM te worden versterkt.
– Het oprichten van een gemengd Nederlands-Antilliaans-Arubaans
rechercheteam om continuïteit en effectiviteit van de gezamenlijke aan-
pak van de internationale grensoverschrijdende georganiseerde crimina-
liteit te realiseren.
– Voor de Landsrecherche (te vergelijken met de Rijksrecherche in Neder-
land) bleek het lastig om binnen de kleinschalige Arubaanse verhoudin-
gen te functioneren, in het licht van haar bijzondere taak om gevoelige
onderzoeken naar overheidsfunctionarissen te doen. Enige afstand en
duidelijkheid in gezagsverhoudingen was gewenst. Aanbevolen werd om
de twee landsrecherchediensten op de Nederlandse Antillen en Aruba
samen te voegen.
De incidentele elementen betroffen de verstoorde persoonlijke verhoudin-
gen. Ook waren er vragen rondom een aantal overheidsprojecten:
‘De gebrekkige politieke controle op de regering en het daardoor
bestaande gebrek aan openbaarheid maken dat kritische vragen over
bepaalde door de regering gedane transacties en verleende opdrachten
niet of onvoldoende worden beantwoord. Dit werkt geruchtenvorming en
algemene gevoelens van onbehagen in de hand. De commissie doelt hier-
bij op de uitbreiding en renovatie van de luchthaven, het Setar Fabela
71
contract, het havenproject en het radarproject.’
71 Commissie-De Ruiter (1997, p. 21).

De staat van bestuur en rechtshandhaving in de jaren negentig
65
rechtshandhaving van Aruba. We behandelden drie centrale studies uit de
tweede helft van de jaren negentig. De aanleidingen tot en aanbevelingen uit
deze studies geven een beeld van de zorgen die toen leefden en de oplos-
singsrichtingen waar toen aan werd gedacht. De Commissie-Aarts(-Muyale)
werd ingesteld om de follow-up op het Protocol van 1993 te monitoren. In
haar zesde en laatste rapportage uit 1998 constateerde Aarts dat Aruba een
sterke economie had, maar zwakke overheidsfinanciën en dat de verhouding
tussen regering en volksvertegenwoordiging onvoldoende evenwichtig was.
Op het vlak van deugdelijk bestuur viel het nodige te verbeteren, maar in dit
verband wees Aarts op het feit dat de regering Eman op dat moment bezig
was aanbevelingen uit het rapport Calidad te implementeren.
Het rapport Calidad was in 1997 opgesteld door de Arubaanse Werkgroep
Deugdelijkheid van Bestuur, die in het leven was geroepen naar aanleiding
van een door de Arubaanse regering georganiseerd Koninkrijkssymposium.
De werkgroep was van oordeel dat de kleinschaligheid van de Arubaanse
samenleving tot directe contacten leidde tussen bestuur en burgers, in een
mate die de formele regels en democratische procedures op de proef kon
stellen. De politiek werd gekenmerkt door partijen die meer een rekruterende
dan een representerende functie vervulden. Calidad bepleitte het introduce-
ren van rechtspersoonlijkheid voor partijen en het reguleren van hun finan-
ciering. Checks and balances die de deugdelijkheid van bestuur moesten
waarborgen, dienden te worden versterkt. In het algemeen bepleitte de werk-
groep een juridisering van het politiek en bestuurlijk proces, onder meer door
de strafbaarstelling van bepaalde ambtsdelicten. Met betrekking tot het
administratief apparaat dienden ‘kwetsbare handelingen’ in de sfeer van
aanbestedingen en vergunningverlening beter gestroomlijnd te worden, via
regelgeving, functiescheiding en controle. Ook dienden de aanbevelingen
van controlerende en adviserende lichamen opgevolgd te worden. Benoe-
mingen binnen het ambtelijk apparaat dienden niet politiek gemotiveerd te
zijn, maar te passen binnen de formatie en transparant te verlopen. De kwali-
teit van het personeel zou vooral door scholing moeten worden verbeterd en
minder door technische bijstand vanuit Nederland. Zowel bestuur, ambtelijk
apparaat als de Arubaanse media en de bevolking dienden zich bewust te zijn
van het belang van deugdelijk bestuur. De regering Eman liet in een reactie
74
op Calidad weten de aanbevelingen integraal over te willen nemen.
In het rapport Met alle respect – verschenen in 1997 naar aanleiding van sig-
nalen van een conflict tussen OM en bestuur en van problemen bij de aanpak
van grensoverschrijdende criminaliteit – constateerde de Commissie-De Rui-
ter een vertrouwensprobleem binnen de rechtshandhaving. De commissie
constateerde echter ook dat dit oplosbaar was, dat afspraken dienden te
worden nagekomen, dat Nederland zich daarin actief kon opstellen en dat
bestuurlijke regelgeving versterkt kon worden. De commissie bepleitte een
gemeenschappelijke PG en Landsrecherche voor de Nederlandse Antillen en
74 Zie bijlage 7 voor een overzicht van de realisatie van dit streven.

4 Ontwikkelingen in de Arubaanse
economie en overheidsfinanciën
In dit hoofdstuk beantwoorden wij onderzoeksvraag 2: hoe ontwikkelden
zich de Arubaanse economie en overheidsfinanciën? Deze ontwikkelingen
worden, behalve door belangrijke andere factoren, zoals de ontwikkeling van
de wereldeconomie, mede bepaald door bestuurlijk handelen. Ze zijn tot op
zekere hoogte een indicatie van de mate waarin het economisch en financieel
beleid effectief is. De bespreking ervan stelt ons in staat om enkele kenmer-
ken van de Arubaanse samenleving te introduceren die aan bod komen in
latere hoofdstukken. Wij beginnen met een kort exposé over de economie
(paragraaf 4.1), dat wordt gevolgd door een behandeling van de rol van de
overheid en de overheidsfinanciën (paragraaf 4.2). We besluiten met een
terugkoppeling naar de onderzoeksvraag in paragraaf 4.3.
4.1 Ontwikkelingen in een ‘micro-economie’
2
Aruba is een eiland van 180 km , gelegen op 32 km afstand van Venezuela;
76
zijn bevolkingsaantal ligt met 107.500 ruim beneden de grens van één mil-
77
joen die economen hanteren voor een ‘kleine’ of micro-economie. Aruba’s
tropische maar droge klimaat maakt dat het land weinig geschikt is voor
landbouw. Daarnaast had en heeft Aruba nauwelijks grondstoffen. Voor con-
sumptie- en kapitaalgoederen is het in sterke mate aangewezen op invoer
van overzee. Financiering van invoer vereist een instroom van deviezen door
de uitvoer van goederen en diensten of het aantrekken van investeringen. Tot
in de negentiende eeuw ontwikkelde het eiland zich op dit vlak erg lang-
78
zaam. Aruba leek geplaagd te worden door kwalen die typerend lijken voor
een kleine economie: weinig grondstoffen, een lage specialisatiegraad en
schaalnadelen, met name ook bij het openbaar bestuur. Toch leiden deze
nadelen niet zonder meer tot zwakke economische prestaties. Easterly en
Kraay toonden aan dat kleine economieën over het algemeen welvarender
zijn dan grotere economieën. Kleine economieën zijn gevoeliger voor externe
schokken, maar dat komt doordat ze ‘noodgedwongen’ open zijn, een open-
heid die de welvaart verklaart en de nadelen van ‘kleinheid’ meer dan com-
79
penseert. Aruba’s economische geschiedenis wekt inderdaad niet de indruk
dat zijn kleine schaal het eiland tot stagnatie veroordeelde.
De ontwikkeling van de bevolking van Aruba verliep schoksgewijs. In de
periode 1920-1960 liep het aantal inwoners op tot ongeveer 60.000, om ver-
80
volgens te stagneren. Vanaf 1988 groeide de bevolking weer sterk, vooral
76 Tweede helft 2010 (website CBS Aruba www.cbs.aw, februari 2011).
77 Easterly en Kraay (1999, p. 2).
78 Haan (1998, p. 28 e.v.); IMF (2008a, p. 15).
79 Easterly en Kraay (1999).
80 Zie ook hoofdstuk 8.

Ontwikkelingen in de Arubaanse economie en overheidsfinanciën
69
Dat Aruba het in de jaren negentig niet alleen in absolute termen goed deed,
85
maar ook relatief en niet alleen ten opzichte van Curaçao, bevestigen cijfers
uit het CIA World Fact Book. Aruba behoort tot de rijkste landen in de Caribi-
sche regio, gemeten naar het PPP-inkomen per hoofd van de bevolking (zie
figuur 3).
Figuur 3 PPP-inkomen per capita in het Caribische gebied, in US $, in
a
verschillende jaren
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
Aruba Barb. Colombia DR Haïti Jamaica Ned. Ant. Ven.
a PPP = Purchasing Power Parity, wat wil zeggen dat het inkomen is gecorrigeerd voor verschillen in
koopkracht van een dollar in verschillende landen. De andere afkortingen in de figuur staan voor:
Barb. = Barbados, DR = Dominicaanse Republiek, Ned. Ant. = Nederlandse Antillen en Ven. = Vene-
zuela. De jaren waarin de CIA de gegevens mat, verschillen per land. Zo is het cijfer voor de Neder-
landse Antillen van 2004, dat van Aruba van 2005 en dat de Dominicaanse Republiek van 2007.
Bron: CIA World Fact Book
In 2010 heeft Aruba, zoals de meeste Caribische eilanden, een kleine, zeer
86
open economie. Het IMF constateerde in 2008:
‘Aruba remains one of the most developed islands in the regions. This
success has been the result of market-friendly policies that have fostered
a stable macroeconomic environment and a rapid expansion of the tour-
ist sector. Equally important has been the openness of the economy as
foreign investment and, in particular, migrant workers have been key
contributors to economic growth.’
85 In een latere publicatie zet Haan het economisch beleid van Aruba en zijn uitkomsten af tegen dat van Cura-
çao. Waar de economie van Aruba floreert, stagneert die van Curaçao geruime tijd. Dit kwam ook tot uitdruk-
king in de migratiecijfers: naar Aruba kwamen uit Curaçao vertrokken mensen (Haan, 2002). In de jaren vanaf
2002 ondernam de MEP-regering overigens pogingen de immigratie te beperken (zie hoofdstuk 8).
86 IMF (2008, p. 15).

Ontwikkelingen in de Arubaanse economie en overheidsfinanciën
71
echter niet alleen het gevolg van externe ontwikkelingen. In juli 2009 sloot
oliemaatschappij Valéro de raffinaderij voor onbepaalde tijd, waardoor 2.000
arbeidsplaatsen in gevaar kwamen; een besluit dat samenhing met afne-
90
mende marges en een conflict met de MEP-regering. Het conflict kwam,
aldus de AVP-regering, voort uit ‘onvrede van Valéro over de ingevoerde
91
belasting op bedrijfsomzetten’. Deze Belasting over Bedrijfsomzetten (BBO)
92
was in 2007 ingevoerd door de MEP-regering (zie hieronder). De belasting-
maatregelen van haar voorganger hadden volgens de huidige regering ook
bijgedragen aan de prijsstijgingen en inflatie die Aruba minder concurrerend
93
maakten.
In oktober 2010 signaleerde het IMF dat de Arubaanse economie weer lang-
zaam herstelde, onder andere omdat het toerisme aantrok. Begin 2011 ging
na onderhandelingen met de AVP-regering ook de olieraffinaderij weer
94
open. De AVP-regering zette in december 2010 in een Informatiememoran-
dum Aruba ten behoeve van de Vaste Kamercommissie Koninkrijksrelaties,
haar visie uiteen op de economische situatie en de maatregelen die zij wil
treffen om deze te versterken. Dit bevat tevens de laatste gegevens van de
Centrale Bank Aruba, die wijzen op een eerste herstel van de economie in
95
2010. De regering verwacht een volledig herstel in 2013, na de implementa-
tie van diverse maatregelen en een aantal structurele ombuigingen.
4.2 De rol van de overheid en de overheidsfinanciën
De Status Aparte betekende dat het bestuur van Aruba de vroegere taken van
de Antilliaanse regering zelf ging uitvoeren. Had het eilandgebied voorheen
taken die overeenkwamen met die van een Nederlandse gemeente, nu kwa-
men daar landstaken bij als de gezondheidszorg, het hoger onderwijs, de
politie en het regelen van de arbeidsvoorwaarden voor ambtenaren en
onderwijzers. Ook andere taken betreffende de verzorgingsstaat vielen toe
96
aan het Land. Sinds 1986 bestreken de landsministeries de beleidsterreinen
van iedere moderne overheid, met uitzondering van de koninkrijkstaken.
De Arubaanse overheid kampt zoals gezegd met het schaalnadeel dat zij voor
een kleine gemeenschap bijna alle taken moet vervullen die van een staat
worden verwacht. Het schaalnadeel wordt ten dele opgevangen door het Sta-
tuut voor het Koninkrijk, en de Samenwerkingsregeling met de andere Cari-
90 IMF (2010, p. 3).
91 www.overheid.aw; vgl. CBA (2010, p. 15).
92 AB (2006, nr. 83).
93 Regering van Aruba (2010b, p. 7).
94 IMF (2010); www.overheid.aw.
95 Regering van Aruba (2010a, p. 2).
96 De sociale zekerheid omvat vier verzekeringen, die worden uitgevoerd door de Sociale Verzekeringsbank en
een aantal voorzieningen, waaronder de Onderstand (bijstand). Drie werknemersverzekeringen, de Ziektever-
zekering, Cessantia (voor ontslag buiten eigen toedoen) en de Ongevallenverzekering, komen voor rekening
van werkgevers. Er zijn voorts drie volksverzekeringen, de AWW, de Algemene Weduwen- en Wezenverzeke-
ring, de Algemene Ziekteverzekering (AZV) en de AOV, de Algemene Ouderdomsverzekering (www.bestuurs-
kundearuba.com/bkpublsoczek.html).

Ontwikkelingen in de Arubaanse economie en overheidsfinanciën
73
de economie zich herstelde van de eerste schokken, zagen als het centrale
probleem dat het extensieve groeitraject van de jaren negentig, in het nieuwe
millennium niet goed zou zijn vol te houden. De arbeidsmigranten hadden
gezorgd voor groei, maar waren laag opgeleid en de arbeidsproductiviteit
nam nauwelijks toe; het absorptievermogen in termen van huisvesting en
nutsvoorzieningen werd al op de proef gesteld. Verdere groei vereiste dus een
intensivering van de economie, mede door diversificatie. Groei bleef nodig
omdat, vanwege de vergrijzing, de economie en daarmee staatsfinanciën in
102
toenemende mate onder druk zouden komen te staan. Aruba’s kwetsbaar-
heid voor externe schokken betekende bovendien dat de overheid de staats-
schuld moest beperken (om te voorkomen dat zij alleen nog tegen ongun-
stige condities kon lenen) en een sterke deviezenpositie moest handhaven
(om de koppeling van de florin aan de dollar in stand te houden).
De overheid diende volgens het IMF een paar zaken aan te pakken. Om te
beginnen pleitte het IMF voor hervorming van het sociale verzekeringsstelsel.
De Algemene Ouderdomsvoorziening (AOV) was gebaseerd op een eindloon-
stelsel en werd in belangrijke mate gefinancierd uit de algemene middelen.
Gegeven de vergrijzing voorzag het IMF (2005) op de lange termijn een explo-
sie van de kosten, leidend tot een toename van de staatsschuld van 46% van
het Bruto Nationaal Product (BNP) in 2004 naar 253% in 2030. Ook het amb-
tenarenpensioenfonds diende hervormd te worden. De Algemene Ziektekos-
tenverzekering (AZV) legde eveneens een fors beslag op de Landsbegroting.
Het IMF signaleerde in 2005 ook een sterke toename van de loonkosten van
de overheid; de MEP-regering had veel mensen in dienst genomen (het aan-
103
tal ambtenaren groeide volgens het IMF tussen 2001 en 2003 met 10%) en
de lonen van laaggeschoolde werknemers bij de overheid lagen ruim boven
marktniveau. Dit constateerde in 2007 ook de Arubaanse National Commis-
sion on Public Finance (NCPF), die daarbij aantekende dat de overheidsin-
vesteringen met 1,6% van het Bruto Binnenlands Product (BBP) in 2005 juist
104
relatief gering waren. De overheid ‘consumeerde’ dus vooral. De regering
erkende de toename en stelde dat deze het gevolg was van een akkoord met
105
de vakbonden.
102 ‘With net immigration subsiding, the long-term growth potential will significantly decline, especially if labor
productivity trends remain unchanged. In spite of low fertility rates, the continuous inflow of young immigrants
has so far kept the share of the working-age population high (…). A recent official study, based on the 2000
Census, however, found that halting immigration would almost immediately lead to rapid population aging.
Staff noted that, with an unchanged labor productivity trend, this would lower potential growth to below ½
percent by 2020, putting strong pressure on public finances’ (IMF, 2008, p. 12).
103 Namelijk van bijna 3.900 in 2001 naar meer dan 4.200 in 2003. De AVP-regering stelde in 2010 overigens dat
de toename in deze jaren 30% zou zijn geweest; zie ook de afwijkende cijfers van het CBS Aruba in hoofdstuk
7, die mogelijk samenhangen met een andere wijze van tellen en classificatie.
104 In 2007 plaatste de NCPF de overheidsuitgaven van Aruba in vergelijkend perspectief: als percentage van het
BBP bleken ze iets hoger dan in een vergelijkingsgroep van landen, een groep kleine open economieën in de
regio en in Europa. Dit zou met name gelden voor de uitgaven aan overheidspersoneel, waarvan het relatieve
beslag op de economie in Aruba in 2005 met ongeveer een kwart boven dat van de vergelijkingsgroep lag
(voor Aruba 12,5% tegen 10,2% van het BBP in de vergelijkingsgroep). In absolute termen waren de over-
heidspersoneelsuitgaven per hoofd van de bevolking in Aruba twee keer zo hoog (NCPF, 2007, p. 7, 70).
105 Men was een loonbevriezing overeengekomen waar dertien dagen verlof tegenover stonden en dat zou heb-
ben geleid tot een behoefte aan meer personeel (IMF, 2005, p. 13).

Ontwikkelingen in de Arubaanse economie en overheidsfinanciën
75
Zoals bleek trof de economische crisis die in de tweede helft van 2008 inzette
Aruba zwaar. Het toerisme liep sterk terug, de economie kromp en de werk-
loosheid nam snel toe. De inflatie sprong met 7%-punt naar 9%, mede door
gestegen energie- en voedselprijzen; toen die weer daalden, trad deflatie
113
in. Tijdens de recessie beperkten banken hun kredietverlening, maar de
rente bleef hoog; het IMF plaatste vraagtekens bij de mate van concurrentie
114
op de financiële markt. Door wat het IMF het ‘prudent fiscal policy’ van
het afgelopen decennium noemde was de staatsschuld, 40 tot 45% van het
BNP, beperkt gebleven; daar speelden ook incidentele meevallers een rol bij,
zoals een betaling ter grootte van 4% van het BNP door Nederland in verband
115
met de afhandeling van de deelneming in het Plant Hotel. Het IMF
meende ook dat Aruba’s toeristenindustrie competitief was gebleven en in
vergelijking met andere landen in de regio, zelfs iets sterker was geworden.
Niettemin erfde de AVP-regering in 2009 de problemen rond de pensioen- en
ziektekostenstelsels, werd zij geconfronteerd met de sluiting van de raffina-
derij en moest zij hier een oplossing voor zoeken binnen de context van een
verslechterde financiële positie van de overheid.
Zoals zij in haar regeringsprogramma aankondigde, ondernam de AVP-rege-
ring een aantal initiatieven. Zij haalde de banden met Nederland aan die
116
onder de MEP-regering sterk waren bekoeld; het Koninkrijk ondersteunde
Aruba bij het terughalen van KLM en Carnival Cruiselines naar Aruba. Ook
sloot de nieuwe regering zoals bleek een schikking met Valéro die tot herope-
ning van de raffinaderij leidde, en die een sterke impuls betekende voor
zowel de schatkist als de werkgelegenheid. Om, zoals zij uiteenzette, de
bedrijvigheid te stimuleren en de koopkracht op peil te houden, halveerde de
regering de BBO en verhoogde zij de onderstand. Tevens werd een groot
stadsvernieuwingsproject opgesteld dat moest bijdragen aan de kwaliteitsim-
117
puls die de Arubaanse economie nodig had.
Een binnen de gepolariseerde context van de Arubaanse maatschappij
opmerkelijk initiatief van de regering was wat de Sociale Dialoog is gaan
113 IMF (2010).
114 Behalve op de koppeling van de florin aan de dollar was het monetaire beleid gebaseerd op de instelling van
kredietplafonds voor de particuliere sector. In 2010 stapte de Centrale Bank Aruba over op een systeem waar-
bij de banken reserves aan moesten houden. Het IMF verwelkomde deze stap, maar wees op de noodzaak
van flankerend adequaat bankentoezicht (IMF, 2010).
115 Zie ook hoofdstuk 6. Tegenwoordig wordt dit hotel gerund door Marriott. Over de verdeling van de opbrengst
ontstond een geschil tussen de MEP-regering en Nederland, dat een deelneming in het hotel had. Aruba eiste
een groter deel van de opbrengst dan Nederland bereid was te betalen. In september 2008 kwam er een
oplossing die eruit bestond dat Nederland aan Aruba € 108,8 mln. beschikbaar stelde (€ 87,5 mln van de ver-
koopopbrengst uit de deelneming en de terbeschikkingstelling door Nederland van gereserveerde schuldsa-
neringsmiddelen voor 2008 en 2009, totaal € 21,3 mln.). Van het genoemde bedrag zou € 10,6 mln. worden
aangewend ter compensatie van de betalingsachterstanden van Aruba aan Nederland. Afgesproken werd
voorts dat het resterende bedrag van circa € 98,2 mln. door Aruba uitsluitend zou worden aangewend voor
investeringen en schuldsanering (‘Memorandum of Understanding verdeling opbrengsten Plant Hotel’,
30 september 2008; zie ook ‘Brief aan Tweede Kamer over verdeling opbrengst verkoop Plant Hotel’, Kamer-
stukken II, vergaderjaar 2008-2009, 31 700 IV nr. 4 en ‘Ondertekening Akkoord Plant Hotel’, gearchiveerd pers-
bericht, z.d., www.overheid.aw; zie ook ‘Eindelijk akkoord over Plant Hotel’, Radio Nederland Wereldomroep,
30 september 2008, http://static.rnw.nl/migratie/antilliaans.caribiana.nl).
116 Zie hoofdstuk 6.
117 Regering van Aruba (2010b).

Ontwikkelingen in de Arubaanse economie en overheidsfinanciën
77
4.3 Concluderend
Voor de ontwikkelingen in de Arubaanse economie en overheidsfinanciën
– de tweede onderzoeksvraag – lijkt in grote lijnen nog te gelden wat Aarts in
1998 constateerde: de economie is redelijk robuust, maar de overheidsfinan-
ciën zijn tamelijk zwak. Als kleine open economie profiteerde Aruba van de
internationale arbeidsdeling, door het ontwikkelen van de toeristenindustrie,
maar was het ook relatief kwetsbaar voor externe schokken.
Het is geen automatisme dat landen een open economie hebben, zoals ook
wel blijkt uit het verschil in de economische politiek van Aruba en de voor-
malige Nederlandse Antillen. De eerste regering na de Status Aparte, het
kabinet-Henny Eman I, voerde een opendeurpolitiek voor buitenlandse
arbeidskrachten en investeringen, die bijdroeg aan een krachtige economi-
sche ontwikkeling die Aruba tot één van de meest welvarende landen in de
Caribische regio maakte. De regeringen uit de eerste vijftien jaar van de Sta-
tus Aparte hebben dit beleid voort weten te zetten. In deze zin was het beleid
van de Arubaanse overheid zonder meer effectief te noemen. Niettemin
waren er in deze periode en daarna ook ontwikkelingen die op de langere ter-
mijn de overheidsfinanciën onder druk zouden zetten: de opbouw van een
stelsel van sociale zekerheid dat sterk op overheidsbijdragen leunde en de
groei van het ambtenarenapparaat. Binnen de context van een vergrijzende
bevolking en afnemend perspectief op verdere extensieve groei, stelde het
IMF bezuinigingen en institutionele ingrepen voor in de sociale zekerheid,
die een onbeheersbaar worden van de staatsschuld moesten voorkomen.
Ook diende de overheid haar belastingbasis te versterken en daarbij minder
te steunen op directe en meer op indirecte belastingen. De AVP-regering die
in 2009 aantrad, zette met de Sociale Dialoog stappen op weg naar hervor-
ming van de sociale zekerheid.

5 De relatie tussen Staten en regering
De Staten zijn medewetgever en controleren de regering. Bij de wijze waarop
de Staten hun controlerende taak vervulden, waren begin 2009 vragen gere-
zen. Een mogelijke oorzaak van de stand van zaken zag de toenmalige Staats-
secretaris van BZK in de ‘polarisatie’ tussen politieke partijen in Aruba. Deze
zou bijdragen aan een voortduren van de monistische verhoudingen waar
123
ook Calidad in 1997 al de aandacht op vestigde. In dit hoofdstuk gaan wij
na hoe de Staten hun controlerende taak vervullen. De taak van medewetge-
ver komt in deze context ook aan bod. In dit hoofdstuk behandelen wij dus
onderzoeksvraag 3: hoe functioneren de Staten ten opzichte van de regering
in vergelijking met de situatie in het verleden? We beantwoorden deze vraag
in een paar stappen. Eerst brengen we de politieke verhoudingen in Aruba
door de jaren heen in kaart, aan de hand van een beschrijving van de
opkomst bij verkiezingen, het partijpolitieke landschap, stembusuitslagen en
kabinetten. Vervolgens zoomen we in op de controlerende rol van de Staten
in de onderzoeksperiode. Dit doen we langs twee lijnen, uit te werken in de
paragrafen 5.1 en 5.2. Eerst gaan wij in op enkele procedureel-organisatori-
sche aspecten van de controlerende rol van het parlement. Aansluitend kij-
ken wij in paragraaf 5.2 en 5.3 naar aspecten van het feitelijk gebruik door de
Staten van hun bevoegdheden. We belichten informele instituties van het
Arubaanse politieke bedrijf, die van invloed zijn op de wijze waarop Statenle-
den hun controlerende bevoegdheden inzetten; polarisatie is daar een aspect
van. In een afsluitende paragraaf (5.4) geven wij een voorlopig antwoord op
de onderzoeksvraag door na te gaan in welke richting de controlerende taak
van de Staten zich lijkt te hebben ontwikkeld in de onderzoeksperiode.
5.1 Politieke partijen, verkiezingsuitslagen en kabinetten
Aruba is een parlementaire democratie. Verkiezingen vinden plaats om de
vier jaar en de kiezersgunst bepaalt de samenstelling van Staten en regering;
de Staten tellen 21 leden. Zoals aangegeven kent Aruba slechts één bestuurs-
laag en worden er alleen parlementsverkiezingen georganiseerd. De
opkomstpercentages liggen bijna altijd boven de 85% (zie figuur 5).
123 Croes et al. (1997, p. 45-46, 50).

De relatie tussen Staten en regering
81
a
Tabel 2 Verkiezingsuitslagen Aruba, in zetels, 1993-2009
b
Partij 1985 1989 1993 1994 1997 2001 2005 2009
MEP 8 10 9 9 9 12 11 8
AVP 7 8 9 10 10 6 8 12
PDR - * ----- 1
PPA 2 1 1-- 2--
ADN 2 1 1-----
OLA - * 1 2 2 1 - -
PDA 2 * ------
MPA - * ---- 1-
RED - * ---- 1-
Zetelaandeel 71% 86% 86% 90% 90% 86% 90% 95%
AVP + MEP
a Alleen partijen die ten minste eenmaal in de Staten vertegenwoordigd waren staan in het overzicht.
De volledige namen van de kleine partijen luiden als volgt: PDR: Partido Democracia Real, PPA: Partido
Patriotico Arubano, ADN: Accion Democratico Nacional, OLA: Organisashon Liberal Arubano, PDA: Par-
tido Democratico Arubano, MPA: Movimiento Patriotico Arubano en RED: geen afkorting (www.historia
diaruba.aw).
b Bij de uitslag van 1989 ontbreekt een zetel in het overzicht. Bij de kleine partijen staat daarom een ‘-.’
Bron: 1993-2005: CBS Aruba (2009, p. 28); 1985, 1989 en 2009: www.historiadiaruba.aw
124
Volgens het wetenschappelijk bureau van de AVP, Fesca, hadden Aru-
baanse politieke partijen geen uitgesproken ideologische basis zoals partijen
in Europa die (traditioneel) hebben, iets wat ook in Calidad werd geconsta-
125
teerd. Toch laten zich inhoudelijke verschillen aanwijzen. De AVP ziet zich
126
als een christendemocratische partij en is een zusterpartij van het CDA. De
127
MEP ziet zich zelf als sociaaldemocratisch. De MEP werkt niet samen met
een zusterpartij in Nederland. De MEP was een sterk pleitbezorger van de
128
Status Aparte en Arubaanse autonomie.
De MEP (en voorheen de PPA) die zich zoals aangegeven afscheidde van de
AVP, lijkt zich te hebben willen profileren als anti-establishmentpartij – tegen
Nederlandse bemoeienis. De regering Eman III nam eind jaren negentig het
initiatief om naar aanleiding van het Koninkrijkssymposium over het onder-
werp, de Arubaanse Werkgroep Deugdelijkheid van bestuur in te stellen. Ook
publiceerde Fesca in 2003 over het functioneren van de Staten en organi-
seerde het een symposium over dit onderwerp. De AVP besteedde in zijn par-
tij- en regeringsprogramma 2009-2013 een hoofdstuk aan het onderwerp
‘betrouwbaar bestuur’. Daarin verwijst zij naar de bevindingen in het rapport
Calidad en van Fesca. We kunnen vaststellen dat de regering Henny Eman III
niet alleen de bereidheid uitsprak alle aanbevelingen van Calidad over te
124 De andere partijen hebben geen wetenschappelijk bureau.
125 Fesca (2003a, p. 8). Fesca staat voor Fundacion Estudionan Social Cristian Aruba.
126 AVP (2009).
127 Aldus een MEP-politicus, een oud-politicus, een ambtenaar en Fesca (2003a, p. 8).
128 Ambtenaren en respondenten van buiten de regering.

De relatie tussen Staten en regering
83
5.2 De Staten van Aruba als waarborginstitutie
Een belangrijke taak van de Staten is het controleren van de regering. Het
functioneren van de Staten (en de democratie in het algemeen) is, wat de for-
mele instituties betreft, geregeld in de bepalingen die de staatsinrichting van
Aruba vormgeven en in het Reglement van orde voor de Staten. De staatsin-
richting vertoont grote overeenkomsten met die van Nederland en andere
parlementaire democratieën en we volstaan daarom met beknopte beschrij-
ving daarvan in bijlage 3. Bijzonderheden van de staatsinrichting hangen
samen met de positie van het Land binnen het Koninkrijk en komen in de
Arubaanse ‘grondwet’, de Staatsregeling, vooral tot uitdrukking bij de inrich-
ting van de rechterlijke macht. Verder kent Aruba bijvoorbeeld geen Eerste
Kamer en heeft het maar één bestuurslaag. Daarnaast geven informele insti-
133
tuties volgens Haan een ‘geheel eigen invulling aan de formele instituties’.
Formele instituties staan centraal in de huidige paragraaf, de informele insti-
tuties komen aan bod in paragraaf 5.3.
5.2.1 Institutionele waarborgen
Bij de formele instituties gaat het hier om een aantal bekende rechten die het
parlement ten opzichte van de regering heeft: het recht van initiatief en van
amendement, het individuele vragenrecht, het recht van interpellatie, het
budgetrecht (om begrotingen van het Land goed te keuren of af te wijzen) en
het recht van enquête (zie paragraaf 5.3). Om zijn controlefunctie waar te
kunnen maken moet een volksvertegenwoordiging een zekere distantie
bewaren tot de regering die zij controleert. Hoofdstuk V van de Staatsregeling
bepaalt dat de regering samen met de Staten landsordeningen vaststelt. De
regering dient ontwerp-Landsverordeningen bij de Staten ter goedkeuring in.
Omdat begrotingen van de departementen bij landsverordening worden
vastgesteld, krijgt het budgetrecht mede gestalte via de taak van medewetge-
ver.
Het Reglement van orde voor de Staten regelt de wijze waarop de Staten ver-
gaderen. Het Reglement bepaalt de te volgen werkwijze bij mondelinge of
schriftelijke vragen aan ministers, de interpellaties, de vaste commissies, de
samenstelling van de commissies, enzovoorts. De Statenvoorzitter ziet toe op
de naleving van het reglement. De plenaire vergaderingen van de Staten zijn
openbaar en daarmee voor iedereen toegankelijk. De notulen zijn open-
134
baar en debatten zijn sinds 2010 online terug te zien op de website van de
133 Haan (1998, p. 144).
134 De duur van de Statenvergaderingen varieert sterk, in het zittingsjaar 2003-2004 bijvoorbeeld tussen vijftien
minuten en 83 uur. Zie www.parlamento.aw.

De relatie tussen Staten en regering
85
– Ook de benoeming van ondersteunend personeel (van de griffie) is niet in
143
handen van de Staten maar van de regering. Wel kunnen Statenleden
zelf eventuele fractiemedewerkers benoemen.
De restricties, zoals die aan de spreektijd, zijn deels van procedurele aard,
maar andere raken de zelfstandigheid van de Staten, zoals waar het gaat om
de goedkeuring van de begroting en de benoemingen van voorzitter en
ondervoorzitter. Beperkingen aan de zelfstandigheid kunnen gevolgen heb-
ben voor de vervulling van de controlerende rol.
De Staten bepalen als medewetgever hun eigen bezoldiging. Deze (en ook die
144
van ministers) was tot voor kort riant te noemen. Bij een beoordeling van
het belonings- en pensioenstelsel voor Staten- en regeringsleden gebruikte
145
de ARA in 2005 kwalificaties als ‘onrechtmatig’, ‘onredelijk’ en ‘onbillijk’.
Statenleden kregen een volledig pensioen na twaalf jaar dienst (en 25% daar-
146
van bij drie jaar dienst). De pensioengerechtigde leeftijd lag voor Statenle-
den bij 50 en voor ministers bij 45 jaar. In december 2010 gingen de Staten
akkoord met een initiatief van de AVP-regering om de arbeidsvoorwaarden te
versoberen; zo werd onder meer de pensioenleeftijd opgetrokken naar 60 jaar
147
voor zowel ministers als Statenleden. De stemming over de versobering
leidde tot een scheuring in de fractie van de grootste oppositiepartij, de MEP,
die tegen het voorstel was. Twee MEP-leden steunden de regeringsplannen
en werden daarop uit de fractie gezet en geroyeerd als lid. De steun van deze
leden bezorgde de versoberingsplannen de vereiste twee derde meerder-
148
heid.
149
Partijfinanciering is in iedere democratie een gecompliceerde kwestie. De
controle door volksvertegenwoordigers kan verzwakken indien zij afhankelijk
zijn van geldschieters die een belang hebben bij kwesties waarover gestemd
wordt. In Aruba poogde het AVP-OLA-kabinet Eman III de partijfinanciering
te regelen en legde daartoe in juli 2001 een ontwerp-Landsverordening tot
143 Fesca (2003a, p. 27).
144 Croes et al. (1997) pleitten in Calidad voor openbaarmaking van de vermogenspositie van Statenleden.
145 ‘De uitbetaling van pensioenen en overbruggingstoelagen aan politieke gezagsdragers geschiedt niet altijd
rechtmatig. Naar het oordeel van de Rekenkamer worden in verscheidene gevallen door de opeenstapeling
van pensioenen en overbruggingstoelagen de normen van redelijkheid en billijkheid overschreden’ (ARA
2005b p. 71).
146 Twee respondenten van een waarborginstitutie en vanuit het maatschappelijk middenveld.
147 Landsverordening voorzieningen politieke ambtsdragers (ZJ-2010-2011-697). Het initiatief hing samen met
het overleg van de regering in het kader van de Sociale Dialoog.
148 ‘MEP eist zetels Lopez-Tromp en Wyatt-Ras terug’, Amigoe, 21 december 2010.
149 Zo ook in Nederland, dat in 2008 door de Group of States against Corruption (GRECO) van de Raad van
Europa op de vingers werd getikt over de wijze van regulering in de Wet Subsidiëring Politieke Partijen (van
1999). De GRECO stelde dat het publiek onvoldoende toegang heeft tot informatie over de financiering van
politieke partijen; adequaat toezicht en sancties ontbraken (GRECO, 2008; vgl. Nehmelman en Dragstra, 2010,
p. 87). Medio 2010 concludeerde GRECO dat de voortgang bij de implementatie van de aanbevelingen teleur-
stelde. In februari 2011 verscheen opnieuw een kritisch rapport, ditmaal van de (Nederlandse) Algemene
Rekenkamer. Volgens de Rekenkamer laat een nieuwe wettelijke regeling al jaren op zich wachten. In reactie
op de inventarisatie van de Rekenkamer stelde de minister van BZK dat hij het reeds voorbereide wetsvoorstel
zal bekijken en zich zal inzetten voor spoedige indiening (‘Nieuwe wettelijke regeling voor financiering van
politieke partijen laat lang op zich wachten’, Persbericht Algemene Rekenkamer, 17 februari 2011, ter gele-
genheid van de publicatie van een inventariserend onderzoek Financiering politieke partijen (www.rekenka-
mer.nl)); Kamerstukken II, vergaderjaar 2010-2011, 32 634, nr. 2).

De relatie tussen Staten en regering
87
den (excl. griffier), met uitzondering van de commissies ‘huishoudelijke aan-
gelegenheden’ en ‘landsuitgaven’ (elk vier Statenleden). Voor de vaste com-
missies zijn er zeven verschillende griffiers. Elk Statenlid zit in verschillende
commissies (en het enige lid van de PDR zit in alle commissies). De brede
inhoudelijke kennis die dit van Statenleden vraagt, zou volgens Fesca niet bij
155
iedereen aanwezig zijn.
156
Volgens Fesca nam rond 2003 de werklast van Statenleden alleen maar toe,
terwijl de wetgevingstechnische ondersteuning van fractiespecialisten of de
157
griffie om de werklast het hoofd te bieden, onvoldoende zou zijn. In de
praktijk riepen specialisten volgens Fesca de hulp in van de Directie Wet-
geving, maar dit is niet meer toegestaan. Volgens een hogere ambtenaar
158
dient tegenwoordig alle contact via de minister te lopen. Dit borgt de onaf-
hankelijkheid van Statenleden, maar kan tevens de behoefte aan vaktechni-
sche ondersteuning hebben vergroot.
Regeringen hebben in de meeste samenlevingen vaak een informatievoor-
sprong op het parlement, maar hebben ook een informatieplicht. Een rege-
ring beschikt over een ambtelijk apparaat dat specialistische kennis heeft van
de verschillende beleidsterreinen en dat veelal over meer middelen en
instanties beschikt om onafhankelijke expertise te verkrijgen dan het parle-
ment. Een deel van de informatie deelt de regering op grond van een wette-
lijke verplichting of op verzoek met de volksvertegenwoordiging. Dat is ook
in Aruba het geval, waar de Staten kennis nemen of kunnen nemen van de
bevindingen van bijvoorbeeld de Algemene Rekenkamer, de Raad van Advies
en van adviesorganen als de SER. Studies van de Centrale Accountantsdienst
zijn daarentegen interne stukken waar alleen de regering over beschikt. De
informatieachterstand van de Staten kan ten dele worden gecompenseerd
indien parlementariërs actief informatie opvragen bij de regering. De rege-
ring is gehouden gevraagde gegevens zo snel en zo volledig mogelijk te ver-
strekken. Waar de regering in gebreke blijft kunnen de Staten daarop aan-
dringen. In het uiterste geval kan het vertrouwen in de regering of in een
minister worden opgezegd.
5.2.4 Uitoefening van parlementaire rechten
De wijze waarop de controlerende taak van de Arubaanse volksvertegen-
woordiging in de praktijk gestalte krijgt, kan worden beschreven aan de hand
van de wijze waarop de Staten gebruikmaken van hun rechten.
155 Fesca (2003a, p. 24).
156 Fesca (2003a, p. 26).
157 Fesca (2003a, p. 29), Swaen (2011, p. 36), drie politici en een hogere ambtenaar.
158 Albers merkte in 2003 reeds op dat ‘het niet zo (moet) zijn dat leden afhankelijk zijn van ondersteuning van
regeringszijde’ (Fesca 2003b, p. 8).

De relatie tussen Staten en regering
89
164
ningen tekort (zie ook hoofdstuk 6). Voor de Staten was het daardoor
onmogelijk het gevoerde met het voorgenomen beleid te vergelijken. Het
voornemen van de Staten eind jaren negentig om de jaarrekeningen over de
165
periode 1987-1996 af te handelen, werd niet gerealiseerd. In de jaren tot
2009 is deze situatie nauwelijks veranderd, aldus zes verschillende respon-
denten van controlerende organen. Een complicerende factor was volgens
respondenten de afwezigheid van accountantsverklaringen van de CAD over
166
de jaren na 1998. Initiatieven om bij landsverordening te komen tot een
eenvoudiger manier om de achterstallige jaarrekeningen door de ARA te
167
laten beoordelen ketsten meermalen af. Op het verzoek van de ARA om de
weg juridisch vrij te maken voor het afhandelen van achterstallige jaarreke-
168
ningen kwam geen respons van regering en Staten. Nog tot 2009 verliep
het overleg tussen ARA, regering en Staten over hoe de vele achterstallige
jaarrekeningen af te handelen, op zijn zachtst gezegd stroef, aldus respon-
169
denten van waarborginstituties. In de aanloop naar de verkiezingen van
2009 is gepoogd om verder te komen. Zo werd voorgesteld om meerdere jaar-
rekeningen tegelijk – gebundeld dus – te behandelen, teneinde partijpolitieke
complicaties te vermijden. De verscherping van de politieke tegenstellingen
rond de verkiezingen van 2009 zou roet in het eten hebben gegooid. Een hui-
dig Statenlid van de AVP wijt de problematiek ook aan het niet bijeenkomen
170
van, in dit geval, de commissie Landsuitgaven. Een bevinding van Fesca uit
2003 bevestigt dat het commissiestelsel niet optimaal functioneerde; som-
mige commissies zouden zelden vergaderen. Fesca weet dit aan de gebrek-
171
kige inhoudelijke ondersteuning van Statenleden.
164 Zo stellen meerdere betrokkenen van waarborginstituties. In de jaarverslagen van de ARA over 1996-1999
worden zeker vijftien structurele tekortkomingen van de oudere jaarrekeningen (eind jaren tachtig) genoemd,
waaronder bijvoorbeeld overschrijding van begroting en overhevelen van kredieten van het ene naar het vol-
gende jaar (2001, p. 27). Ook de jaarrekeningen over de periode 1990-1996 voldoen volgens een publicatie
van de ARA hierover niet aan de eisen.
165 Eigenlijk is het al sinds de Status Aparte voor de ARA (en de Centrale Accountantsdienst CAD) problematisch
om aan hun controlerende verplichtingen te voldoen. De ARA klaagde in haar jaarverslagen 1990-1996 over
het ontbreken van bij landsbesluit vastgestelde controlemodellen en het ontbreken van afzonderlijke departe-
mentale begrotingen bij landsverordening (artikel 2 CV). De Rekenkamer stelde verder aanzienlijke problemen
vast met de jaarrekeningen: overzichten van kosten en opbrengsten (exploitatierekeningen) ontbraken alsook
toelichtingen hierbij of deze waren onjuist. Overheidsdiensten en -instellingen, met name de Directie Finan-
ciën, kregen forse kritiek van de Rekenkamer op de vele leemtes in de administratieve organisatie en het
gebrek aan interne controle. Zie het ARA-verslag over de periodes 1990-1996 (pp. 12-16) en 1996-1999 (2001,
p. 24-25), alsook het rapport Calidad. Aarts constateerde eveneens problemen met de jaarrekeningen.
166 Respondenten van waarborginstituties, waaronder Nederlandse, in twee interviews. Voor een nadere toelich-
ting zie paragraaf 6.3.2 over de CAD.
167 Zowel in de jaren negentig (rapport inzake onderzoeken jaarrekeningen van de ARA over 1990-1996, p. 10)
als in de jaren daarna (ARA, 2005b, p. 37, 45-47) deed deze problematiek zich voor. Ook al gingen de Staten
eind jaren negentig akkoord, het formele besluit tot een vereenvoudigde afdoening bleef uit.
168 Zie bijvoorbeeld Jaarverslagen 1996-1999 (ARA, 2001, p. 26). Volgens een oud-medewerker van een waarborg-
institutie zouden bestuurders een politieke afrekening inzake voormalige regeringsperiodes vrezen.
169 Een viertal respondenten van waarborginstituties, waaronder Nederlandse.
170 In een interview dat Statenlid Yrausquin had met de Amigoe vertelde hij dat, toen politici twee jaar werden
ingezworen als Statenlid, is gekeken naar de samenstelling van de vaste Statencommissies en hoe vaak deze
vergaderden. ‘De commissie Landsuitgaven bleek geen enkele keer bijeen te zijn gekomen. Ik heb toen geke-
ken naar de vier voorgaande jaren en ze vergaderden nooit. Deze commissie moet ook contact onderhouden
met de Algemene Rekenkamer en kan daar verzoeken doen voor onderzoek naar de Landsuitgaven. Hoe er al
die jaren contact is onderhouden, weet ik niet’ (‘Algemene Rekenkamer wil weer in centrum staatsbestel’,
Amigoe, 7 mei 2011).
171 Fesca (2003a, p. 25).

De relatie tussen Staten en regering
91
a
Tabel 4
Geselecteerde werkzaamheden van de Staten van Aruba, 1994-2010
Jaar Plenaire verga- Initiatief-Lv’s in Schriftelijke Waarvan beant- Vastgestelde Lv’s ingediend Goedgekeurd
b
deringen (wv verslag Vragen woord (%) notulen open- (m.i.v. oude) (m.i.v. oude)
openbaar) Ver- bare verg.
gaderingen in
commissies
1994/’95 707 7 (1%)
1998/’00 Niet beschikbaar
2001/’02 91 (20) 2 237 84 (35%) 17 32 21
Vaste cies: 53 (beide begrotingen)
Bijz. cies: 8
2002/’03 105 (19) 4 441 128 (29%) 5 42 26
Vaste cies: 29 (3 m.b.t. begrotin-
gen)
Bijz. cies: 3
2003/’04 105 (24) 1 402 192 (48%) 9 25 11
Vaste cies: 36
Bijz. cies: 4
2004/’07 Niet beschikbaar
2007/’08 71 (22) 5 395 136 (34%) 20 24 16
Vaste cies: 67
Bijz. cies: 13
2008/’09 Niet beschikbaar5 248 114 (46%) 13 26 33
(2 m.b.t. begrotin-
gen)
2009/’10 Niet beschikbaar
a Voor de ontbrekende gegevens, in het bijzonder met betrekking tot de periode 2004-2007, deden wij navraag bij de Staten en een
Statenlid, maar dit leverde geen reactie op.
b De RvA meldt in haar jaarverslagen het aantal uitgebrachte adviezen op initiatiefwetgeving cq. het aantal voorgelegde initiatief-
ontwerpen. Bijvoorbeeld: een in 2009, veertien in 2008, drie in 2007, een in 2006, drie in 2005, twee in 2004. Wat betreft vroegere
jaren geeft de RvA het aantal aan haar voorgelegde adviezen (twee in 2003, een in 1998 (en zes uitgebracht), zes in 1997).
Bron: Website Staten van Aruba en Fesca (2003a, p. 9)
Uit het overzicht blijkt dat ministers schriftelijke vragen van Statenleden in
de afgelopen vijftien jaar geleidelijk aan vaker hebben beantwoord. Niette-
min liet nog in zittingsjaar 2008-2009 de MEP-regering meer dan de helft van
de schriftelijke vragen onbeantwoord. Vooralsnog wordt de regering niet aan
een termijn gebonden wat betreft de beantwoording van vragen uit de Sta-
ten. In maart 2011 constateerde een parlementariër van de regeringsfractie
dat drie ministers van de AVP-regering te laat waren met het beantwoorden
175
van vragen.
175 ‘Parlement gehinderd door uitblijven beantwoording Statenvragen’, Amigoe, 28 maart 2011.

De relatie tussen Staten en regering
93
De Staten van Aruba maakten in het afgelopen decennium maar beperkt
gebruik van de rechten die zij hebben tegenover de uitvoerende macht. Rege-
ringen waren traag met reageren op vragen vanuit de Staten, de behandeling
van begrotingen, jaarrekeningen en wetgeving liet lang op zich wachten of
bleef zelfs geheel uit. Nooit zegde het Arubaanse parlement het vertrouwen
op in een bewindspersoon. Dit bevestigt de indruk van verschillende waarne-
mers van de Arubaanse politiek die deze typeerden als feitelijk monistisch,
binnen een formeel dualistisch systeem. De Staten hebben wel tanden, maar
lieten die vaak niet zien. Dit monisme is te zien als een gedragspatroon dat de
formele instituties doorkruist.
5.3 Informele instituties in een kleine samenleving
5.3.1 Feitelijk monistisch?
Op zichzelf zijn monisme en parlementaire controle niet onverenigbaar en
heeft ook in Nederland het formeel dualistische systeem monistische trek-
ken. In Aruba belemmerde het monisme echter volgens diverse waarnemers
het deugdelijk functioneren van de parlementaire democratie, te beginnen
179
met de auteurs van het rapport Calidad. Enkele jaren later, in 2000, stelde
de toenmalige directeur van het Kabinet van de Gouverneur van Aruba, de
heer Bakker, dat dit monisme de relatie tussen Staten en regering al sinds
180
1986 typeerde:
‘Sedert de Status Aparte in 1986 is het bepaald ongebruikelijk – en in
wezen “not done” – dat leden van fracties van regeringspartijen zich kri-
tisch-controlerend opstellen ten opzichte van de eigen regering. Loyali-
teitsoverwegingen spelen hierbij een belangrijke rol; fractiediscipline is
uitgangspunt en wordt, zo nodig, afgedwongen. De wijze waarop in Aruba
politieke besluitvorming tot stand komt, draagt hieraan bij. Inhoudelijke
discussies plegen in besloten partijverband plaats te vinden, in het bijzijn
van ministers, statenleden en (prominente) partijgenoten. Aan de uit-
komsten daarvan voelt een ieder zich vervolgens gebonden, ministers,
zowel als statenleden. In feite is het Arubaanse systeem daarmee volstrekt
monistisch, waarbij de eigen, zelfstandige, posities en verantwoordelijk-
heden van regering en Staten ten opzichte van elkaar worden veronacht-
zaamd (…) Mijns inziens is in dat opzicht ook de opstelling van de (enige)
oppositiepartij voor verbetering vatbaar. Te vaak wordt mijns inziens wat
dat aangaat naar de pers, naar de Gouverneur, naar de procureur-gene-
179 Croes et al. (1997, p. 48).
180 Bakker (2000, p. 5); het betreft een ongepubliceerd artikel op persoonlijke titel dat destijds in beperkte kring is
verspreid.

De relatie tussen Staten en regering
95
burgers en politici hun klachten ook bij de Vertegenwoordiging van Neder-
land in Oranjestad (VNO) neer.
Verder spraken meerdere respondenten hun zorg uit over de omgangsvor-
men binnen de Staten. Zo zou de regering niet serieus zijn ingegaan op vra-
gen en in sommige gevallen was sprake van het uitschelden van kritische Sta-
tenleden. In een aanbestedingskwestie ging de betrokken minister niet
inhoudelijk op vragen in, maar beschuldigde hij de vragensteller van leugens
en laster. In 2007 noemde deze minister een Statenlid voor de RED (een oud-
priester) een ‘pedofiel’, waarop het Statenlid een aanklacht wegens smaad
188
indiende.
Verschillende respondenten zagen na de verkiezingen van 2009 signalen van
189
meer dualistische verhoudingen. Dit zou mede het gevolg zijn van de grote
verandering in de samenstelling van het parlement; zeventien van de eenen-
twintig leden kwamen voor het eerst in de Staten. Vanwege hun stem voor
versobering van de pensioenregeling voor ministers en parlementariërs
waren binnen de MEP-fractie twee leden niet langer welkom. Zij verklaarden
190
zich begin 2011 onafhankelijk.
5.3.2 Polarisatie
Zoals eerder gezegd, verwezen diverse respondenten en waarnemers van de
Arubaanse politiek naar ‘polarisatie’ als verklaring voor de monistische ver-
houdingen. Dat politieke partijen elkaar beconcurreren is op zichzelf inhe-
rent aan democratische besluitvorming. Polarisatie is niet zonder meer scha-
delijk en het is geen exclusief Arubaans fenomeen. Fesca is van mening dat
191
de polarisatie ten koste kan gaan van het landsbelang:
‘Partijen bestrijden elkaar op elk mogelijk punt. De recente geschiedenis
laat zien dat standpunten vrijwel uitsluitend worden ingenomen op
grond van partijbinding, en vrijwel nooit op grond van argumenten. In
ieder geval laat men zich zelden tot nooit overtuigen door argumenten
van de tegenpartij, zelfs niet wanneer het zaken betreft die het landsbe-
188 De rechter verbood de oud-minister in 2010, op straffe van twee weken detentie, drie jaar lang het Statenlid
met pedofilie in verband te brengen, maar kende een geëiste schadevergoeding niet toe (‘Booshi Wever ver-
oordeeld wegens smaad’, Amigoe, 16 december 2010; ‘Strafzaak tegen Booshi Wever vandaag’, Amigoe,
21 oktober 2010). Wever verklaarde tegenover de Amigoe: ‘Ik kan me ook niet voorstellen dat Lampe de
bedoeling had om mij schade te berokkenen toen hij mij voor corrupt uitmaakte. Hij ging, net als ik ook uit
van geruchten over mij in de dumpzaak. Die zijn overigens tot vijf keer toe door het gerecht verworpen. Ik heb
daarnaast die geruchten over mij ook altijd in openbaar debat aangevochten. Lampe daarentegen niet, hij
stapte naar het gerecht’ (‘Lampe eist schadevergoeding van Wever’, Amigoe, 30 november 2010). De AVP-
regering diende in 2011 een aanklacht in tegen de oud-minister (zie hoofdstuk 7).
189 Vijf respondenten van waarborginstituties en uit het bedrijfsleven. ‘[Twee Statenleden] hebben voor het eerst
in de historie van Aruba een stukje democratie geïntroduceerd’ stelt één van deze respondenten. Een ander:
‘Zij zeggen: we moeten eindelijk eens werken aan goed, fatsoenlijk beleid.’
190 ‘Fractieleden uit MEP om versoberingswet Aruba’, Website Radio Nederland Wereldomroep, 13 januari 2011,
www.rnw.nl/caribiana/article/fractieleden-uit-mep-om-versoberingswet-aruba.
191 Fesca (2003a, p. 13-14), mede onder verwijzing naar een studie van Alofs en Merkies uit 2001 over de cultuur
van patronage in de naoorlogse politiek.

De relatie tussen Staten en regering
97
een ontwikkeling doorgemaakt, die onder meer resulteerde in het rapport
Calidad en juist ook in de oprichting van een instituut als Fesca. Zoals bleek,
was het inderdaad zo dat de AVP meer initiatief toonde deugdelijk bestuur te
bevorderen en daar ook werk van maakte toen zij aan de macht was; ook de
huidige AVP-regering ondernam, zoals bleek en nog zal blijken, daartoe ver-
schillende initiatieven, waaronder de Sociale Dialoog.
5.3.3 Het vote getters-systeem
Een achterliggend aspect van de polarisatie waar Fesca op wees, het geperso-
naliseerde karakter van de politiek, werd door verschillende respondenten
bevestigd. Het rapport van Fesca attendeerde namelijk op een informele poli-
tieke institutie van Aruba die afweek van wat elders gebruikelijk leek te zijn:
de regel dat voorkeursstemmen (in belangrijke mate) bepalen of een kandi-
daat van de winnende partij in aanmerking komt voor een post in de rege-
194
ring. Fesca sprak hier van het votegetters-systeem. Dit systeem zou een
paar effecten hebben. Kandidaten met veel voorkeursstemmen die een rege-
ringspost kregen, waren relatief autonoom ten opzichte van de andere
bewindslieden omdat zij een eigen mandaat van het electoraat hadden. De
kandidaten die ‘doorschoven’ in de Staten omdat de vote getters plaatsnamen
in de regering waren per definitie degenen met een zwak mandaat van de
kiezer en stonden binnen de partij dus relatief zwak. Dit droeg volgens Fesca
bij aan de volgzame, monistische opstelling van regeringsfracties.
Het vote getters systeem bevorderde volgens Fesca ook dat (aankomende)
Statenleden zich vooral richtten op het behouden en vergroten van een eigen
achterban. Politici in Aruba voerden niet alleen campagne voor de partij,
maar ook voor zichzelf. Verschillende respondenten uit verschillende poli-
tieke partijen bevestigden dit fenomeen, maar de AVP’ers onder hen nuan-
ceerden het ook. Volgens hen voerden kandidaten van de AVP weliswaar ook
campagne voor zichzelf, maar opereerden zij daarbij meer als een team, ter-
wijl de MEP-kandidaten zelfs eigen vlaggen hadden. Dit brengt ons op de
wijze waarop in Aruba verkiezingscampagnes gestalte krijgen. De manier
waarop politieke partijen en individuele politici hun campagnefondsen en
stemmen vergaren kan medebepalend zijn voor afhankelijkheidsrelaties tus-
sen kiezers en latere bestuurders.
5.3.4 Partij- en campagnefinanciering
Arubaanse verkiezingscampagnes duren lang en kosten partijen en politici
veel geld. De kosten worden ten dele gedragen door de partijen, die daarvoor
fondsen werven. Kandidaten moeten hun persoonlijke campagnes echter zelf
betalen, wat betekent dat zij ook hun eigen fondsen werven. Diverse respon-
denten, onder wie een aantal politici, bevestigen deze praktijk waarin ‘elke
194 Fesca (2003a, p. 12-13).

De relatie tussen Staten en regering
99
daten kiezers een baantje beloven, wanneer ze eenmaal in functie zijn. ‘Dat
patronagesysteem’ noemde hij ‘kwalijk’,
In ons onderzoek stelden wij in dit verband de vraag hoe een politicus erop
kan vertrouwen dat een burger daadwerkelijk op hem of zijn partij heeft
gestemd. Ook al kan dit nooit met zekerheid worden achterhaald, twee res-
pondenten, werkzaam bij een niet-overheidsorganisatie, waren er zeer stellig
over dat partijen vrij goed weten wie er op ze heeft gestemd. Alle partijen
hebben lijsten met mensen die hen steunen en controleren bij de stemloka-
len of die mensen ook gaan stemmen. Wanneer ze niet komen opdagen, wor-
den de kiezers – het gaat niet alleen om partijleden – gebeld en aangespoord
196
om te komen stemmen. Een artikel in Amigoe lijkt dit te bevestigen. Het is
een praktijk die volgens een respondent uit de AVP ‘uit Amerika is komen
overwaaien’. Overigens biedt deze controle of mensen gaan stemmen nog
geen garantie dat ze dat dan ook doen op de partij die hen daartoe overhaalt,
zoals een respondent uit de MEP stelde. Het beeld dat vooral de ‘eigen’ aan-
hang toegang tot bewindslieden heeft, heeft volgens respondenten uit poli-
tiek (AVP en RED) en bedrijfsleven als keerzijde dat anderen daarvan nadeel
kunnen ondervinden; bedrijven doneren aan beide grote partijen. Doordat
de financiering van politieke partijen niet wettelijk is geregeld, is niet trans-
parant hoeveel partijen en kandidaten ontvangen, van wie, en hoeveel zij
besteden. Hier kan worden gesproken van een gebrek in de institutionele
197
structuur, dat ruimte gaf aan wat Fesca in 2003 typeerde als cliëntelisme:
‘De politicus heeft natuurlijk personen en groepen in de maatschappij
nodig om op hem of haar te stemmen en tevens als praktische steun in
campagnetijd, of als financier. De kiezers die zich zo aan de politicus heb-
ben gebonden, verwachten naderhand een concrete en persoonlijke belo-
ning voor hun inspanningen in de vorm van voordelen (…). Deze voorde-
len houden veelal een voorkeursbehandeling ten opzichte van andere
burgers in (…) Naast binding van personen en families aan politici door
patronage speelt ook binding van de politicus aan groepen, districten of
bario’s een grote rol in de Arubaanse politiek.’
Oosting zegt hierover:
‘Ik denk (…) aan vormen van patronage, met de bijbehorende loyalitei-
ten, die mede worden bepaald door de schaal van Aruba. Dergelijke
patronage kan ertoe leiden dat zittende politieke machthebbers de bekle-
196 Amigoe berichtte op 25 september 2009 over zogeheten checkers van politieke partijen. ‘Dit zijn vertegen-
woordigers die zelf namens de partijen een eigen telling bijhouden om vanavond de officiële telling te kunnen
controleren. Ook checken zij of degenen van wie ze tijdens huisbezoeken van kandidaten de belofte kregen
dat ze zouden gaan stemmen, dit ook daadwerkelijk doen.’ Amigoe constateerde dat deze checkers ook aan-
vinken op welke partij ze denken dat deze stemmers hebben gestemd. Het bevolkingsregister heeft hier vol-
gens Amigoe geen duidelijke afspraken over gemaakt met de partijen: ‘De checkers staan er als publiek. Het
is aan de partijen wat zij daar doen.’
197 Fesca (2003a, p. 9).

De relatie tussen Staten en regering
101
gesteld. De monistische relatie tussen regering en parlement zou in ieder
geval tot 2009 ook samenhangen met enkele andere specifieke eigenschap-
pen van de politieke cultuur. De polarisatie tussen de grote partijen, die nog
steeds bestaat, bevorderde een compromisloze houding tegenover posities
van de andere partij en bemoeilijkte volgens verschillende waarnemers en
respondenten ook een zakelijke discussie over zaken die niet controversieel
zouden hoeven zijn. Het ‘vote getters-systeem’ dat kandidaten van de win-
nende partij die de meeste stemmen behalen in de regel doorschuiven naar
de regering, zou bevorderd hebben dat Statenleden van regeringsfracties in
het verleden, minder kritisch richting de eigen bewindslieden durfden zijn.
Enkele respondenten menen dat sinds 2009 Statenleden minder afhankelijk
zijn van de zittende machthebbers dan in het verleden en dat dit bijdraagt
aan een meer autonome houding. Ten slotte gingen wij in op de wijze waarop
partijen en kandidaten aan de voor de verkiezingscampagne benodigde mid-
delen komen. Partij- en campagnefinanciering zijn niet wettelijk geregeld,
terwijl campagnes veel geld kosten. Volgens verschillende waarnemers en
respondenten schuilt hierin het risico van cliëntelisme, waarbij steun aan een
partij of politicus tot de verwachting bij de verstrekker leidt dat die een tegen-
prestatie kan vragen. Verschillende politici van de huidige regeringspartij
meenden dat deze verwachting bij kiezers nog bestaat. Verschillende waarne-
mers van de Arubaanse politiek stelden dat een oplossing voor monisme,
polarisatie en cliëntelisme alleen vanuit de maatschappij, van onderaf kan
200
ontstaan. ‘Wat wij nodig hebben is een wakker en mondig burgerschap.’ In
201
het rapport ‘Calidad’ werd eerder een vergelijkbare conclusie getrokken.
Een politicus en een andere respondent meenden dat de overheid duidelijker
moest zijn over wat burgers wel en niet in alle redelijkheid van politici kun-
nen vragen. Burgers zouden volgens een politicus niet moeten denken dat ze
wanneer ze iets hebben gedoneerd, daar dan rechten aan kunnen ontlenen.
Ook oud-gouverneur Saleh van de voormalige Nederlandse Antillen
202
betoogde dat:
‘burgers zich al te afhankelijk (opstellen) van de overheid. Voor het min-
ste of geringste doet men een beroep op de overheid. In zoverre is de bur-
ger een passieve burger die alleen uit is op de voordelen die de staat te
bieden heeft. Het is de calculerende burger en die interesseert zich enkel
voor zijn individueel belang. Deze houding doet het staatsburgerschap
verbrokkelen in een veelheid van sociale groeperingen die bepalen voor
welke voordelen zij al of niet in aanmerking komen. Het is met name deze
fragmentatie in particuliere belangen die polarisatie oproept en die moet
worden tegengegaan.’
200 Fesca (2003a, p. 14); en Saleh in Fesca (2003b, p. 24).
201 Croes et al. (1997, o.a. p. 74 e.v.)
202 In Fesca (2003b, p. 24).

6 De relatie tussen waarborginstituties en
regering
In dit hoofdstuk gaan we in op de vierde onderzoeksvraag: hoe functioneren
andere waarborginstituties in vergelijking met de situatie in het verleden?
Door deze vraag te beantwoorden krijgen we zicht op de mate waarin het
Land Aruba de (procedurele en organisatorische) randvoorwaarden voor
‘deugdelijk bestuur’ (en rechtshandhaving) heeft gerealiseerd.
Om het bestuur in de uitoefening van zijn macht te kunnen controleren en
waar nodig tegenwicht te bieden, is in democratische bestuurssystemen een
aantal waarborgen ingebouwd. Ook Aruba kent zulke waarborginstituties,
naast de Staten die in het vorige hoofdstuk aan bod kwamen. Nauta en Van
Gennip brachten in opdracht van het ministerie van BZK het systeem van
203
waarborginstituties in kaart voor een aantal Caribische landen, waaronder
204
Aruba. Hun conclusie luidde dat Aruba en de voormalige Antillen een naar
verhouding uitgebreid formeel systeem van waarborgen kennen. Het onder-
havige hoofdstuk spitst zich toe op het functioneren van de waarborginstitu-
ties in de praktijk van Aruba, in vergelijking met de situatie in het verleden.
Achtereenvolgens bespreken wij:
– Koninkrijksinstituties en de relatie Aruba-Nederland (paragraaf 6.1).
– Hoge Colleges van Staat: de Algemene Rekenkamer Aruba (ARA) en de
Raad van Advies (RvA) (paragraaf 6.2).
205
– Ambtelijke diensten met een controle- en adviestaak: de Centrale
Accountantsdienst (CAD) en de Directie Wetgeving en Juridische Zaken
(DWJZ) (paragraaf 6.3).
– Internationale organisaties, waarvan sommige op basis van het interna-
tionaal recht over interventiemogelijkheden beschikken of anderszins
gezaghebbend zijn (het IMF, de FATF, de Raad van Europa) (paragraaf
6.4).
Wij gaan niet in op het instituut van de Ombudsman. In de brief van de
staatssecretaris van 25 mei 2009 stond op pagina 6 dat in Aruba nog geen
Ombudsman was geïnstalleerd. Zijn functioneren valt dan niet te onderzoe-
ken. Wat de wenselijkheid van een Ombudsman betreft, kan worden gecon-
206
stateerd dat daar van verschillende kanten vraagtekens bij zijn geplaatst.
De onderzoeksopdracht en onze bevindingen gaven geen aanleiding de Cen-
trale Bank van Aruba te bespreken. Instituties van de civil society die in de
literatuur een waarborgrol worden toegedicht, zoals de pers en werknemers-
203 Nauta en Van Gennip Advies (2007, p. 19) spreken van checks and balances, ‘de controlemechanismen die
beogen een waarborg te verschaffen voor de deugdelijkheid van bestuur’. Zij rekenen tot dit systeem ook de
Staten, de rechterlijke macht en het OM, die wij afzonderlijk behandelen.
204 Zie ook de website van de regering van Aruba (www.overheid.aw).
205 Vgl. Koolman (2011, p. 128).
206 De voormalige Nederlandse Ombudsman Oosting meent dat het in een kleinschalige en gepolariseerde con-
text lastig kan zijn om een onafhankelijk en objectief en tegelijk ook competent vervuller van het ambt te vin-
den. Ook het vinden van voldoende ondersteuning door onafhankelijk benoemd personeel kan een knelpunt
blijken (Oosting, 2011, p. 122). Een politicus vroeg zich af: ‘Als al geen gehoor wordt gegeven aan rechterlijke
uitspraken, hoe dan wel aan die van de Ombudsman?’, Nauta en Van Gennip Advies (2007, p. 50).

De relatie tussen waarborginstituties en regering
105
onderzoek is de kwaliteit van het werk van de Gouverneur en zijn Kabinet
nauwelijks ter discussie gesteld. Verschillende respondenten waren van oor-
214
deel dat de ouverneur onafhankelijk en onpartijdig te werk gaat.
De bevoegdheden van de Koninkrijksregering zijn beperkt, maar indien lan-
den ernstig tekortschieten mag zij ingrijpen. Artikel 43 van het Statuut lid 1
bepaalt dat: ‘elk der landen zorg (draagt) voor de verwezenlijking van de fun-
damentele menselijke rechten en vrijheden, de rechtszekerheid en de deug-
delijkheid van het bestuur.’ Hoewel dit dus een verantwoordelijkheid van de
landen zelf is, valt uit lid 2 van ditzelfde artikel op te maken dat het waarbor-
gen van deze rechten een aangelegenheid van het Koninkrijk is. Indien
geconcludeerd wordt dat een landsorgaan in het Caribische deel van het
Koninkrijk niet of niet voldoende voorziet in hetgeen het ingevolge het Sta-
tuut, een verdrag, een rijkswet of een Algemene Maatregel van Rijksbestuur
(AmvB) moet verrichten, kan de Koninkrijksregering ingevolge artikel 51 van
het Statuut bij AMvB de vereiste voorzieningen treffen. Voor Nederland
wordt in dit onderwerp in de Grondwet voorzien. De relatie tussen Neder-
land en de Caribische landen is wat dat betreft niet symmetrisch. Oud-minis-
ter en oud-voorzitter van de Werkgroep Deugdelijkheid van Bestuur Croes,
215
merkte dienaangaande op:
‘De zorg voor de verwezenlijking van de fundamentele menselijke rechten
en vrijheden, de rechtszekerheid en de deugdelijkheid van bestuur is bij
de landen en de waarborging daarvan is bij het Koninkrijk (lees Neder-
landse organen in de Koninkrijksfunctie). Wij in de West moeten er dus
voor zorgen dat alles functioneert zoals het in een rechtstaat behoort en
het Koninkrijk (lees Nederland) moet dus controleren of wij dat goed
doen, en, als wij het daar aan de overkant, te bont maken, moet het
Koninkrijk (lees Nederland) ingrijpen.’
De Koninkrijksregering kan ook wetgevende en bestuurlijke maatregelen van
216
de landen schorsen en vernietigen en aanpassingen van de Staatsregeling
217
tegenhouden. Dit laatste is in relatie tot Aruba nog nooit gebeurd.
De verstandhouding tussen Nederland en Aruba was door de jaren heen niet
vrij van complicaties. In hoofdstuk 3 bleek al dat de Arubaanse regering zich
in de tweede helft van de jaren negentig ergerde aan de opstelling van Neder-
land in relatie tot de rechtshandhaving. Van Nederlandse zijde was men in
deze periode niet te spreken over de wijze waarop politiek en korpschef
acteerden richting OM. Croes spreekt van een delicate balance of powers tus-
sen de verantwoordelijken in ‘de West’ en Nederland, in het bijzonder in rela-
214 Respondenten afkomstig uit de rechtshandhaving.
215 Croes (2010, p. 1-2).
216 Art. 50 lid 1 Statuut.
217 Tjeenk Willink (2011, p. 30 in verwijzing naar Borman, 2005). Nauta en Van Gennip Advies (2007, p. 56-57)
wijzen ook op de verschillende instrumenten van bijstand en samenwerking tussen Aruba en Nederland, die
zijn gebaseerd op art. 36 e.v. van het Statuut. Tot 10 oktober 2010 bestond de Samenwerkingsregeling, die in
75 artikelen gebieden van samenwerking benoemde.

De relatie tussen waarborginstituties en regering
107
221
Koninkrijkspartners vereist. Het MoU waarmee de Plant-zaak werd afge-
handeld, maakte mede de weg vrij voor de staatkundige hervorming die op
10 oktober 2010 haar beslag kreeg.
De financiering van technische (personele) bijstand was ook een vorm van
ondersteuning die Nederland verschafte en die, zoals Croes in 2010 ook
stelde, mede gezien kan worden als compensatie voor de schaalnadelen van
bestuur op een klein eiland. Volgens Croes worden vanuit Nederland niet
altijd de plaatselijke verhoudingen in het Caribische deel van het Koninkrijk
ingevoeld. Croes pleitte ervoor dat rechters met ervaring in de West na terug-
keer naar Nederland bij konden dragen aan besluitvorming en konden hel-
222
pen wantrouwen weg te nemen. Dit punt sluit aan op wat vier responden-
ten stelden in relatie tot de personen die vanuit Nederland, meestal voor een
223
periode van vijf jaar, overkwamen om technische bijstand te verlenen.
Naar hun oordeel verbleven deze vaak te kort in Aruba om begrip te ontwik-
kelen voor de lokale situatie; het verloop onder bijstanders was bovendien
hoog. Een punt van frictie kon ook de honorering van deze bijstanders zijn,
224
die soms aanzienlijk meer verdienden dan Arubaanse ambtenaren.
De vestigingsplaats van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie na het
ingaan van de nieuwe Koninkrijksverhoudingen was één van de zaken die
naar voren kwamen in de brief van de Staatssecretaris van BZK van 25 april
2009. Volgens een hoge ambtenaar meende de Arubaanse regering dat vesti-
ging op het eiland goed zou zijn voor de uitstraling, de economie en het
onderwijs van Aruba. Omdat uiteindelijk volgens de staatssecretaris geen
overeenstemming met Aruba kon worden bereikt, werd het land op dit punt
in 2009 door het Koninkrijk ‘overruled’. Het Hof en de daarbij behorende grif-
fie zetelen formeel in elk van de landen van het Koninkrijk, maar werden
fysiek gevestigd op Curaçao. De zittingen van het Hof kunnen in principe op
225
ieder van de eilanden plaatsvinden.
Zoals al bleek, maakte Nederland zich in april 2009 ook zorgen over de mede-
werking van de toenmalige Arubaanse regering aan diverse verbeterplannen
in de vreemdelingenketen en binnen de rechtshandhaving, kwesties die wij
in hoofdstuk 8 en hoofdstuk 9 behandelen. Tevens ontving de staatssecretaris
signalen van integriteitskwesties (zie hoofdstuk 7). Een bron van deze signa-
221 Nehmelman (2009, p. 46).
222 Croes (2010, p. 12).
223 Zo draagt Nederland ten behoeve van waarborging van rechtszekerheid en mensenrechten bij aan de recht-
spraak door personele bijstand te leveren aan het gemeenschappelijk Hof van het Caribische deel van het
Koninkrijk en de OM’s van de landen. Met de bijstand zijn jaarlijks gemiddeld 22 rechters en gemiddeld tien
officieren van Justitie beschikbaar gesteld (Rijksbegroting, hoofdstuk IV, 2011, zie www.rijksbegroting.nl/2010/
voorbereiding/begroting,kst132820b_4.html. De rijksbegroting voor 2011 meldt dat de veranderingen in de
staatkundige structuur van oktober 2010 hierin geen verandering zullen brengen.
224 Zo ontvangen leden van de rechterlijke macht een toeslag op het lokale salaris. Croes stelde dat ‘op grond
van de nieuwe inschaling van leden van het OM – die en marge van de Rijkswet Gemeenschappelijk Hof
wordt ingevoerd – op Aruba een substituut officier met 9 dienstjaren meer verdient dan onze minister-presi-
dent’ (Croes 2010, p. 5). Twee respondenten uit de rechtshandhaving.
225 Per 10 oktober 2010 zijn de bij het Hof aangesloten landen: Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, Sint Maarten en
St. Eustatius (http://gemhofvanjustitie.org/). Vgl. art. 15 lid 3 van de Rijkswet Gemeenschappelijk Hof.

De relatie tussen waarborginstituties en regering
109
plichtingen. Dit zou Aruba voordeel op kunnen leveren en zo kon men een
‘krampachtige defensieve houding’ ter bescherming van de ‘autonomie’ ver-
mijden. Ook Nederland diende zich te realiseren dat hier iets te winnen valt.
Nederland zou het ontwikkelen van een visie op het Koninkrijk echter in eer-
ste instantie als een Nederlandse aangelegenheid zien. Tegelijk zouden er
weeffouten in het Statuut zitten die Nederlandse instellingen eenzijdig
bevoegdheden toekennen, wat het wantrouwen in het Caribische deel van
het Koninkrijk voedde. De AVP-regering bepleitte daarom het versterken van
Koninkrijksinstituties en intensivering van samenwerking tussen instituties
in Nederland en de landen in het Caribisch gebied – politieke partijen, parle-
menten, adviesorganen. In mei 2011 leek in ieder geval op een aantal punten
de samenwerking inderdaad te worden verdiept, zoals tussen de Staten en de
231
Tweede Kamer.
6.2 Hoge Colleges van Staat
6.2.1 De Algemene Rekenkamer Aruba (ARA)
Taken en bevoegdheden van de ARA
Een belangrijke leverancier van controle- en toezichtsinformatie aan de Sta-
ten is de Algemene Rekenkamer Aruba (ARA). De ARA is een Hoog College
van Staat en stelt als zodanig haar eigen begroting vast. Artikel IV.5 van de
Staatsregeling bepaalt dat de ARA is belast met het onderzoek naar de doel-
matigheid en rechtmatigheid van de ontvangsten en uitgaven van het Land
Aruba. De Landsverordening Algemene Rekenkamer Aruba (LARA) werkt dit
nader uit. Artikel 1 LARA bepaalt dat de Rekenkamer verantwoordelijk is voor
‘de controle op het geldelijk en materieel beheer in de ruimste zin, ongeacht
welke vorm aan dat beheer is gegeven’. De controlebevoegdheden van de
ARA reiken tot alle overheidsdiensten, alle landsbedrijven, alle overheidsven-
nootschappen, alle publiekrechtelijke lichamen en alle door de overheid
gesubsidieerde instellingen. Hiertoe moet de ARA van elk ministerie en van
andere organen die landsmiddelen beheren overzichten krijgen en mag zij
boeken, rekeningen, verantwoordingen of bewijsstukken vorderen. Ministe-
ries en andere organen zijn wettelijk verplicht deze stukken aan de ARA te
232
verstrekken. De ARA kan ook ‘aangewezen deskundigen’, zoals de CAD,
233
stukken laten vorderen en inlichtingen laten inwinnen. De Algemene
Rekenkamer kan gebruikmaken van de onderzoeksresultaten van de
234
CAD. Artikel 24 lid 1 LARA bepaalt dat de Rekenkamer de jaarrekeningen
231 Zie hoofdstuk 5.
232 Art. 23, 31 en 33 LARA.
233 Art. 33 lid 1 LARA.
234 Art. 24 lid 3, LARA: Bij de controle en het toezicht (…) kan de Algemene Rekenkamer gebruik maken van de
resultaten der controlerende diensten der uitvoerende organen.

De relatie tussen waarborginstituties en regering
111
244
voorzitter en de leden worden benoemd op voordracht van de Staten. Het
College wordt ondersteund door een toegevoegd secretaris en (onder-
zoeks)personeel. In de periode tussen medio jaren negentig en 2006 zouden
er volgens een voormalig betrokkene doorgaans ongeveer twaalf personeels-
245
leden zijn geweest onder wie drie tot vier onderzoekers. Het personeel
wordt benoemd door de regering.
Het huidige College van de ARA is sinds 1 maart 2009 bijeen, maar was in mei
2011 nog niet compleet. Het bestond op dat moment uit een voorzitter en
246
één lid; de zetel van het derde lid was vacant. Ook was er nog geen vaste
247
secretaris. Tot maart 2009 was er gedurende een half jaar zelfs in het geheel
geen College, vanwege collectief pensioen van het vorige. Het zou niet een-
voudig zijn om een geschikt derde collegelid te vinden. Er zijn thans verder
zes onderzoekers en twee andere medewerkers. De helft van deze mensen is
ervaren. Momenteel wordt geworven voor een secretaris, een lid en onder-
248
zoekers, ‘als het kan een extra team’. Formeel betreft het collegelidmaat-
schap geen fulltimebaan, in de praktijk is het dat volgens respondenten wel.
De secretaris functioneerde feitelijk ook als een soort projectleider.
De zelfstandigheid van de ARA in het benoemen van personeel (en in het
nemen van beslissingen met financiële consequenties in het algemeen), is
feitelijk beperkt. Ook al verloopt de selectieprocedure via het Rekenkamer-
college en legt het personeel aan dit college verantwoording af, in de praktijk
kan de ARA niet zelf haar personeel benoemen. Zo stelde de ARA in haar jaar-
verslag over de periode 2000-2004 dat ‘de ARA voor de uitvoering van haar
begroting geheel afhankelijk (is) van de medewerking van de regering. Zo
249
wordt haar personeel benoemd en ontslagen door de regering.’ Deze situ-
250
atie is nog steeds actueel. Niettemin hebben we geen concrete gevallen van
251
politieke benoemingen bij de ARA geconstateerd.
De ARA kampt dus met bezettingsproblemen en staat daarin overigens niet
alleen in Aruba. Het aanbod van hoger opgeleiden in Aruba is laag, mede
252
gelet op de concurrentie van het bedrijfsleven en uit het buitenland. De
bezoldigingsregeling zou niet marktconform zijn, terwijl een functie bij de
244 Art. 2, 6 en 11 LARA. Bij de voordracht van de secretaris en van het personeel worden niet de Staten maar de
Rekenkamer zelf gehoord (art. 11).
245 Op navraag begin mei 2011, was op het moment van schrijven nog geen reactie ontvangen.
246 ‘Algemene Rekenkamer wil weer in centrum staatsbestel’, Amigoe, 7 mei 2011.
247 Interviews met twee respondenten van waarborginstituties, ook van Nederlandse zijde. Begin 2010 vertrok de
voormalige secretaris van de ARA, na bijna twintig dienstjaren. Deze secretaris genoot een reputatie van onaf-
hankelijkheid. Een nieuwe secretaris diende in de loop van 2010 de werkzaamheden al weer neer te leggen
omdat hij niet de Nederlandse nationaliteit had.
248 Twee respondenten van een waarborginstitutie. Uit het jaarverslag 2000-2004 van de ARA (ARA, 2005b) blijkt
dat indertijd ook al werd gepoogd om een extra onderzoeksteam te krijgen.
249 Jaarverslag 2000-2004 (ARA, 2005b, p. 29).
250 Drie respondenten van waarborginstituties.
251 Wel zou de vorige regering in de latere periode hebben gepoogd om een politieke verwant onder te brengen
in een ondersteunende functie bij de ARA, volgens respondenten van een waarborginstitutie zonder succes.
252 Twee respondenten van waarborginstituties, zie ook jaarverslag ARA 2000-2004 (2005b, p. 11), waar melding
gemaakt wordt van gebrek aan voldoende gekwalificeerd personeel.

De relatie tussen waarborginstituties en regering
113
261
haar plannen. Zo werd een deel van het onderzoeksprogramma voor
262
2005 niet gerealiseerd. Het functioneren van de Kustwacht werd onder-
zocht door de drie rekenkamers van het Koninkrijk maar uiteindelijk heeft de
263
ARA hier niet over gerapporteerd. Feitenonderzoek van de ARA zou stuiten
264
op de gebrekkigheid en onvolledigheid van de overheidsadministratie en
265
dit zou mede de productie van de ARA hinderen.
In het kader van haar controlerende taak en als opmaat naar een Operatie
266
Comptabel Bestel heeft de Rekenkamer in 2009 een inventarisatie gemaakt
onder 60 diensten van de mate waarin deze een ordentelijke administratie
267
voeren (dat bleek in 56 gevallen niet zo te zijn). Een ander onderzoek,
waarvan de resultaten begin 2011 verwacht werden, betreft de geldstromen
van de overheid en diensten, overheids-nv’s, stichtingen en andere rechts-
personen. Een aanleiding voor dit onderzoek was volgens respondenten
onder meer het ontbreken van zicht op het geld dat via stichtingen werd
268
besteed.
De rapportages van de ARA hebben over het algemeen een goede naam als
269
het gaat om kwaliteit en objectiviteit. Ze zijn op feiten gericht en bij onre-
gelmatigheden worden verantwoordelijke bewindspersonen aangesproken.
De reputatie van rapporten mag dan goed zijn, door respondenten van de
ARA en een politicus wordt betwijfeld of deze wel de meest prangende aspec-
ten van de bestuurskwaliteit aan de orde stellen. In dit verband hadden res-
pondenten de indruk dat de Staten hun onderzoekswensen onvoldoende
naar voren brengen. De rapporten over het Radisson hotel (z.j.) en de Fondo-
kwestie (2004; zie hoofdstuk 7) kwamen niettemin tot stand na vragen van de
Staten over de rechtmatigheid van het gebruik van publieke middelen. Het
onderzoek naar vergunningverlening kwam voort uit de aanbevelingen van
270
het rapport Calidad inzake kwetsbare overheidshandelingen. In de twee
laatstgenoemde rapporten onderzocht de ARA ook de integriteit van het over-
heidshandelen – ondanks dat daar een wettelijke basis voor ontbrak.
261 Twee respondenten van een waarborginstitutie.
262 ARA (2005b, p. 37).
263 Meerdere respondenten van een waarborginstitutie en ARA (2005b, p. 52-3). Dit zou volgens respondenten
van een waarborginstitutie te maken hebben gehad met een discussie over de bevoegdheid van de ARA om
te rapporteren over dit onderwerp.
264 Zo stellen twee respondenten uit het maatschappelijk middenveld en een Nederlandse waarborginstitutie.
265 Twee respondenten van waarborginstituties; verder Jaarverslag ARA 2000-2004 (2005b, p. 29). Zie ook de
rapporten van de CAD (2004-2009).
266 In Nederland was de Operatie Comptabel Bestel, halverwege de jaren tachtig, gericht op het vergroten van de
beheersbaarheid en rechtmatigheid van de overheidsuitgaven. Dat was nodig gezien het forse negatieve
begrotingssaldo en de daardoor sterk oplopende staatsschuld. Het resultaat van de Operatie Comptabel
Bestel was onder meer een verbetering van de beheersbaarheid van de begroting en versnelling en verbete-
ring van de verantwoording. Ook werd de begrotingspresentatie gewijzigd, wat leidde tot meer inzichtelijke en
vergelijkbare departementale begrotingen (http://rijksbegroting2004.minfin.nl/default7cca.html).
267 De CAD zou vervolgens aan de betreffende diensthoofden een cursus hebben aangeboden, aldus een res-
pondent van een waarborginstitutie.
268 Respondenten van waarborginstituties, ook van Nederlandse zijde.
269 Dit stellen een drietal respondenten: oud-functionaris van de rechtshandhaving en respondenten van resp.
Nederlandse en Arubaanse waarborginstituties (niet zijnde de ARA). Zie www.wodc.nl voor het samenvat-
tende overzicht, waar ook vijf grotere ARA-onderzoeken in zijn betrokken.
270 Van die bevindingen (2005, 2007) wordt in hoofdstuk 5 verslag gedaan.

De relatie tussen waarborginstituties en regering
115
betreft een verbetering in de follow-up van de regering op bevindingen en
279
aanbevelingen.
Aan de andere kant wordt onder respondenten de gedachte breed gedeeld
dat de ARA ook zelf proactiever om kan gaan met het presenteren en publice-
280
ren van haar rapporten. De ARA is deze mening zelf ook toegedaan. Met
het oog op de toekomst zijn de contacten met de regering en de Staten aan-
gehaald. Er is nu periodiek overleg met de Statenvoorzitter, de minister-pre-
sident en de Minister van Financiën. Begin 2010 zijn door Financiën en de
ARA presentaties gegeven aan Statenleden over wat van hen wordt verwacht,
onder andere wat betreft de controlerende rol en de finesses van het budget-
recht.
Samenwerking met Nederland
Sinds de jaren negentig werkt de ARA samen met en ontvangt zij technische
bijstand van de Algemene Rekenkamer van Nederland; dit vindt plaats onder
281
de vlag van een samenwerkingsprotocol uit 1998 en het FDA. Deze bijstand
omvat ondersteuning bij het afhandelen van de achterstallige jaarrekenin-
gen, het bevorderen van de kwaliteit van Rekenkameronderzoekers door
middel van trainingen, cursussen en het stimuleren van veldonderzoek, als-
mede het bevorderen dat ARA, regering en Staten beter samenwerken. Daar-
naast is de interne organisatie van de ARA volgens betrokkenen een punt van
aandacht. Zoals reeds aangegeven, streeft Aruba ernaar om te komen tot een
Operatie Comptabel Bestel naar Nederlands voorbeeld. De Minister-presi-
dent, de Minister van Financiën en de Statenvoorzitter legden begin 2010, in
overleg met de Nederlandse Rekenkamer, dit streven neer in een memoran-
282
dum. In mei 2011 presenteerde de ARA een strategisch beleidsplan met de
ambitie in de toekomst productiever en in onafhankelijkheid onderzoek te
283
doen.
Ontwikkeling ARA in de tijd
Ter afsluiting schetsen wij in onderstaand overzicht de ontwikkeling van het
werk en de positie van de ARA in de tijd. Wij inventariseerden in hoeverre
deze zaken zijn veranderd ten opzichte van de stand van zaken en aanbeve-
284
lingen inzake de ARA in het rapport Calidad (zie tabel 5).
279 Meerdere respondenten van een waarborginstitutie en twee politici, waarvan één spreekt van opportunisme
wat betreft het reageren op ARA-rapporten.
280 Aldus nauw betrokkenen, politici en respondenten van andere waarborginstituties.
281 Koolman (2011, p. 130).
282 Aruba heeft een landsverordening vastgesteld waarin het comptabel bestel is geregeld (brief Staatssecretaris
BZK 25 mei 2009). Voor assistentie bij deze operatie is een medewerker van de Algemene Rekenkamer
Nederland aangetrokken.
283 ‘Algemene Rekenkamer wil weer in centrum staatsbestel’, Amigoe, 7 mei 2011.
284 Croes et al. (1997, p. 32-33).

De relatie tussen waarborginstituties en regering
117
bij het borgen van de kwaliteit van wetgeving, onder meer vanwege de politi-
sering en de omstandigheid dat Aruba geen kwaliteitstoetsing door een
286
senaat kent.
Net als de ARA heeft ook de Raad van Advies de mogelijkheid om een eigen
287
begroting te doen vaststellen. Sinds 1 januari 2005 is ook het eigen begro-
288
tingsbeheer gerealiseerd. De bevoegdheden en inrichting van de RvA zijn
289
conform de Staatsregeling geregeld bij Landsverordening.
Elke ontwerp-Landsverordening en elk ontwerp-Landsbesluit houdende
algemene maatregelen (Lb-h.a.m.) moet de regering aan de RvA aanbieden
290
voor advies. Pas daarna kan zij een ontwerp-Landsverordening samen met
het door de RvA verstrekte advies, bij de Staten indienen. Een ontwerp-
Landsbesluit houdende algemene maatregelen stuurt de RvA met advies
terug naar de regering, maar de Raad stuurt landsbesluiten niet door naar de
291
Staten. Een publieke discussie blijft dan achterwege. Het toetsingskader
van de RvA omvat een wetstechnische, een juridische (rechtmatigheid) en
292
een beleidsanalytische (doelmatigheid) component.
Bij initiatiefwetgeving van de Staten adviseert de RvA voorafgaand aan vast-
stelling door de Gouverneur. De RvA moet gehoord worden over de ratificatie
van voor Aruba geldende verdragen, ontwerpen van Rijkswetten en Alge-
293
mene Maatregelen van Bestuur. De RvA kan niet toetsen aan Europees
recht. Wat betreft de uitvoering van verdragen kan de RvA beoordelen of het
294
implementatieplan volledig, deugdelijk en realistisch is.
De RvA kan op verzoek van de regering, maar ook op eigen initiatief advies
uitbrengen. De regering dient in beide gevallen de RvA van alle benodigde
informatie te voorzien. Adviezen van de Raad zijn openbaar indien het des-
betreffende ontwerp bij de Staten van Aruba aanhangig is gemaakt. De open-
baarmakingsplicht berust ingevolge artikel 6 lid 1 van de Landsverordening
Openbaarheid van Bestuur (LOB) bij de regering. Openbaarmaking houdt het
ter inzage leggen in, bij de Biblioteca Nacional gedurende tenminste drie
295
weken en met aankondiging hiervan in de Landscourant.
Kanttekeningen bij de taken en bevoegdheden van de RvA
De RvA was in 2004 en opnieuw in 2008 ontevreden over de wijze waarop het
opstellen van de eigen begroting bij initiatief-Landsverordening gestalte
kreeg. Zo kreeg de Raad de initiatief-landsverordeningen niet altijd te zien, of
286 Oosting (2011, p. 121) .
287 Art. 40a en 40b Comptabiliteitsverordening.
288 Swaen (2011, p. 40); AB 1999 nr. 34 (wijziging Comptabiliteitsverordening), zoals aangehaald in een interne
notitie van de RvA die wij ontvingen op 26 januari 2011.
289 Lv RvA, AB 1992 nr. GT 3.
290 Art. IV.1 van de Staatsregeling; Pronk (2003, p. 89).
291 Jaarverslag RvA over 2008 (2009, p. 5-6).
292 Sommige jaarverslagen van de RvA geven het volledige toetsingskader. Bijvoorbeeld het jaarverslag over 2009
(RvA, 2010, p. 61-64).
293 Jaarverslag RvA over 2008 (2009, p. 5-6).
294 Hirsch Ballin (2011, p. 96).
295 Jaarverslag RvA over 2004 (2005, p. 29). Dit komt overeen met art. 6 van de in 2006 gewijzigde LOB.

De relatie tussen waarborginstituties en regering
119
riaat. Een nieuwe Landsverordening RvA, door de RvA zelf in concept opge-
steld in 2007, moet verandering brengen in de positie van het secretariaat (zie
hieronder).
Productie van de RvA
In zijn jaarverslag 2010 geeft de Raad van Advies een overzicht van de werk-
last in de periode 2008-2010; de gegevens staan in tabel 6.
Tabel 6 Overzicht instroom ontwerpen bij de Raad van Advies
2008-2010
2008 2009 2010
Aangeboden 76 59 52
Pending van vorig jaar 6 5 2
Totaal te behandelen 82 64 54
Hoeveelheid afgehandeld 77 62 51
Hoeveelheid voortgezet 5 2 3
Bron: Raad van Advies, Jaarverslag 2010, p.12
Gemiddeld ontving de Raad van Advies iets meer dan één ontwerp per week.
De achterstand voor 2011 is met drie ontwerpen bescheiden te noemen. In
2010 liep, evenals in 2009, het aantal ingediende wetsontwerpen terug; hier
bij zij aangetekend dat in 2010 twee grote wetsontwerpen werden ingediend,
wijzigingen die van het Burgerlijk Wetboek en het Wetboek van Strafrecht
behelsden.
De RvA produceert oordelen (dicta) en adviezen en is daarbij afhankelijk van
hetgeen anderen ter advisering voorleggen. De inhoud van het werk van de
RvA beschrijven wij nu aan de aan de hand van de dicta die zij uitspreekt over
ontwerp-wetgeving. De kwaliteit van de wetsvoorstellen die de RvA ter beoor-
deling krijgt voorgelegd, zou problematisch zijn, aldus nauw betrokken res-
pondenten, jaarverslagen van de RvA en diverse bijdragen in de bundel
307
25 jaar Raad van Advies. Deze problemen signaleerde de RvA reeds in
308
1998.
Aruba heeft een grote achterstand bij het nemen van uitvoeringsmaatregelen
309
inzake ongeveer honderd verdragen. Dit schrijven waarnemers onder meer
310
toe aan een gebrek aan bestuurlijke capaciteit. Soms bleken wetsvoorstel-
len strijdig met internationale verdragen. Dit wordt als algemeen punt
genoemd in het jaarverslag RvA over 2005 op basis van drie gevallen, waaron-
307 Of dit in even sterke mate geldt voor initiatiefwetgeving wordt op grond van het ons ter beschikking gestelde
materiaal niet geheel duidelijk; wel zijn hierover kritische opmerkingen gemaakt door de RvA in het jaarver-
slag over 2005 (RvA 2006, p. 12-14, 43-44).
308 Jaarverslag RvA over 1998 (1999, p. 4). Daarin klaagt de Raad over het ontbreken van relevante stukken bij de
ingediende begrotingslandsverordeningen door de afzonderlijke ministers, en het niet voldoen aan vormver-
eisten van aanbieding.
309 Van der Wal (2011, o.a., p. 99).
310 Respondenten van waarborginstituties; vgl. Hirsch Balllin (2011, p. 94) en Van der Wal (2011, p. 100), die het-
zelfde probleem noemen met betrekking tot Curaçao en Sint Maarten. Zij verwijzen in dit verband naar de
voorgenomen aanpassing van art. 27 Statuut, die de samenwerking tussen de landen moet stimuleren ten-
einde snellere implementatie van verdragen te bevorderen.

De relatie tussen waarborginstituties en regering
121
Figuur 6 Percentage dicta 4 en 5 van de RvA op
ontwerp-Landsverordeningen (Lv’s) en ontwerp-
Landsbesluiten (Lb’s), 2005-2010
70
60
50
40
30
20
10
0
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Lv Lb
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 25, bijlage 4.
Het relatieve aandeel van de negatieve dicta ’4’en ’5’ tezamen, nam, waar het
de Ontwerp Landsverordeningen in de jaren 2007-2010 betrof, beduidend af
ten opzichte van 2005 en 2006. Het aandeel blanco dicta (dictum 1), dat hier
uiteraard mee samenhangt, is in 2008 iets hoger dan in andere jaren, met
name wat betreft landsverordeningen. De kwaliteit van wetgeving ging in
Aruba sinds 2006 dus mogelijk vooruit, als op deze indicator wordt afgegaan.
De relatie met het bestuur en de Staten
De RvA heeft net als de ARA onder druk van de politiek gestaan. Zo worden
de leden van de RvA ‘van verschillende politieke signatuur’ bij kritiek op het
regeringsbeleid ‘hierop persoonlijk of via de media in niet mis te verstane
316
bewoordingen aangesproken’. De vrees om beticht te worden van politieke
motieven zou er volgens Swaen deels de oorzaak van zijn dat de RvA ‘zeer
terughoudend’ onverplichte adviezen opstelde. Sommige respondenten
menen dat regeringen loyaliteit van de RvA verwachten en dat ze tot op
heden invloed proberen uit te oefenen op de benoeming van medewerkers
van de raad. De benoeming in 2010 van een beleidsmedewerker van de RvA
317
was volgens drie respondenten door de AVP-regering tegengehouden,
316 Swaen (2011, p. 37). Zie ook het jaarverslag van de RvA over 2005, p. 7, ‘De onafhankelijke advisering door de
Raad is soms onderhevig aan politieke kritiek’.
317 Een oud-functionaris, een oud-politicus en een respondent van een waarborginstitutie.

De relatie tussen waarborginstituties en regering
123
landse Raad van State in voor advies. De vice-president van de Raad van State
stelde dat de beleidsanalytische toets wel degelijk onderdeel vormt van het
takenpakket van de RvA. Verder benadrukte hij dat ‘van een aan de regering
ondergeschikte positie in geen geval sprake is (...) maar dat het juist van
belang is voor het adequaat functioneren van de democratische rechtsstaat
(...) dat de RvA in totale onafhankelijkheid, waar nodig, kritische adviezen
326
kan geven’.
De effectiviteit van adviesorganen als de RvA staat of valt, behalve met de
kwaliteit van het advieswerk, met de reactie van degenen met beslissingsbe-
voegdheid: de regering en de Staten. Dat de regering een reactie (nader rap-
327
port) geeft op een advies is overigens niet wettelijk vastgelegd. De opvol-
ging van RvA-adviezen door de regering kon problematisch genoemd wor-
den. Zo had de Raad naar eigen zeggen herhaaldelijk dubbel werk gedaan
omdat opnieuw ingediende wetsvoorstellen behandeld werden waarin door
328
de RvA verstrekte adviezen nog niet waren verwerkt.
Afgaande op jaarverslagen en andere documenten van de RvA wordt maar
een klein deel van de ontwerpen op verzoek van de Raad door de regering
ingetrokken. Niettemin waren er ook voorbeelden van negatieve dicta die wel
door de regering ter harte zijn genomen. Het betrof o.a. de terugtrekking door
de regering van het ontwerp inzake het jeugdsanctierecht en landsbesluiten
329
machtiging schenkingen aan vissers (plm. 2005). In 2010 adviseerde de RvA
negatief met betrekking tot de toezichthoudende autoriteit in een nieuwe
telecommunicatiewet. Het voorstel werd vervolgens door de AVP-Minister
van Financiën ingetrokken.
Formeel mag de regering de RvA niet aan een termijn binden. In de praktijk
verzochten regeringen echter geregeld om advisering binnen een gestelde
330
termijn, om spoedadvisering of om een voorrangsbehandeling. In voorko-
mende gevallen liepen regeringen vooruit op een raadsadvies door aanvul-
lende besluiten en landsverordeningen op te stellen (dat was bijvoorbeeld
het geval bij de midden jaren negentig aangekondigde Bezoldigingsregeling
331
1986 en de ontwerplandsverordening BBO). Een argument dat regeringen
aanvoeren zou zijn dat onnodig tijdsverlies moest worden voorkomen. Over-
zichten van DWJZ suggereerden echter dat het meeste tijdsverlies optrad in
332
de ambtelijke voorbereidingsfase.
326 Geciteerd door Swaen (2011, p. 39-40).
327 Dat de minister een nader rapport moet opleveren staat wel in punten 1.10 en 1.11 van de procedureregels
voor de totstandkoming van wettelijke regelingen uit 1989.
328 Respondent van waarborginstitutie. Zie ook jaarverslagen (bijvoorbeeld over 2005, p. 7 ‘meer dan eens wordt
aan een gefundeerde opmerking voorbijgegaan’) en tevens uit verschillende bijdragen aan de bundel 25 jaar
Raad van Advies (Van der Wal, 2011).
329 Blijkend uit een overzicht van de RvA ter voorbereiding van een gesprek met de Gouverneur (mei 2005) met
voorbeelden van wetsontwerpen die naar het oordeel van de Raad ernstige gebreken vertoonden dan wel niet
rijp voor behandeling waren.
330 Verschillende auteurs in de bundel 25 jaar Raad van Advies.
331 Een respondent van waarborginstitutie; Nicolaas (2011, p. 42-44).
332 Zie verder paragraaf 6.3.1 over DWJZ.

De relatie tussen waarborginstituties en regering
125
wel een verduidelijking, in de Memorie van Toelichting, van de rol en
bevoegdheden van de RvA. De RvA stelt voor de regering een wettelijke plicht
op te leggen te reageren op adviezen van de Raad en het afwijken van advie-
zen te motiveren. Ook de uitzonderingsclausules op het horen van de Raad
zouden moeten worden aangescherpt. Het zou niet meer mogelijk mogen
zijn dat de ministerraad, zogenaamd vanwege het spoedeisend karakter van
wetgeving, onvoldoende aandacht besteedt aan kritische adviezen. Het voor-
stel voor de nieuwe Lv RvA is door de AVP-regering besproken en aangehou-
339
den.
6.3 Ambtelijke diensten met een waarborgfunctie
6.3.1 De Directie Wetgeving en Juridische Zaken
Taken en bevoegdheden
Binnen het departement van Justitie bevordert de Directie Wetgeving en Juri-
dische Zaken (DWJZ) ‘door heldere advisering, belangenbehartiging en
regelgeving een behoorlijk, doelmatig en rechtvaardig bestuur’, aldus de
340
website van de Arubaanse overheid.  DWJZ toetst, stelt kaders, controleert
en adviseert en ondersteunt de uitvoering. De directie is betrokken bij het
voorbereiden, implementeren en beheren van de landelijke wet- en
341
regelgeving, en draagt zorg voor de afkondiging en invoering van deze.
DWJZ is op Aruba formeel de enige directie die is belast met het opstellen van
342
wetgeving. Hieronder gaan wij alleen in op deze taak.
Productie
Van DWJZ ontvingen wij een overzicht van de wetgeving die bij de directie in
behandeling is geweest. In het overzicht tellen wij 73 concept-Landsverorde-
ningen en 97 Landsbesluiten houdende algemene maatregelen en ministeri-
ele regelingen. Het overzicht betreft de stand van zaken op 18 mei 2010,
waarbij zij aangetekend dat sommige voorstellen er al meer dan vijftien jaar
liggen. Van de 73 Landsverordeningen bevonden er zich op dat moment nog
dertien in ambtelijke voorbereiding. Van 31 Landsverordeningen was het
ambtelijk ontwerp klaar; deze bevonden zich in het verdere proces van over-
leg in de ministerraad, advisering door de RvA of in de fase van het nader rap-
339 Respondent van waarborginstitutie. Zie ook de Lijst wetgeving van DWJZ d.d. 18 mei 2010, onder nr. 2, nr.
09-029. In april 2011 was deze situatie nog niet gewijzigd, aldus de voorzitter in het jaarverslag over 2010: ‘Een
minder positief punt in het verslagjaar is het feit dat de Proeve van een nieuwe landsverordening Raad van
Advies niet in werking is getreden. Hoewel met dit ontwerp geen nieuwe bevoegdheden worden beoogd, is de
Raad ervan overtuigd dat het ontwerp door haar inrichting en toelichting tegemoetkomt aan allerlei onduide-
lijkheden met betrekking tot de positie en taak die de Raad in de afgelopen 24 jaar heeft ervaren’ (RvA, 2011,
p. 3).
340 Zie www.overheid.aw.
341 Meer in het bijzonder is DWJZ verantwoordelijk voor de coördinatie van de departementale voorbereiding van
wet- en regelgeving ter uitvoering van internationale en regionale verdragen, alsook voor de juridische advise-
ring in het algemeen ten behoeve van de Raad van Ministers en individuele bewindspersonen.
342 Respondent van de regering; Swaen (2011, p. 37).

De relatie tussen waarborginstituties en regering
127
Kanttekeningen bij de taken en bevoegdheden van de CAD
In 2002, 2004 en 2009 attendeerde de RvA de regering erop dat naar het oor-
deel van de Raad de bevoegdheden van de CAD onvoldoende waren waar het
ging om de controle op overheids-nv’s en rechtspersonen met een publiek-
rechtelijke taak. Volgens de Raad diende artikel 9 van de Comptabiliteitsver-
347
ordening 1989 op dit punt te worden uitgebreid.
De CAD zelf signaleerde aanhoudende onduidelijkheid over de criteria waar
zij ’s lands administratie aan geacht wordt te toetsen. ‘Er is’, aldus de dienst
in enkele van haar rapporten, ‘geen wettelijke grondslag voor de vorm en de
inhoud van de jaarrekening, noch voor de waarderings- en resultaatbepa-
348
lingsgrondslagen’. Met andere woorden: er ontbrak een goedgekeurd stel-
sel van financiële verslaglegging. De CAD zou noodgedwongen werken met
toetsingsprocedures die zijn ontleend aan andere landen of internationale
349
organisaties.
Capaciteit
Volgens respondenten zou de CAD al geruime tijd onderbemenst zijn. Uit cij-
fers die de CAD ter beschikking stelde, blijkt dat de formatie op negentien
personen staat. In 2001 werkten er feitelijk 24 mensen bij de dienst; dit aantal
nam sinds 2006 geleidelijk af, en bedroeg in 2011 twaalf. De functie van direc-
350
teur wordt sinds medio 2008 waargenomen door een accountant. De capa-
citeit zou volgens verschillende respondenten kunnen worden uitgebreid
351
met ongeveer vijf accountants. Een knelpunt bij het werven van accoun-
tants zou zijn dat juist voor accountants het bedrijfsleven lonkt, aldus een
politicus. Het veronderstelde personeelstekort zou overigens deels worden
gecompenseerd doordat de CAD sinds 2004 alleen nog betrokken was bij
controle van de interne beheersing en de jaarrekeningen niet beoordeelt.
Hieronder valt te lezen waarom.
Productie
Het mogelijke tekort aan personeel nam niet weg dat respondenten van uit-
352
eenlopende signatuur de CAD als een productieve dienst beschouwden.
Afgaande op de 199 rapporten die wij ontvingen, moet de CAD in de periode
2004-2009 gemiddeld ongeveer iedere twee weken een rapport hebben uitge-
bracht en in sommige jaren wekelijks (zie bijlage 8). De CAD controleerde
347 Advies aan de minister-president, d.d. 4 maart 2002, kenmerk 10-02; Jaarverslagen RvA (2005, p. 11; 2010).
Dit zou ook gelden voor de bevoegdheden van de ARA.
348 Vgl. een respondent van een andere waarborginstitutie.
349 Die zijn gebaseerd op een baten- en lastenstelsel waardoor de kosten goed tot uitdrukking komen, terwijl
Aruba in het verleden het kasstelsel gebruikte. Er zijn internationale verslagregels zoals IPSAS (International
Public Sector Accountancy Standards) waar Aruba bij zou kunnen aansluiten zonder zelf het wiel opnieuw te
moeten uitvinden, aldus respondenten. Nederland is hier overigens niet op aangesloten. De interne beheer-
sing toetst de CAD aan ‘universele’ COSO-criteria. Dit zijn internationale richtlijnen voor interne beheersing,
inclusief risicoanalyse en risicobeheersingscomponenten (www.coso.org).
350 E-mail ontvangen van de CAD, d.d. 5 mei 2011.
351 Vier respondenten uit de politiek en een waarborginstitutie.
352 Aldus zes respondenten van waarborginstituties, rechtshandhaving, maatschappelijk middenveld en politiek.

De relatie tussen waarborginstituties en regering
129
men bij de informatievergaring hebben niet met onwil te maken, maar met
de al genoemde gebrekkige administratieve organisatie en interne beheer-
361
sing, waardoor informatie soms ook ontbreekt. Hoofden van dienst kun-
nen suggesties doen voor onderzoek, maar volgens respondenten gebeurt dit
zelden.
De Minister van Financiën ontvangt alle CAD-rapportages, de andere minis-
ters alleen voor zover het hun eigen terrein betreft. De vorige Minister van
Financiën reageerde volgens verschillende respondenten in het geheel niet
362
op de rapportages van de CAD. Sinds het aantreden van de AVP-regering in
oktober 2009 zendt de CAD naar eigen zeggen een totaalpakket van haar rap-
portages niet alleen naar de Minister van Financiën, maar ook naar de Minis-
ter-president. De hoop is dat dit overzicht genereert en bijdraagt aan samen-
hang in te realiseren verbeterplannen.
Ontwikkelingen rond de CAD sinds eind jaren negentig
In rapport Calidad was de aanbeveling opgenomen dat de regering de CAD
optimaal moest bemannen. In 2010 leek niettemin nog sprake van een perso-
neelstekort. De gevolgen daarvan bleven in zoverre beperkt, dat de CAD zich
ging beperken tot haar interne-controletaak en de controle van de jaarreke-
ningen achterwege liet. Controle van de jaarrekeningen was feitelijk niet
mogelijk wegens inadequaatheid van de gegevens, een probleem waarin
sinds de jaren negentig geen verbetering in optrad. Een tweede aanbeveling
van Calidad was dat de regering diende te reageren op aanbevelingen van de
CAD. Tot aan 2009 was hier geen sprake van, maar inmiddels lijkt er een ver-
betering te zijn ingetreden. Volgens een functionaris uit kringen rond de hui-
dige regering, heeft deze begin 2011 twaalf van de veertien CAD-onderzoeken
die sinds 2009 verschenen in behandeling. De CAD stelde in de onderzochte
periode, met uitzondering mogelijk van een incident in 2003, geen inmen-
ging of druk vanuit de politiek ondervonden te hebben; diensten werkten
naar vermogen mee aan haar onderzoeken.
6.4 Internationale organisaties
6.4.1 Inleiding
Ook internationale organisaties kunnen de kwaliteit van bestuur van een
land beïnvloeden. Dat bleek wel uit reacties in Aruba op twee rapporten van
internationale organisaties, die wij in deze paragraaf behandelen. Het eerste
betreft het rapport uit 2009 van de Financial Action Task Force (FATF), het
tweede een rapport uit 2008 van het European Committee for the Prevention
361 Drie respondenten van waarborginstituties. Ter vergroting bij diensthoofden van bewustwording van interne
beheersing worden volgens ingewijden ook acties ondernomen, bijvoorbeeld een cursus over doelstellingen,
risicoanalyse en control activities.
362 Drie respondenten van waarborginstituties. Ook de ARA ontvangt alle rapporten van de CAD.

De relatie tussen waarborginstituties en regering
131
deerd door de FATF dan Nederland, dat op dit punt waarschijnlijk hetzelfde
commentaar tegemoet kon zien.
Vanwege de ernst van de kritiek zou de FATF scherp gaan toezien op de
implementatie van de aanbevelingen. De nieuwe regering zegde toe serieus
369
werk te maken van de implementatie van de aanbevelingen, een proces
dat tijdens ons onderzoek in volle gang was. In november 2010 zond de rege-
ring de Ontwerp-Landsverordening voorkoming en bestrijding witwassen en
370
terrorismefinanciering naar de Raad van Advies;  tevens werkte de regering
aan wetgeving die de identificatie bij financiële dienstverlening beoogt te ver-
371
sterken. De invoering van de ontwerp-Lv voorkoming en bestrijding wit-
wassen en terrorismefinanciering was voorzien per 1 januari 2011 maar liep
vertraging op, met name doordat een Invoeringsverordening nog ontbrak,
althans volgens Amigoe. Deze lag op het moment van schrijven bij de Raad
372
van Advies.
6.4.3 Het rapport van de Raad van Europa / CPT
De naleving van de mensenrechten wordt onder andere gemonitord door het
CPT, dat een verlengstuk is van de Raad van Europa en zijn werk een aanvul-
373
ling acht op dat van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens. Het
CPT richt zich specifiek op artikel 3 van het Europees Verdrag voor de Rech-
ten van de Mens, dat bepaalt dat niemand zal worden onderworpen aan mar-
teling of inhumane of vernederende behandeling of straf. Dit recht vindt
nadere uitwerking in het Europees Verdrag ter voorkoming van marteling of
inhumane of vernederende behandeling of straf van 1989. Als zodanig onder-
zoekt het CPT of de behandeling van gevangenen door de lidstaten van de
Raad van Europa in overeenstemming is met dit Verdrag.
Het CPT rapporteerde ook over het Koninkrijk. Een vierde rapport over het
Koninkrijk dateert van 2008 en het tweede deel hiervan gaat specifiek over
Aruba. Het bezoek aan Aruba vond medio 2007 plaats en het resulterende
369 Zie ook de brief d.d. 8 december 2009 die de Minister van Financiën, mede namens de Staatssecretaris van
BZK en de Minister van Justitie stuurde aan de voorzitter van de Tweede Kamer, (FM09-2409, Verslag FATF
plenaire vergadering oktober 2009).
370 ‘Ontwerp-Landsverordening houdende nieuwe regels voor de identificatie en verificatie van diensten en de
melding van ongebruikelijke transacties ter voorkoming en bestrijding van witwassen en terrorismefinancie-
ring bij de verlening van bepaalde diensten’ (Landsverordening voorkoming en bestrijding witwassen en ter-
rorisme financiering), ingekomen bij de Raad van Advies op 5 november 2010. Advies: voortgezet in 2011,
kenmerk: 217-10, Raad van Advies, Jaarverslag 2010, p. 43. Andere wetgeving die in 2010 door de RvA werd
ontvangen betrof de Ontwerp-landsverordening houdende wijziging van het Wetboek van Strafrecht van
Aruba (AB 1991 nr. GT 50) en de Landsverordening meldplicht ongebruikelijke transacties (AB 1995 nr. 85)
(herziening strafbaarstelling terrorismefinanciering, uitbreiding kring toezichthouders MOT) en het Ontwerp-
landsbesluit, houdende algemene maatregelen, ter uitvoering van art. 2, eerste lid van de Sanctieverordening
2006 (AB 2007 nr. 24 Sanctiebesluit bestrijding terrorisme- en terrorismefinanciering).
371 Croes, G.G.M., 2010, ‘AML/CFT Recent Developments’, presentatie Symposium Enhancing Integrity in the Dutch
Caribbean, 15 november 2010, op www.cbaruba.org. De presentatie bevat een gedetailleerd overzicht van de
maatregelen.
372 ‘Regelgeving tegen witwassen en financiering terrorisme nog niet klaar’, Amigoe, 9 mei 2011.
373 ‘The CPT was set up by the Council of Europe’s “European Convention for the Prevention of Torture and Inhu-
man or Degrading Treatment or Punishment”, which came into force in 1989.’

De relatie tussen waarborginstituties en regering
133
onder Aruba. Dit viel namelijk buiten het toepassingsbereik van de Criminal
Law Convention on Corruption die Nederland in 2002 ondertekende.
‘Moreover, GRECO recommends that due priority be given, in the process
of political reform currently underway in the Kingdom of the Nether-
lands, to ensuring that the legislation of all countries in the Kingdom is in
380
line with the Convention and its Additional Protocol.’
Uit bovenstaande blijkt dat de aanvullende waarborgrol van internationale
instituties zoals de FATF, het CPT en de GRECO aanzienlijk kan zijn. Deze
instanties kunnen een beroep doen op internationale verdragen. Ongunstige
rapportages kunnen de reputatie van een land aantasten en dat kan stimule-
ren tot het aanbrengen van verbeteringen. De invloed van internationale
instituties loopt voor een belangrijk deel via het Koninkrijk, dat mede bepaalt
bij welke verdragen en internationale afspraken Aruba betrokken is.
6.5 Concluderend
In dit hoofdstuk gingen wij na in hoeverre de waarborginstituties in de
onderzoeksperiode beschikten over het instrumentarium dat hun werk ver-
eiste, de eventuele tekortkomingen daarin, hun capaciteit en de relatie met
de Arubaanse instituties die wel over doorzettingsmacht beschikken, de rege-
ring en de Staten (onderzoeksvraag 4).
De Arubaanse waarborginstituties controleren of de regering handelt in lijn
met uitgangspunten van doelmatigheid, rechtmatigheid en zorgvuldigheid.
Gebleken is dat de waarborginstituties van het Land Aruba op hoofdlijnen
beschikten over bevoegdheden die hun waarborgrol mogelijk maken, maar
een knelpunt waren enkele procedureel-organisatorische voorzieningen die
een adequate respons van de uitvoerende macht moesten borgen. Ook
meenden de ARA en de RvA onvoldoende zeggenschap te hebben over de
benoeming van eigen personeel, mede vanuit de gedachte dat met meer zeg-
genschap de kans op politieke beïnvloeding afneemt.
Wat de organisatorische randvoorwaarden betrof stelden alle waarborginsti-
tuties te kampen met vacatures. Het zou lastig zijn om in Aruba voldoende
adequaat opgeleid personeel te vinden. De waarborginstituties ondervonden
in uiteenlopende mate de gevolgen van onderbezetting. De ARA had op dit
punt vermoedelijk de meeste problemen mee en haar productie leek eronder
te lijden. Bij de RvA waren de achterstanden in het werk zeer beperkt. De
CAD was productief, maar dat kwam mede omdat zij een taak afstootte (con-
trole van de jaarrekeningen). Voor de CAD en de ARA was de kwaliteit van de
380 De GRECO onderkent dat Nederland weinig kan doen om de wetgeving van autonome landen zoals Aruba te
beïnvloeden, maar zegt te hopen dat de ontwerpwetboeken Strafrecht de vereisten van de Conventie en het
Protocol tegen corruptie in dezelfde mate weerspiegelen als de Nederlandse wetgeving (GRECO, 2008, p. 7-8).

7 Integriteitsvraagstukken in het bestuur
In dit hoofdstuk beantwoorden wij de vijfde onderzoeksvraag: duiden de
berichten over (vermeende) gevallen van corruptie of belangenverstrengeling
in het recente verleden op structureel of incidenteel feilen in het bestuur van
Aruba? In hoofdstuk 3 gaven wij een overzicht van de bestuurlijke problema-
tiek op Aruba van eind jaren negentig. Alhoewel een aantal maatregelen werd
getroffen, speelden begin 2009 diverse kwesties die de indruk wekten dat er
nog veel te verbeteren viel; daarbij ging het tevens om de integriteit van het
bestuur. Zoals bleek in hoofdstuk 1 waren er onder andere zorgen over de
omstandigheid dat ‘door gebrek aan transparantie bij besluitvorming door de
Arubaanse overheid in gevoelige kwesties onvoldoende de schijn van corrup-
tie of belangenverstrengeling (lijkt) te worden weggenomen’. In dit hoofdstuk
gaan wij na wat de aard en tot op zekere hoogte, de omvang van deze ‘gevoe-
lige kwesties’ is, teneinde te komen tot een actueel beeld van de situatie. In
de paragrafen 7.2 tot en met 7.5 worden de relevante zaken per thema
besproken, telkens gevolgd door een deelconclusie. In de slotparagraaf (7.6)
leggen we een relatie met het theoretisch kader uit hoofdstuk 2, door te
onderzoeken of de zaken wijzen op kwetsbaarheden in de procedureel-orga-
nisatorische voorwaarden voor deugdelijk bestuur.
7.1 Benadering van de casuïstiek
De opdrachtgevers van ons onderzoek gaven geen overzicht van de kwesties
die hun zorgen baarden en waarin de schijn van corruptie en belangenver-
strengeling was ontstaan. De toenmalige staatssecretaris noemde in haar
brief van 25 mei 2009 wel enkele bronnen: de Arubaanse media, veroordelin-
gen die door de Arubaanse rechter zijn uitgesproken en zaken die in onder-
zoek zijn bij het OM. Andere gevallen van schending van de integriteit dan
381
die welke bij het OM in onderzoek waren, waren haar niet bekend. Bij aan-
vang van ons onderzoek bestond er dus geen lijst van kwesties die
de opdrachtgevers met name geanalyseerd wilden hebben. Dat betekende
dat wij de keuze moesten maken uit de gegevens die ons lopende het onder-
zoek van diverse kanten werden aangereikt of waar wij zelf op stuitten. Dit
keuzeproces is methodologisch verantwoord in hoofdstuk 2.
De kwesties die volgens respondenten zouden hebben gespeeld stelden ons
voor lastige afwegingen. Volgens een respondent uit de omgeving van het
bestuur waren er vele integriteitszaken uit de periode van het bewind van de
MEP, die nooit goed waren onderzocht door het OM en de Landsrecherche.
Respondenten afkomstig uit OM en Landsrecherche ontkenden echter dat er
zulke zaken op de plank lagen.
Aan berichtgeving over mogelijke schandalen was echter geen gebrek. Zo
werd daags voor de verkiezingen van 25 september 2009 in een bijlage van
381 Een bron die de staatssecretaris niet noemde zijn de berichten van VNO, maar deze zullen haar beeld van de
situatie mede hebben bepaald.

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
137
op. De functionaris die in staat is het contract te vergeven, heeft uit hoofde
van zijn functie in beginsel geen belang bij gunning aan het ene of het andere
bedrijf, anders dan wat uit hoofde van doelmatigheid het Land verzekert van
de beste prestatie tegen de laagst mogelijk kosten. Een open procedure
waarin concurrerende bedrijven zodanig offreren dat de ‘inkoper’ aanbiedin-
gen kan vergelijken, wordt daarom gezien als een doelmatige manier om tot
een keuze te komen. Bij aanbestedingen treden integriteitsproblemen op
wanneer de functionaris zijn keuze af laat hangen van een tegenprestatie
door een bedrijf dat hem persoonlijk bevoordeelt, in plaats van doelmatig-
heidscriteria centraal te stellen. Het doel van aanbestedingsregels is dan ook,
aldus de CAD, ‘het beheersen van de kosten en het bevorderen van de trans-
385
parantie van de besluitvorming’.
De aanbestedingsregels van het Land staan in de Comptabiliteitsverordening
1989 (CV 1989). Artikel 25 van de CV 1989 stipuleert daartoe de te volgen pro-
386
cedure, gegeven de kosten die met een contract zijn gemoeid:
– Overheidscontracten ter waarde van minder Afl. 10.000 kunnen uit de
hand worden gegund.
– Contracten ter waarde van Afl. 10.000 tot Afl. 100.000 kunnen openbaar of
via een onderhandse aanbesteding (waarin enkele bedrijven wordt
gevraagd te offreren) worden aangeboden;
– Bij contracten met een waarde boven Afl. 100.000 moet een openbare
aanbesteding worden gehouden.
Het Landsbesluit Openbare Aanbestedingen geeft de procedure volgens
387
welke openbaar moet worden aanbesteed. Er is geen vergelijkbaar Lands-
besluit met betrekking tot onderhandse aanbestedingen. De bedragen liggen
sinds 1989 wettelijk vast en zijn sindsdien niet geïndexeerd. Met betrekking
tot openbare aanbestedingen bepaalt de WTO nog dat buitenlandse bieders
388
niet mogen worden gediscrimineerd. De regels van de WTO zijn ook van
389
toepassing op overheids-nv’s en stichtingen, de aanbestedingsprocedures
van de Comptabiliteitsverordening 1989 zijn dat niet. De WTO-regels gaan
390
overigens van hogere drempelwaarden uit. De Directie Financiën is belast
391
met de controle op naleving van de Comptabiliteitsvoorschriften.
Artikel 26 CV 1989 geeft de gronden die een afwijken van de te volgen proce-
392
dure kunnen rechtvaardigen. Wanneer bij een aanbesteding van meer dan
Afl. 100.000 geen openbare aanbesteding wordt gehouden, dient in beginsel
een onderhandse aanbesteding te volgen en pas als die niet mogelijk of doel-
385 CAD (2010.04, p. 5 e.v.).
386 Art. 25 en 26 staan in bijlage 5.
387 Landsbesluit, houdende algemene maatregelen, ter uitvoering van artikel 25, vierde lid, van de Comptabili-
teitsverordening 1989 (AB 1989 nr. 72), citeertitel: Landsbesluit openbare aanbestedingen; vindplaats: AB
1996 nr. 58.
388 ARA (2005b, p. 83).
389 DWJZ, overzicht wetgeving, 18 mei 2010.
390 ARA (2005b, p. 83); de WTO-regels: www.wto.org/english/docs_e/legal_e/gpr-94_01_e.htm#articleIV.
391 www.overheid.aw.
392 Zie bijlage 6.

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
139
7.2.2 De Fondo-zaak
In de eerste zaak die wij bespreken, de ‘Fondo-zaak’, moesten bewindsperso-
nen en ambtenaren zich voor de rechter verantwoorden voor vermeende
strafbare overtreding van de aanbestedingsregels; een aantal aannemers
werd vervolgd wegens fraude. Daarmee kwamen leden van het AVP-OLA-
kabinet dat naar aanleiding van Calidad de regelgeving juist had aange-
scherpt, in de beklaagdenbank te staan. De Fondo-zaak duurde van 2002 tot
2008 en ging vergezeld van veel politiek rumoer, in de zin dat het OM, de
Algemene Rekenkamer van Aruba en het Gerecht in Eerste Aanleg (GEA) wer-
den beschuldigd van partijdigheid en dat de regering pogingen tot beïnvloe-
ding ondernam. Dit aspect, de relatie tussen bestuur en rechtshandhaving,
komt aan de orde in hoofdstuk 9.
Na het aantreden van de nieuwe regering van de MEP in 2001 stelde deze in
2002 op verzoek van de Staten een waarheidscommissie in, de Comision di
Berdad, die onderzoek deed naar ‘de mogelijke corruptieve handelingen van
396
de vorige regering’. De commissie betoogde in haar rapport, Een kwestie
van mentaliteit, aanwijzingen voor dergelijke handelingen te hebben gevon-
den, in het bijzonder in relatie tot bestedingen in het kader van een renova-
tieplan voor de wijk San Nicolas. De ARA deed op verzoek van de Staten ook
onderzoek naar de rechtmatigheidsaspecten van de besluitvorming in het
kader van het Fondo Desaroyo Nobo San Nicolas (FDNSN). Dit betrof een
deelproject in het kader van het Sasakiplan voor de vernieuwing van oostelijk
Aruba. In een Sasakifonds werd, volgens de ARA in strijd met de CV 1989,
Afl. 25 miljoen gestort die mede waren bestemd voor het betalen van de kos-
ten van het Projectbureau PDN San Nicolas. PDN verrichtte betalingen voor
projecten die weer onder de vlag van het FDNSN werden verricht. Hierbij
397
werden volgens de ARA aanbestedingsregels geschonden:
‘4: Bij de uitvoering is in strijd met de comptabiliteitsvoorschriften van de
aanbestedingsregels afgeweken. De wettelijk voorgeschreven ministeriële
beschikkingen, waarin de afwijking van de aanbestedingsregels zou moe-
ten worden vastgelegd, ontbraken.
5: Bij de onderhandse aanbestedingen werden, zonder nadere motive-
ring, in een groot aantal gevallen dezelfde (combinatie van) aannemers
benaderd voor het uitbrengen van offertes.’
In juni 2002 deed de minister-president naar aanleiding van het rapport van
de commissie aangifte bij de PG, waarna in augustus de Landsrecherche een
onderzoek startte. Het strafrechtelijk onderzoek naar de bewindslieden
betrof het plegen of medeplegen van overtredingen van de artikelen 372a en
396 Comision di Berdad (CdB, 2002, p. 6). De commissie onderzocht projecten in de voorgaande tien jaar, pro-
jecten dus die niet alleen betrekking hadden op de AVP-OLA-regering.
397 ARA (2004, p. 47-48).

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
141
voor het aannemen van steekpenningen (art. 379 Sr). Hij kreeg tien maanden
voorwaardelijk en een taakstraf van 240 uur dienstverlening. De voormalige
minister-president, die werd vervolgd voor overschrijding van de begroting,
werd vrijgesproken. Er waren geen veroordelingen voor begrotingsoverschrij-
dingen. Aanvankelijk waren de minister-president zes strafbare feiten ten
laste gelegd door het OM, maar daarvan waren er vijf van de dagvaarding
afgehaald, nadat een bezwaarschrift tegen de dagvaarding was ingediend.
Volgens een respondent uit de rechtshandhaving ging het bij deze feiten om
aanbestedingen waarbij er volgens hem geen enkel bewijs was geweest dat de
401
premier zich met die zaken bemoeid had. Vooral aannemers en de ambte-
naren op het projectbureau waren volgens hem in de fout gegaan. In hoofd-
stuk 5 haalden wij al de visie van A.G. Croes aan, die de Fondo-zaak vergeleek
402
met de bouwfraude in Nederland.
In het onderzoek ging het ook om de betaling van steekpenningen. Het ver-
weer van een verdachte ambtenaar die tevens politicus was, was dat het geld
bedoeld was voor de verkiezingscampagne van 2001. De rechter stelde daar-
403
over:
‘De uitleg dat het steeds is gegaan om politieke donaties, of wel fundrai-
sing voor een politieke partij en voor verdachte als kandidaat van deze
partij, doet in wezen niet terzake. Smeergeld kan ook in de vorm van dit
soort politieke donaties worden gegeven en evenzeer doet niet terzake dat
404
dergelijke donaties op zich gebruikelijk zijn en in de partijkas vloeien.’
De ambtenaar ging vrijuit, maar de Minister van Financiën werd dus wel ver-
oordeeld. Twee respondenten die vanuit het OM de Fondo-zaak kenden, stel-
den dat de achtergrond van de zaak inderdaad moest worden gezocht in de
financiering van verkiezingscampagnes en van politieke partijen. De betaling
aan politieke partijen en kandidaten is, zoals al bleek, wettelijk niet geregeld
en op zichzelf dus niet strafbaar. De strafbaarheid schuilt in de bewuste ver-
wachting en toekenning van een tegenprestatie, in dit geval in de vorm van
een aanbesteding.
Een respondent uit de rechtshandhaving was van mening dat wat in de
Fondo-zaak ‘misging’ een voorbeeld was van de volgens hem bestaande
praktijk, ook bij MEP-regeringen, om afwijkingen achteraf te regelen. Nadat
401 Een respondent uit het OM stelde daar weer tegenover dat de rechter tot dit oordeel kwam voordat een aantal
getuigenverhoren had plaatsgevonden.
402 Croes (2010).
403 GEA van Aruba, Strafvonnis 11 maart 2008, zaaknr. 322/05 (p. 10).
404 De ambtenaar was een politicus die werkte op Financiën. Alhoewel er betalingen aan hem en de minister van
Financiën en twee anderen waren gedaan door een bedrijf, ontbrak volgens de rechter in zijn geval het bewijs
dat er een relatie was tussen de betalingen en de vermeende tegenprestatie. De rechter vervolgde zijn vonnis
aldus: ‘Maar er moet wel voldoende verband kunnen worden gelegd tussen de betalingen en hetgeen van een
ambtenaar in strijd met zijn plicht wordt verwacht en die ambtenaar moet daar dan ook van weten of dit ver-
moeden. In het geval van verdachte is daarvoor onvoldoende bewijs.’ GEA van Aruba, Strafvonnis 11 maart
2008, zaaknr. 331/05 (p. 20).

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
143
De ARA onderzocht de 369 beschikkingen om van openbare aanbesteding af
410
te zien uit de jaren 2000-2004. (Daarbij tekenen wij aan dat het onderzoe-
ken van beschikkingen op zichzelf geen zicht geeft op het totale aantal aan-
bestedingen). Er bleken, om te beginnen, grote verschillen te zijn in het aan-
411
tal MB’s dat de verschillende ministers opstellen, zoals uit tabel 7 blijkt. De
ARA toetste deze beschikkingen aan vier criteria, te weten de vermelding van
een begrotingspost, de vermelding van een bedrag van het project, de duide-
lijke omschrijving van het project en de medeparafering door een andere
minister. Het merendeel van de beschikkingen bleek volgens de ARA niet aan
deze criteria te voldoen (zie tabel 7).
Tabel 7 Prestatie op criteria ARA van ministeriële beschikkingen
m.b.t. afzien openbare aanbesteding, per ministerie per jaar,
2000-2004
Ministerie Aantal Vermelding Vermelding Duidelijke Medeparafering
ministeriële begrotingspost bedrag per pro- omschrijving van andere minister
beschikkingen ject het project
Algemene Zaken 1 1 1 1 1
Justitie (rechtsza- 267 0 0 0 0
ken)
Justitie (overig) 8 4 4 8 4
Toerisme en Trans- 10 7 7 10 8
port
Sociale zaken en 28 25 26 28 25
infrastructuur
Volksgezondheid 54354
en Milieu
Arbeid, Cultuur en 11011
Sport
Onderwijs en 18 12 8 18 14
Administratieve
Zaken
Financiën en Eco- 31 21 26 31 30
nomische Zaken
Totaal 369 75 75 102 87
Bron: ARA (2005b, p. 85)
De problematiek rond aanbestedingen en MB’s bleek na Fondo dus niet
voorbij en ook in de jaren na het verschijnen van het ARA-rapport, was het
OM ‘gestuit op een jarenlange bestaande praktijk van uitzonderingen op de
Comptabiliteitsverordening’. In zijn brief schreef de waarnemend PG aan de
412
Voorzitter van de Staten onder meer:
410 Overigens trof het OM in de Fondo-zaak ook contracten van boven de Afl. 100.000 aan waarvan de ministeri-
ele beschikking niet was aangetroffen. Er zou dus rekening moeten worden gehouden met een dark number
(Brief van de waarnemend PG aan de Voorzitter van de Staten, kenmerk 577/2008, d.d. 17 april 2008, betref-
fende een parlementair onderzoek naar aanbestedingen (p. 5).
411 ARA (2005b: 84). Het aantal fluctueerde per jaar: 72 (2000), 48 (2001), 56 (2002), 78 (2003) en 115 (2004).
412 ‘Tussenstand inzake de Namdar-zaak’, persbericht OM Aruba, 17 april 2008.

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
145
Statenvoorzitter kreeg deze geen antwoord. Ook nadat de brief in de open-
415
baarheid was geweest, bleef een reactie van de Staten uit. 
Na 2004 inventariseerde de ARA de aanbestedingsproblematiek niet meer; de
CAD kwam in 2010 met het rapport 2010.04 over ‘de naleving van de aanbe-
stedingsbepalingen van de comptabiliteitsverordening in 2008’. In dit onder-
zoek ging de CAD niet alleen in op een aantal concrete kwesties, maar nam
hij ook een steekproef waardoor er iets viel te zeggen over het aandeel van
afwijkingen van de aanbestedingsregels in het totale aantal aanbestedingen.
Dit is een belangrijke aanvulling. Immers, voor een schatting van de ernst van
de problematiek is het nodig te weten hoe groot de populatie is waarbinnen
in tientallen of honderden gevallen de aanbestedingsregels zijn geschonden.
In een rapport uit 2010 trok de CAD een aselecte steekproef van (iets meer
dan) 5% uit een populatie van 1.990 facturen in het boekjaar 2008; de steek-
416
proefomvang was 100. Deze 100 facturen hadden betrekking op de aan-
schaf van verbruiksgoederen, diensten en investeringsgoederen met een
bedrag van Afl. 10.000 of hoger, met uitzondering van telefoonkosten, water-
417
en elektrakosten en brandstofkosten (benzine). De resultaten van de steek-
proef van de CAD over het jaar 2008, weergegeven in tabel 8, bevestigden het
beeld dat de aanbestedingsregels in de meeste gevallen niet werden nage-
leefd.
Tabel 8 Naleving artikel 25 en 26 CV 1989 in 2008, steekproef CAD
(n=100)
Facturen niet Verplichting Verplichting % (steekproef) (per categorie)
conform criteria > Afl.10.000 en > 100.000 CAD
< 100.000
Steekproef n=100 16 59 25 100   84   
Aanbesteed conform 15 1 16% 19%
art. 25 en 26 CV 1989
Niet aanbesteed 44 24 68% 81%
MB voor afzien aan- 0 4 4% 5%
besteding
Niet conform artikel 44 (75%) 20 (83%) 64% 76%
25 en 26 (% per cate-
gorie)
Bron: CAD (2010.04, p. 9)
De laatste kolom en de percentages in de laatste rij hebben wij toegevoegd.
De CAD kijkt namelijk naar het percentage afwijkingen over de gehele steek-
proef, maar deze bleek zestien facturen te bevatten die niet aan de selectie-
415 Brief van de waarnemend PG aan de Voorzitter van de Staten, kenmerk 577/2008, d.d. 17 april 2008, betref-
fende een parlementair onderzoek naar aanbestedingen (p. 5). De brief vermeldt niet vanaf wanneer deze
richtlijn geldt.
416 (CAD 2010.04). Bij een populatie van 1990 betekent een steekproef van n=92, dat de foutmarge 10% is; in het
onderzoek van de CAD is de steekproef iets groter.
417 De facturen van ATA hield de CAD buiten de populatie vanwege de boekhoudsystematiek bij deze organisatie
(CAD 2010.04:5).

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
147
418
zou zijn. De ARA constateert op pagina 85 dat ‘de ondoelmatigheid niet
nader onderbouwd (wordt) in nagenoeg alle betreffende ministeriële
beschikkingen’ en vervolgt:
‘De motivering in deze ministeriële beschikkingen is nagenoeg identiek
van tekst. (…) Deze motivering komt in een vreemd daglicht te staan wan-
neer vervolgens blijkt dat de meeste opdrachten zijn verstrekt aan twee
advocatenkantoren. In 2000 ging het om twee andere advocatenkantoren
dan in de jaren 2001-2004. Gegeven de uit de tabel blijkende verstrekking
van opdrachten, is het voor de Rekenkamer zeer de vraag of er sprake is
geweest van objectief, transparant handelen waarbij alle kantoren een
419
eerlijke kans hebben gekregen om een opdracht in de wacht te slepen.’
Het onderzoek van de ARA besloeg zowel een deel van de regeringsperiode
van de AVP als van de MEP, die in de tweede helft van 2001 aantrad. De ARA
noemt niet de specifieke kantoren waar het om ging. In het geval van de
MEP-periode ging het tot en met 2004 in ongeveer de helft van de gevallen
om het kantoor van een minister en oud-minister van Justitie van de MEP,
die als minister op die post werd opgevolgd door zijn broer. Zoals hieronder
nog zal blijken, trad het betreffende kantoor ook in de jaren 2005-2009 op als
landsadvocaat. Ook in deze periode werden landsadvocaten niet conform de
CV 1989 ingehuurd, aldus de CAD:
‘Advocaten worden niet ingehuurd op basis van een aanbesteding, maar
vooral op basis van de kwaliteiten en ‘vertrouwen.’ Soms wordt bij minis-
teriële beschikking afgezien van een aanbesteding, maar veelal worden de
artikelen 25 en 26 van de comptabiliteitsverordening niet in acht geno-
420
men.’
Een respondent uit de MEP meende dat het inhuren van deze advocaat een
kwestie van vertrouwen was: ‘Als u naar een advocaat gaat, gaat u dan naar
een die u vertrouwt of naar een die u niet vertrouwt?’
De huidige AVP-regering maakt inmiddels geen gebruik meer van de dien-
sten van het kantoor van deze advocaat. Zoals ook de ARA suggereerde en
zoals verschillende respondenten bevestigden, is het in Aruba praktijk dat na
421
een regeringswisseling een ander kantoor in de arm wordt genomen. In het
418 De afwijkingen bij Justitie vallen uiteen in twee groepen, de rechtszaken (267 gevallen) en de ‘overige’
(8 gevallen). De motivering staat in een aparte tabel en is wel naar departement uitgesplitst maar bij Justitie
ontbreekt hier de indeling in rechtszaken en overige. De motivatie van alle 275 afwijkingen bij Justitie was
in 271 gevallen de ondoelmatigheid. Bij de overige vier gevallen was in één geval geen motivering gegeven,
twee maal het spoedeisend karakter als motivering aangevoerd en eenmaal zou het om een speciale aanbie-
ding zijn gegaan. De veronderstelling dat het bij het gunnen van de 267 rechtszaken in nagenoeg alle, zo niet
alle, gevallen ging om ‘ondoelmatigheid’ als motivering, is dus niet zeer gewaagd (ARA, 2005b, p. 84-85).
419 ARA (2005b, p. 92).
420 CAD (2010.04, p. 11).
421 Het is in Nederland geen gebruik dat de titel van landsadvocaat aan een ander wordt verstrekt zodra er een
nieuwe regering aantreedt. In Nederland is de titel van landsadvocaat sinds 1999 verleend aan mr. G.J.H.
Houtzagers, partner bij Pels Rijcken, www.pelsrijcken.nl/pagina/154/landsadvocaat.html.

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
149
7.2.5 De huur van overheidsgebouwen
Reeds in 2002 werd in een publicatie over deugdelijk bestuur op Aruba gewe-
zen op de verhuizing van DPO naar het Arulex-gebouw, dat mede in eigen-
dom was van genoemde landsadvocaat en broer van de Minister van Justitie;
dit kon volgens Hessels, net als de behandeling van rechtszaken ‘van/tegen
de Overheid’ door deze advocaat, de indruk geven van belangenverstrenge-
424
ling. Uit wat vijf respondenten ons in 2010 vertelden, in verschillende
bewoordingen, kon worden opgemaakt dat het hier niet bij zou zijn gebleven.
De MEP-regering zou namens het Land nodeloos en tegen te hoge prijzen
gebouwen hebben gehuurd van ‘vrienden en familie’ van de MEP, teneinde
hen ‘te spekken’; diensten waren naar die gebouwen, ook nieuwbouw, ver-
huisd terwijl daar geen noodzaak toe was. Bij deze ‘vrienden en familie’ zou
het zijn gegaan om genoemde landsadvocaat, sommige van diens familiele-
den en sympathisanten van de MEP. Het OM ontving geen aangifte in deze
kwestie; evenmin stelde het OM op eigen initiatief een feitenonderzoek in.
Een respondent vanuit het OM vond de huur van gebouwen door de overheid
wel een onderzoek waard, maar er zou wegens capaciteitsgebrek van zijn
afgezien. Zo’n onderzoek zou volgens deze respondent moeten nagaan welke
panden gehuurd werden, wat de vierkantemeterprijs was, waar die opvallend
hoog was, wie de eigenaren waren en wie er werd bevoordeeld.
De vragen die het OM interessant achtte, kwamen tot op zekere hoogte aan
de orde in een studie van de CAD, die in november 2009 het rapport ‘De
effectiviteit van het interne beheersingssysteem rondom de huur van gebou-
425
wen’ uitbracht. Daarnaast besteedde de CAD in een groot aantal rapporten
inzake specifieke diensten en directies aandacht aan de huur van de panden
waarin deze waren gevestigd. De CAD doet echter, zoals gezegd, geen onder-
zoek naar strafbare feiten, maar kan wel schendingen van de CV 1989 vast-
stellen. De CAD rapporteert aan de verantwoordelijke bewindslieden en de
ARA, die wel aangifte kunnen doen. Hieronder presenteren wij de bevindin-
gen van de CAD.
De CAD voegde bij haar rapport uit 2009 twee lijsten van gehuurde panden;
de ene lijst was van de Dienst Financiën en de andere van de Directie Infra-
structuur en Planning (DIP). Op deze lijsten, die niet geheel overeenkwamen,
stonden ook de eigenaren van de gebouwen vermeld, waarbij het meestal om
rechtspersonen ging. Bij afronding van deze rapportage ontvingen wij een
lijst met aanvullende informatie over de bedrijven en daaraan gekoppelde
personen. Wij hebben echter onvoldoende inzicht in de zeggenschapsrelaties
tussen bedrijven en natuurlijke personen en geldstromen om een uitspraak
te kunnen doen over de vraag wie zou worden ‘bevoordeeld’. Een aantal
aspecten kan worden opgehelderd, die tezamen een beeld geven van de mate
waarin de CV 1989 werd nageleefd en de gelegenheid voor eventuele belan-
424 Hessels (2002, p. 79).
425 CAD (2009.20).

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
151
Aanbestedingsregels
Bij het aanbesteden van huurovereenkomsten schond het Land de CV 1989
op verschillende punten, aldus de CAD:
‘Bij de huur van panden worden artikel 25 en 26 van de comptabiliteits-
verordening niet gevolgd. Artikel 25 en 26 van de comptabiliteitsverorde-
ning betreft de wijze van aanbesteding van een werk, levering of dienst-
verrichting. Volgens DIP zijn ze niet geïnformeerd dat artikel 25 en 26 van
de comptabiliteitsverordening van toepassing zijn bij de huur van pan-
den. Er bestaan huurovereenkomsten in strijd met artikel 22 lid 2 van de
comptabiliteitsverordening. Volgens artikel 22 lid 2 kunnen geen huur-
overeenkomsten worden aangegaan voor langer dan vijf jaar. Door het
niet tijdig opzeggen van huurovereenkomsten lopen deze soms langer
dan vijf jaar. Er bestaan mondelinge huurovereenkomsten in strijd met
artikel 23 lid 1 van de comptabiliteitsverordening. Volgens artikel 23 lid 1
van de comptabiliteitsverordening moet een privaatrechtelijke rechtshan-
428
deling met een geldelijk belang uit geschrifte blijken.’
Ook uit rapportages van de CAD uit de jaren 2004-2009 bleek dat het Land bij
het huren van gebouwen zelden de aanbestedingsregels volgde, in ieder geval
tot het moment van rapporteren door de CAD, in november 2009. Wat vaak
voorkwam was het stilzwijgend verlengen van huurovereenkomsten. Het feit
dat de CAD deze schendingen van de CV 1989 jaar in jaar uit signaleerde,
wekte de indruk dat met deze signalen niet veel werd gedaan. Het ging hier
niet om oneigenlijk gebruik van discretionaire ruimte; er werden regels
geschonden.
Normprijs en oppervlakte
2
Het Land hanteerde richtlijnen bij huren: een normprijs van Afl. 30 per m en
2
een oppervlakte van 17,5 m per persoon. Deze richtlijnen hadden geen
429
gezaghebbende of bindende status en in de praktijk werd ervan afgeweken.
430
 Uit het overzicht in de bijlagen, die de CAD overnam zonder nadere con-
trole, bleek dat de huurprijs soms onder en soms boven Afl 30 ligt. Een eigen
431
telling van de lijst van de DIP leert dat in 30 van 80 gevallen de huurprijs
boven de Afl 30 ligt. Wanneer we, enigszins arbitrair, een ‘opvallende uit-
schieter naar boven’ definiëren als een huurprijs van Afl. 35 of meer, dan ging
het om twaalf contracten. Er waren ook ‘uitschieters naar beneden’, die we
vaststelden op prijzen van Afl. 25 of minder. Daarbij ging het om 17 gevallen.
De hoogste prijs was Afl. 40 en komt tweemaal voor.
Zonder inzicht in de redelijkheid van een normprijs van Afl. 30 en de kwaliteit
van het pand was het voor ons niet mogelijk een uitspraak te doen over de
428 CAD (2009.20, p. 14).
429 CAD (2009.20, p. 10).
430 CAD (2009.20, p. 12).
431 Alleen de lijst van de DIP geeft de vierkantemeterprijs in de huurcontracten.

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
153
– huur niet tijdig betalen;
– huur niet aan de juiste verhuurder betalen;
– begrote huurkosten overschrijden.
Het proces van huren van overheidsgebouwen liep in veel gevallen ook daad-
werkelijk onvoldoende volgens de regels, wat de vraag oproept in hoeverre
binnen dat proces de verantwoordelijkheden duidelijk zijn.
De bevoegdheid huurovereenkomsten aan te gaan, op te zeggen en te verlengen
Bij het huren van gebouwen voor het Land was het aangaan van de huurover-
eenkomst de verantwoordelijkheid van de minister wiens dienst of directie
een pand betrekt. DIP (Afdeling Gebouwen Beheer en Overheidhuisvesting)
had vooral een adviserende rol en onderhandelde met de verhuurder over
prijs en technische eisen; DIP moest wel het opzeggen en verlengen van
huurovereenkomsten regelen. De afdeling Crediteuren van de Directie
438
Financiën boekte de betaling van huren; deze Directie moest, zoals gezegd,
de naleving van de Comptabiliteitsvoorschriften controleren.
In de praktijk bleek dat DIP niet altijd bij het proces werd betrokken; mede
daardoor had zij geen compleet overzicht van alle gehuurde panden. DIP
informeerde diensthoofden en directeuren niet altijd over de status van een
verlenging van een huurovereenkomst. Het niet tijdig opzeggen of verlengen
van een huurovereenkomst, wat in strijd is met de comptabiliteitsvoorschrif-
ten, was volgens DIP het gevolg van een personeelstekort, wat tot achterstan-
den leidde. DIP werd volgens de CAD echter door Financiën wel tijdig geïn-
formeerd over het aflopen van contracten. De CAD meende dat het opzeggen
of verlengen van een huurovereenkomst de verantwoordelijkheid was van de
betreffende dienst of directie en minister, maar de diensten en directies
439
meenden dat dit een taak van DIP was. De CAD constateerde ook dat ‘er
geen controleactiviteiten (zijn) om te voorkomen dat huurovereenkomsten in
strijd met de comptabiliteitsverordening worden aangegaan of verlengd’.
Medewerkers van DIP wisten niet dat de artikelen 25 en 26 van de CV 1989
440
van toepassing waren op de huur van panden.
De bevindingen van de CAD toonden dat bij de huur van overheidsgebouwen
veel normovertredingen plaatsvonden. Op basis van de CAD-gegevens alleen
konden wij echter geen uitspraak doen of specifieke bedrijven doelbewust en
ten onrechte zijn bevoordeeld. Wel kon worden gesteld dat onbekendheid
met de relevantie van de CV 1989 en het feitelijk niet controleren op schen-
ding van de comptabiliteitsregels in beginsel gelegenheid creëerden voor
begunstiging door diegenen die de huurovereenkomsten aangaan. Uiteinde-
438 CAD (2009.20, p. 16).
439 CAD (2009.20, p. 13).
440 CAD (2009.20, p. 14).

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
155
gezeld van een cd-rom. Volgens het OM bevatte de cd-rom een groot aantal
uiteenlopende pdf- en Excel-documenten waarvan niet duidelijk was wat die
met de Dump te maken hadden en welke strafbare feiten die zouden bevat-
ten. De cd-rom is in ons bezit en de bestanden lijken uit de administratie te
komen van een onderaannemer die werk ter waarde van Afl. 7 miljoen ten
behoeve van de bouw van de afvalverwerkingsinstallatie aannam van het
Amerikaanse bedrijf A.
De Dump-zaak had wel andere juridische gevolgen. Om te beginnen vocht
een Arubaans bedrijf B dat de opdracht niet had gekregen, het besluit de aan-
besteding aan bedrijf A te gunnen aan voor de rechter, maar werd door deze
in het ongelijk gesteld. Sinds 2007 lopen ook gedingen in verband met
445
geschillen over de door bedrijf A geleverde prestaties. Op 17 februari 2011
besloot de Minister van Infrastructuur de installatie stil te leggen. Het project
had het Land inmiddels twintig miljoen gekost. Na een debat in de Staten
diende de minister op 18 april een aanklacht in wegens corruptie tegen zijn
voorganger. De minister overwoog ook een civiele procedure te starten tegen
446
zijn voorganger.
7.2.7 De zaak-Namdar en het havenproject
In 2008, zo bleek, wees de waarnemend PG in zijn brief aan de voorzitter van
de Staten op de vele MB’s die waren aangetroffen in het onderzoek in de
Namdar-zaak en die betrekking hadden op het afzien van openbare aanbe-
steding. De Namdar-zaak hing samen met de ‘havenzaak’, die op zijn beurt
ging over, kort samengevat, het voornemen van de MEP-regering om de con-
tainerhaven te verhuizen van Oranjestad naar Barcadera en het vrijgekomen
haventerrein een meer toeristische bestemming te geven. De regering voor-
zag vier deelprojecten: het verplaatsen van de containerterminal, de uitbrei-
ding van de cruiseterminal, de verplaatsing van de Free Zone en de ontwikke-
ling op het vrijkomende terrein van vastgoed (zoals hotels). Schattingen van
de financiële omvang van het project liepen van $ 500 tot 700 miljoen. Naast
de regering waren diverse partijen belanghebbende bij het project. De Aruba
Ports Authority N.V. (APA), een overheids-nv, was een cruciale speler als
gezaghebber over de haven en houder van het erfpacht over het terrein.
Daarnaast waren er de stuwadoorsorganisatie ASTEC, die de concessie voor
de containerafhandeling had, de Free Zone, de eigenaren van het naastlig-
gende Bushiri Hotel, die mogelijk wilden uitbreiden op het vrijgekomen
haventerrein en mogelijke contractpartners die de verhuizing en nieuwbouw
445 ‘Afvalleverancier verliest zaak tegen controleur en regering’, Amigoe, 2 december 2010.
446 ‘De conclusie die hieruit voortvloeit is dan ook dat de betrokken minister (...) willens en wetens bij de aanbe-
stedings- en gunningsprocedure diverse wettelijke bepalingen waarop een strafrechtelijke sanctie rust heeft
overtreden. (...) Ondergetekende is als minister van Integratie Infrastructuur en Milieu verantwoordelijk voor
de afwikkeling van deze aangelegenheid. Als zodanig is hij dan ook genoodzaakt om bij deze aangifte te doen
en u te verzoeken een strafrechtelijk onderzoek tegen de voormalige minister (...) in te stellen ter zake van
overtreding van o.m. de artikelen 372 a, sub 3 en artikel 372 b Wetboek van Strafrecht (...).’ Brief van de Minis-
ter van Integratie Infrastructuur en Milieu, aan de PG van Aruba, d.d. 16 april 2011.

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
157
risme wegens schenden van de aanbestedingsregels en WTO-regels, alsmede
het aannemen van steekpenningen of pogingen tot een en ander. Ook zou de
regering voornemens zijn het kantoor van de landsadvocaat met bedrijven in
kwestie samen te laten werken en zo aan deze een percentage van de
447
opbrengst gunnen, de zogeheten finders fee. Die zou in dit geval in de mil-
joenen dollars kunnen lopen. Vijf respondenten van binnen en buiten het
OM stelden dat ‘het verhaal was’ dat, in ruil voor aanbestedingen, onder tafel
geld zou worden betaald aan de partijkas van de MEP.
In het feitenonderzoek van het OM kwam naar voren dat het Nederlandse
bedrijf inderdaad ten onrechte een opdracht was verleend zonder openbare
aanbesteding, maar de minister kon wijzen op een concept-MB waarin deze
afwijking van de aanbestedingsregels achteraf werd gemotiveerd (het zou
gaan om speciale expertise). Het onderzoek bevestigde dat het voornemen
had bestaan om geen openbare aanbesteding plaats te laten vinden, maar de
regering zou inmiddels van dat idee zijn afgestapt. Aan de andere bedrijven
aan wie opdrachten zouden zijn beloofd waren feitelijk nog geen opdrachten
verstrekt toen de aangifte werd ingediend, waardoor van een afwijken van de
aanbestedingsregels nog geen sprake kon zijn. Uiteindelijk kwam er geen
strafrechtelijk onderzoek.
De MEP-regering ging niet meer over tot aanbesteding van de verschillende
448
onderdelen van het project. De kwestie toonde dat bij de aanbesteding aan
het Nederlandse bedrijf in eerste instantie de regels niet waren nageleefd en
dat dit pas was rechtgezet na de aangifte, met de ministeriële beschikking
achteraf. De havenzaak wekte de indruk dat de MEP-regering in ieder geval
enige tijd het voornemen had de deelprojecten niet openbaar aan te beste-
den. Het feitenonderzoek was voor de waarnemend PG aanleiding zijn brief
over de aanbestedingsproblematiek op te stellen.
7.2.8 Het muziekfestival en de ATA
In 2009-2010 liet het OM de Landsrecherche onderzoek doen of de vorige
Minister van Toerisme in strijd met de aanbestedingsregels en door docu-
mentfraude een contract met een Amerikaanse groep had verlengd. Het con-
tract betrof het organiseren van het Aruba Music Festival door deze groep, die
dat al sinds 2002 deed. De verdenking was dat het contract was geanteda-
teerd en dat de vorige minister het net voor, of zelfs nog na, zijn aftreden had
getekend. Een respondent afkomstig van het OM vertelde ons dat de Lands-
recherche niet heeft kunnen vaststellen dat het contract geantedateerd was.
Een concept had mogelijk al langer bestaan. De zaak zou strafrechtelijk waar-
schijnlijk niet te vervolgen zijn.
De CAD constateerde in drie opeenvolgende rapportages omissies in sturing
en financieel beheer bij de betalende instantie, de Aruba Tourism Authority
447 Brief d.d. 21 april 2008 van de heren A.R. Lampe en A.H. Hessels aan de PG van Aruba.
448 Een respondent uit de rechtshandhaving en een nota.

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
159
leidde tot vragen in de Staten, ook van de eigen AVP-fractie, en tot een kriti-
sche beschouwing van de Raad van Advies. De Raad van Advies plaatste
vraagtekens bij de onderbouwing van de noodzaak van de nieuwe organisatie
en de personele consequenties. Vanuit de Staten waren er onder meer vragen
over de financiële zelfstandigheid van de nieuwe organisatie, omdat een sui
generis constructie inhoudt dat het parlement geen controle meer heeft op
de financiën, terwijl de CV 1989 niet van toepassing is. Hier kan overigens bij
worden opgemerkt dat de administratie van de ATA, die in een aantal geval-
len de aanbestedingsregels schond, ook voorheen nauwelijks controle op het
452
naleven van deze regels mogelijk maakte. De Staten aanvaardden in febru-
ari 2011 de amendementen, waardoor zij, aldus een persbericht, de mogelijk-
heid behouden controle uit te oefenen op de financiën van de nieuwe organi-
453
satie.
7.2.9 Overige aanbestedingskwesties
In het voorgaande gingen wij in op een aantal aanbestedingskwesties waar
wij door respondenten op waren gewezen of die ons bekend werden uit
onderzoeken van het OM of de Algemene Rekenkamer Aruba. De rapporten
die wij van de CAD ontvingen stelden ons in staat nader in te gaan op som-
mige kwesties. Van de CAD kwamen, wat later in het onderzoek, en via het
landsbestuur, nog twee rapporten uit 2010 ter beschikking. Het eerste betrof
een onderzoek naar het financieel beheer van het Arubahuis, het tweede een
onderzoek naar het naleven van de aanbestedingsregels in het jaar 2008. Dit
laatste onderzoek betreft ten dele onderwerpen die ook in het voorgaande
aan bod kwamen.
Arubahuis
Respondenten binnen het landsbestuur attendeerden het WODC op een
mogelijke schending van de aanbestedingsregels bij een opknapbeurt van het
Arubahuis, het pand te Den Haag waarin het Kabinet van de Gevolmachtigd
minister van Aruba is gevestigd. Bij het aanbesteden van het binnenverfwerk
van het Arubahuis zou geen openbare aanbesteding hebben plaatsgevonden,
terwijl dit wel had gemoeten. Volgens respondenten zou de opdracht zijn
verstrekt aan een gelegenheidsbedrijf met familierelaties binnen het Aruba-
huis en met de vorige regering. De vergoeding voor de werkzaamheden zou
aanzienlijk hoger zijn geweest dan gebruikelijk. In 2010 publiceerde de CAD
454
een rapport over het financieel beheer bij dit Kabinet. Het CAD-rapport
452 De CAD sluit in zijn onderzoek naar de naleving van de aanbestedingsregels in 2008 de facturen van de ATA
uit van de populatie waar zij haar steekproef uit trekt omdat het ‘merendeel van de facturen van Aruba Tour-
ism Authority (ATA), als gevolg van de systematiek van voorschotten en afrekening, in totalen in GFS (geauto-
matiseerde grootboeksysteem) geboekt (wordt). De desbetreffende facturen worden dus niet individueel in
GFS geboekt. Hierdoor maakt het merendeel van de facturen van ATA geen deel uit van de populatie’ (CAD
2010.04, p. 5).
453 ‘ATA Sui Generis wettelijk een feit’, Amigoe, 4 februari 2011.
454 CAD (2010.09).

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
161
comptabiliteitsverordening wordt op die wijze uitgehold dan wel mis-
458
bruikt.’
7.2.10 Conclusie inzake aanbestedingen
De regels van de CV 1989 zijn bedoeld om aanbestedingen doelmatig en
transparant te laten verlopen. Op grond van de besproken casus in deze
paragraaf kunnen wij constateren dat deze regels in de periode tot 2009 in
veel gevallen in het geheel niet en soms slechts ten dele werden nageleefd.
Het slecht naleven van de aanbestedingsregels is, in ieder geval tot en met
2008, een structureel probleem.
Het afwijken van de regels werd geconstateerd door de rechter in het Fondo-
onderzoek, door de ARA in opeenvolgende studies, door de CAD in een groot
aantal van haar rapportages en door het OM in vele tientallen gevallen waar
zij op stuitte in haar onderzoek in het kader van de Namdar-zaak. In de dos-
siers van de ‘grote’ zaken die aan bod kwamen konden wij soms niet vaststel-
len of aanbestedingsregels waren geschonden, maar wel dat daar aanwijzin-
gen voor waren. Een voorbeeld is de havenzaak waarin achteraf een minis-
teriële beschikking was opgesteld om een afwijken alsnog te legitimeren en
waarin aanvankelijk het voornemen op papier was gezet de deelprojecten
niet openbaar aan te besteden.
Voor het theoretisch kader van dit onderzoek zochten we aansluiting bij werk
van Klitgaard dat wij bespraken in hoofdstuk 2. Wat betreft de ‘A’ die Klit-
gaard onderscheidt – accountability – getuigen de rapportages van ARA en
CAD ervan dat er op Aruba controle was op de wijze waarop aanbestedingen
tot stand kwamen. Zoals echter in het vorige hoofdstuk bleek en in dit hoofd-
stuk ook is gedemonstreerd, was deze controle weinig effectief. Waarborg-
instituties hebben al twintig jaar schendingen van de CV 1989 gerapporteerd
en aanbevelingen gedaan voor verbeteringen. De regels waren voorjaar 2011
opnieuw onderwerp van discussie in de Staten. De Minister van Financiën
reageerde in april 2011, met de mededeling dat verbetering op dit terrein
wenselijk is en dat een werkgroep onderzoek doet naar de aanbestedings-
459
regels.
Het OM hanteerde de beleidslijn in beginsel alleen in actie te komen indien
de schending van de CV 1989 samenging met een commuun delict en de
gevallen waarin dat niet het geval was, door te verwijzen naar de Staten. Het
uitblijven een respons van de kant van de Staten, ook op kritische rapporten
van de ARA, wekte de indruk van een toezicht zonder tanden.
458 Daarnaast ging de CAD in op arbeidscontracten en dienstverlening door adviseurs/consultants (dit onderwerp
behandelen wij in de paragraaf over personeelsbeleid), de huur van gebouwen (bij dit onderwerp verwijst de
CAD naar het rapport CAD 2009.20, dat wij hierboven ook aanhaalden) en de dienstverlening door advocaten,
die wij ook reeds bespraken.
459 ‘Parlement gehinderd door uitblijven beantwoording Statenvragen’, Amigoe, 28 maart 2011; ‘Overheidsaanbe-
stedingen nog steeds niet goed geregeld’, Amigoe, 21 april 2011.

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
163
af, dan zou dat leiden tot lange procedures en schadeclaims van het
bedrijf dat een opdracht was toegezegd.
2 De praktijk om zonder ministeriële beschikking van de aanbeste-
dingsregels af te wijken. De CV 1989 biedt de mogelijkheid om in bijzon-
dere omstandigheden bij MB van onderhands of openbaar aanbesteden
af te zien. In de praktijk liet men deze MB echter veelal achterwege. In de
jaren negentig ontbrak volgens de ARA vaak de MB die een afwijken van
de aanbestedingsregels motiveerde. In deze situatie trad verbetering in,
maar de motivering bleef in veel gevallen weinig concreet en veel afwij-
kingen werden in nagenoeg identieke bewoordingen gemotiveerd. Het
steekproefonderzoek van de CAD over 2008 deed vermoeden dat in dat
jaar in slechts een fractie van de gevallen een MB was opgesteld.
In deze laatste twee gevallen gaf dus niet de wet teveel ruimte om af te wij-
ken, maar deden de verantwoordelijken dat in de praktijk en blijkbaar zonder
dat dit consequenties had. Dit wijst niet op een te grote discretion, maar op
ineffectieve waarborgmechanismen (accountability). Die ineffectiviteit is
deels gelegen in het feit dat zij pas achteraf een schending van de regels kun-
nen constateren. We kunnen dus vaststellen dat functionarissen van het
Land in de gelegenheid waren op het gebied van aanbestedingen af te wijken
van procedures, omdat de gronden daarvoor in de wet onvoldoende precies
geformuleerd waren, of de regels te negeren, als gevolg van de zwakte van
waarborgmechanismen. Of leveranciers ook daadwerkelijk ‘bevriende’ rela-
ties waren valt in algemene zin niet te zeggen.
De nauwe relatie tussen de MEP-regering en een landsadvocaat, tevens broer
van de Minister van Justitie, wekte op een aantal terreinen de indruk van
belangenverstrengeling en bevoordeling. Het ging hier om de veelvuldige
verlening van overheidsopdrachten aan het kantoor van de landsadvocaat;
tevens trad deze op als verhuurder van panden waar overheidsdiensten in
werden gehuisvest. Ook vertegenwoordigde zijn kantoor buitenlandse bedrij-
ven die het Land leek te willen contracteren, of contracteerde, in afwijking
van de standaard aanbestedingsprocedure. Hieronder was het bedrijf dat de
gunning kreeg voor de bouw van de afvalverwerkingsinstallatie. Tegen de
destijds verantwoordelijke minister is inmiddels aangifte van corruptie
gedaan. In hoeverre hier daadwerkelijk sprake van was, en of het advocaten-
kantoor hier een verwijt valt te maken, is op het moment van schrijven niet te
zeggen.
De casus, de rapportages van ARA en CAD en de mededelingen van een groot
aantal respondenten wekten de indruk dat in een groot aantal zaken sprake
was van begunstiging van bevriende relaties. Een daarbij veel gehoorde reden
is de financiële steun van bedrijven aan de kassen van politici of partijen, in
ruil waarvoor zij dan een voorkeursbehandeling konden krijgen van de rege-
ring nadat de betreffende partij de verkiezingen heeft gewonnen.

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
165
465
selecteerde de ARA uit in totaal zestig vergunningstelsels. De stelsels
varieerden in omvang (zie tabel 9).
Tabel 9 Omvang drie vergunningstelsels
Stelsel Afgegeven in Aantal              
Paspoorten 2003 11.500              
Toestemming medische behandeling in het buiten- 2000 800              
land
Vergunningen openbaar personenvervoer 2003
– verhuurauto’s 3.300              
– toerbussen 128              
– ongeregeld vervoer 123              
Bron: ARA (2005a, p. 38-40)
Het onderliggende materiaal van het ARA-rapport dateerde uit de jaren
1999-2000, ten tijde van het coalitiekabinet van AVP en OLA en is derhalve
enigszins gedateerd te noemen. Overheidsmaatregelen ter waarborging van
de rechtmatigheid en integriteit onderzocht de ARA tot en met 2004. Wat de
ARA opmerkt over procedures en wetgeving was dus in 2005 nog actueel. Wij
geven de bevindingen van de ARA in vogelvlucht weer en vullen deze waar
mogelijk aan met recent materiaal.
Reactie toenmalige regering op het ARA-rapport
Deel 1 van het rapport raakte het werkterrein van drie departementen: Alge-
mene Zaken (paspoorten), Volksgezondheid, Sociale Zaken, Cultuur en Sport
(medische behandelingen in het buitenland) en Vervoer en Communicatie
(vervoervergunningen). Alleen de Ministers van Toerisme en Transport rea-
geerde op het rapport van de ARA en zegde toe zich in te spannen om verbe-
teringen aan te brengen, maar noemde geen concrete maatregelen of tijdpad.
Ondanks herhaald aandringen van de kant van de ARA reageerde het toen-
malige kabinet niet op de andere onderdelen van het rapport, dat dus uitein-
466
delijk zonder kabinetsreactie verscheen. Deel 2 van het rapport, over ver-
blijfsvergunningen, raakte de portefeuilles van drie ministers (Algemene
Zaken; Justitie; Volksgezondheid, Milieu, Administratieve en Vreemdelingen-
467
zaken). Van deze ministers reageerde alleen de laatste.
Bevindingen ARA
Het onderzoek van de ARA biedt inzicht in de voorwaarden voor een deugde-
lijke vergunningverlening en de mate waarin aan die voorwaarden wordt vol-
daan in de geselecteerde stelsels. De ARA keek, onder verwijzing naar de aan-
465 De keuze was gebaseerd op enkele criteria: de omvang van het stelsel (financieel belang en aantallen beslis-
singen per jaar); het economisch-maatschappelijk belang van het stelsel; mogelijke risico’s voor de staatsvei-
ligheid en openbare orde bij onjuiste uitvoering van het stelsel; integriteitsrisico’s bij de uitvoering van het
stelsel; het belang van de regeling voor de volksgezondheid. Ook lette de ARA op de verdeling over doelgroe-
pen natuurlijke personen en bedrijven (ARA, 2005a, p. 7).
466 ARA (2005a, p. 35).
467 ARA (2007, p. 43).

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
167
Tabel 10 Bevindingen ARA vergunningstelsels: paspoorten, medische
behandelingen buitenland en openbaar personenvervoer in
2005 (vervolg)
Aspect Paspoorten Medische behan- Openbaar perso-
deling buitenland nenvervoer
Organisatie en informatisering
– kwaliteit taak- en functiebeschrijving o o o
– inrichting functiescheidingen o - o
– inrichting interne controle o - o
– toepassing informatiseringsmiddelen + n.v.t. o
– inrichting werkoverleg o o o
Proces vergunningverlening
– standaard aanvraagformulieren + o +
– vastlegging handelingen - - -
– controle basisgegevens + o o
– uitvoering voorschriften + o o
– interne controle o o o
Vergunning
– document conform wetgeving + o o
Handhaving en toezicht op naleving
– intrekkingen - - +
– terugvordering - - o
– interne voorschriften - - o
– personeelsbeleid + - -
– informatisering - - -
– proces en product - - -
+ = voldoende / volledig / helder; o = beperkt / onduidelijk; - = onvoldoende
In de kern komen de tekortkomingen erop neer dat het voor medewerkers
van diensten of bewindslieden te eenvoudig is om voorkeursbehandelingen
te verstrekken, doordat criteria niet of onvoldoende zijn geformuleerd. Zo
kent de Landsverordening personenvervoer enkele hardheidsclausules; hard-
heidsclausules kunnen ‘noodzakelijk zijn om uitzonderlijke situaties af te
kunnen handelen zonder in strijd te komen met wettelijke voorschriften’ en
komen dus neer op gemotiveerde afwijkingen, door de verantwoordelijk
functionaris van de geldende voorwaarden. Wanneer deze clausules ruimte
laten voor interpretatie ontstaat het risico van rechtsongelijkheid, aldus de
ARA. Een voorbeeld is de clausule met betrekking tot taxivergunningen
waarin staat ‘het overschrijven van de vergunning op naam van een lid van
het gezin indien deze vergunning noodzakelijk is voor het levensonderhoud
van het gezin waarvoor de vergunninghouder kostwinner of medekostwinner
was’. Begrippen als ‘lid van het gezin’ en ‘noodzakelijk voor het onderhoud’
469
zijn niet nader gepreciseerd, wat dus ruimte voor bevoordeling biedt.
Het proces van vergunningverlening leed ook onder het deels ontbreken van
uitvoeringsvoorschriften. Soms is niet duidelijk welke documenten iemand
moet overleggen om aan bepaalde voorwaarden te voldoen; bij het personen-
469 ARA (2005a, p. 10).

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
169
Behalve de hierboven genoemde cijfers bevat het ARA-rapport nauwelijks
gegevens over feitelijke gevallen waarin de omissies in de procedures en wet-
geving aanleiding gaven tot vragen. Op basis van het ARA-rapport valt dus
geen uitspraak te doen over de frequentie van het aantal incidenten met
betrekking tot de drie vergunningstelsels.
Op een andere plaats verwijst de ARA naar een geval van mogelijk niet-inte-
ger omgaan met de vergunningverlening door een minister van de OLA. Na
‘dossieronderzoek van een beperkt aantal gevallen’ van afgifte van vergun-
ningen openbaar personenvervoer constateerde de ARA dat de toenmalige
Minister van Vervoer en Communicatie in zeven gevallen toezeggingen had
gedaan voordat zijn dienst, de DOPV, advies had uitgebracht. Toen het advies
in al deze gevallen vervolgens negatief bleek, verstrekte de minister toch de
473
vergunningen. De gang van zaken doet denken aan een incident uit de ver-
kiezingscampagne van 2009. De toenmalige MEP-Minister van Toerisme
deelde toen vlak voor zijn aftreden vijftig taxivergunningen uit, een belofte
die de nieuwe AVP-regering niet wenste na te komen. De rechter stelde de
nieuwe regering in het gelijk. De vergunningen moesten, aldus een respon-
dent uit de MEP, worden gezien in de context van de verkiezingscampagne,
iets wat ook andere respondenten suggereerden. Volgens een respondent uit
een adviesorgaan vertegenwoordigen de vergunningen een hoge waarde in
het economisch verkeer; bij een veiling zouden ze al snel Afl. 60.000 per stuk
op kunnen brengen, wat de fictieve waarde van het hele pakket dat de minis-
ter uitdeelde op Afl. 3 miljoen brengt (de waarde van bestaande vergunnin-
gen zou overigens kunnen worden aangetast bij een plotselinge uitbreiding
van het aantal vergunninghouders).
Ten aanzien van de gang van zaken rond de toestemming voor medische
behandelingen in het buitenland beschikken wij niet over recentere gege-
vens. Wij hebben ook geen nader onderzoek ingesteld naar de gang van
zaken sinds 2005 rond deze materie en de vergunningverlening in het open-
baar personenvervoer. Rond de uitgifte van paspoorten deden zich in de
recente periode wel enkele incidenten voor, die aan bod komen in hoofdstuk
8. Geen van de drie vergunningstelsels komt als zodanig aan bod in de CAD-
studies die wij tot onze beschikking hebben.
7.3.2 Uitgifte van terreinen
Rond de uitgifte van terreinen in erfpacht speelden in het afgelopen decen-
nium verschillende kwesties. Op deze gaan wij hieronder in, na een korte
introductie van de Arubaanse woningmarkt en de procedures die geïnteres-
seerden in een terrein moeten volgen. De kwesties betreffen gevallen waarbij
473 ARA (2005a, p. 26).

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
171
kamers te verbeteren. Nieuwbouw zou leiden tot ‘verhoging van de druk op
onze infrastructuur, woningmarkt, onderwijs, gezondheidszorg, sociale
omstandigheden, etc., terwijl de grenzen lijken te zijn bereikt. De gedurende
de laatste jaren gedane toezeggingen, die inhouden dat er de komende twee
tot vier jaar, 8.000 tot 10.000 werknemers extra nodig zijn, kunnen nauwelijks
480
of niet nagekomen worden.’
Het proces van terreinuitgifte
De Landsverordening Uitgifte Eigendom (LUE) regelt de uitgifte van grond in
481
erfpacht. Burgers of bedrijven die geïnteresseerd zijn in een terrein voor
woningbouw, moeten een verzoek indienen bij de Directie Infrastructuur en
Planning (DIP), een directie onder verantwoordelijkheid van de Minister van
Onderwijs, Sociale zaken en Infrastructuur. De Minister van Publieke Werken
en Volksgezondheid stelt ‘in elk afzonderlijk geval’ de voorwaarden waaron-
der aanvragers een optie op een terrein kunnen krijgen (artikel 25c LUE).
Voor kleinere projecten zijn brochures opgesteld die de DIP online beschik-
baar stelt en waarin die voorwaarden staan. Particulieren moeten inwoner
zijn, mogen niet elders grond in eigendom of erfpacht hebben, moeten bin-
nen drie maanden na de aanvraag een bouwvergunning van de Dienst Open-
482
bare Werken (DOW) hebben en de financiering regelen. De uitgifte van ter-
reinen voor commercieel, toeristisch of industrieel gebruik is ook onderhevig
483
aan de LUE. De brochure van de DIP geeft de voorwaarden. De aanvrager
dient onder andere een projectbeschrijving in te leveren, de grootte van het
terrein aan te geven alsmede twee locatievoorkeuren op te geven, alsook de
omvang van de investering en de wijze van financiering te vermelden. Na
evaluatie en administratieve controle kan de optieverlening volgen. Het ROP
bepaalt op hoofdlijnen de bestemming van de terreinen die voor uitgifte in
aanmerking komen.
Toewijzing van een optie geschiedt bij ministeriële beschikking voor zowel
particulieren als bedrijven volgens het FIFO-systeem (First In, First Out) en
voor niet langer dan vijf jaar; bij een periode korter dan vijf jaar kan de optie
tot vijf jaar worden verlengd. Volgens de CAD wordt een optierecht meestal
verleend voor een periode van zes maanden; volgens niet geformaliseerd
beleid van de DIP wordt dit recht hooguit twee maal verleend aan dezelfde
484
aanvrager. Binnen de eerste optietermijn moeten bedrijven diverse zaken
inleveren, zoals een situatie-indeling van het project en bouwtekeningen. De
optiehouder betaalt een optierecht van 3% per jaar van de door de minister te
bepalen terreinwaarde. De terreinwaarde wordt bepaald aan de hand van
485
tarieflijsten. Is aan de voorwaarden voldaan dan kan de optiehouder het
480 AVP 2009-2013 (2009, p. 50-51).
481 Landsverordening uitgifte eigendommen, AB 1989 nr. GT 21; wijzigingen AB 1995 nr. 49.
482 DIP, brochure ‘Maneho pa otorgamento di tereno erfpacht pa vivienda’.
483 DIP, ‘Optie ten behoeve van projecten voor commerciële, toeristische en industriële doeleinden’.
484 CAD (2008.05, p. 9). In 2006 was dit recht in twee gevallen wel tweemaal verleend maar in andere gevallen
afgewezen. De motivatie vermeldt de CAD niet.
485 De tarieflijsten zijn volgens de CAD in 2008 sinds 1993 niet meer gewijzigd (CAD, 2008.05, p. 7).

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
173
adviseerde, onder meer, om actiever te innen. In 2003 bedroeg de achter-
487
stand Afl. 21 miljoen, in 2004 18 miljoen en in 2006 weer 21 miljoen.
Kwesties rond de uitgifte van terreinen
Drie kwesties werken wij hieronder uit, waarbij opgemerkt zij dat het om
zaken van ongelijke grootte gaat.
1 Uitgifte van terreinen in erfpacht aan particulieren.
2 Seroe Colorado.
3 Uitgifte van opties op terreinen voor hotelbouw door bedrijven.
Op het ministerie van Infrastructuur hielden wij twee interviews, elk met
twee personen. Wij duiden deze verder aan als ‘gesprek 1’ en ‘gesprek 2’.
Ad 1 Uitgifte van terreinen aan particulieren
Twee respondenten bij een gesprek (1) op het verantwoordelijke ministerie
488
van Integratie, Infrastructuur en Milieu vertelden dat de vorige minister in
ongeveer zeventig gevallen was afgeweken van de FIFO-procedure. Dat
gebeurde vooral in de aanloop naar en tijdens de verkiezingscampagne van
2009. Toen zou zij opties op terreinen hebben verdeeld onder personen die
nog niet aan de beurt waren: ‘Dat kun je zien, die mensen hebben een aan-
vraag ingediend en dan hebben ze een optie gekregen op een terrein, dat kun
je duidelijk zien dat het in de campagneperiode was.’ Deze respondent ver-
wijst naar een aanvraag ‘uit 2009 of 2008’, waarbij na een herhaald verzoek
van een andere voormalige minister, wordt geprobeerd een terrein te regelen,
een maand voor de verkiezingen. Aangezien na het aantreden van de nieuwe
regering de begunstigde nog niet zijn bankgarantie heeft geregeld, probeert
de nieuwe minister de toezegging ongedaan te maken, maar dat kan juridisch
lastig zijn.
Er zouden meer kwesties zijn. Drie stukken terrein bij een hotel zouden zijn
verdeeld onder een parlementariër en een familielid van een zoon van de
vorige minister-president; de laatste kreeg twee stukken grond toegewezen,
aldus de respondenten in dit gesprek. Wij konden deze kwestie niet verifiëren
zonder dossiers te analyseren, wat in het kader van ons onderzoek niet haal-
baar was. De huidige minister heeft in de Staten, aldus een politicus,
‘urenlang stilgestaan bij specifieke gevallen, waarbij de dienst zelf, of het
hoofd van dienst zelf, ook onder een hoedje lijkt te spelen, met de [voor-
malige] minister. Die schrijft adviezen die de minister wil krijgen en de
minister verschuilt zich achter de adviezen, zo van, nee, ik heb niks
487 CAD (2004.15, p. 7); CAD (2005.31), CAD (2008.05). In het rapport uit 2004 verwijst de de CAD naar eerdere
rapporten waarin dit probleem ook werd gesignaleerd. Per 31 december 2006 was de achterstand van
Alf. 21 miljoen in opeenvolgende jaren als volgt opgebouwd: 1997 (285.148), 1998 (1.167.488), 1999 (916.310),
2000 (1.306.527), 2001 (1.849.598), 2002 (2.038.453), 2003 (2.258.325) 2004 (2.526.798), 2005 (2.921.161), 2006
(6.160.473), (CAD 2008.05, p. 8).
488 De huidige minister heeft dus een andere portefeuille dan zijn voorgangster. Wij zullen verder alleen het rele-
vante beleidsterrein noemen, Infrastructuur.

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
175
ze steekpenningen betaalden, maar probeerden zo sneller aan een terrein te
komen. Het onderzoek resulteerde in de vervolging van enkele ambtenaren,
maar leverde geen aanwijzingen op van betrokkenheid van de voormalige
minister. De hoofdverdachte overleed voor hij in deze zaak kon worden
gehoord. Het jaarverslag 2008-2009 van het OM gaat niet op de zaak in. Op
het moment dat wij interviews afnamen was de zaak nog niet voor de rechter.
Rond Seroe Colorado speelde volgens respondenten nog een andere kwestie,
waar overigens geen aangifte van is gedaan. De twee respondenten in
gesprek (1) op het ministerie van Infrastructuur vertelden dat de woningen in
Seroe Colorado aanvankelijk waren getaxeerd op ruim Afl. 200.000, maar op
een veiling waren er onvoldoende geïnteresseerden. De vorige minister zou
daarop per brief een daartoe niet bevoegde instantie, de woningbouwstich-
ting FCCA, om een hertaxatie hebben gevraagd. Na deze hertaxatie was de
prijs gedaald naar Afl. 16.000. De respondenten in gesprek 1 vertelden dat
woningen zijn verkocht tijdens de verkiezingscampagne van 2009, mede aan
voormalige Statenleden en familieleden van politici met banden met de
MEP-regering, zonder openbare verkoop.
De respondenten in gesprek 2 stelden eveneens dat, nadat eerst was gepro-
beerd huizen bij openbare inschrijving aan de hoogste bieder te verkopen,
‘het laatste jaar’ ineens huizen verkocht werden zonder openbare inschrij-
ving. Eén persoon wilde meerdere woningen. De huizen waren, aldus ook
deze respondenten, gehertaxeerd tegen lagere waarden. De woningen kon-
den alleen zijn verkocht met ministeriële ondertekening. Het FIFO-systeem
voor uitgifte van woningen zou volgens hen met voeten worden getreden. Er
is grote schaarste aan terreinen en door de slechte controlemogelijkheden
blijven veel terreinen onbebouwd – wat ook naar voren kwam in gesprek 1.
In de tweede kwestie in relatie tot Seroe Colorado werd, voor zover wij weten,
door onze respondenten geen aangifte gedaan en vond geen onderzoek van
het OM of de Staten plaats. De CAD heeft voor zover ons bekend geen onder-
zoek verricht naar de gang van zaken rond Seroe Colorado. Wel had de CAD
in 2008 vragen in verband met de verkoop van enkele woningen in 2006,
491
maar uit het rapport valt niet op te maken waar die woningen stonden.
Ad 3 Uitgifte van terreinen voor hotelbouw
Zowel de vorige als de huidige regering zei te streven naar terughoudendheid
bij de verdere ontwikkeling van het toerisme; de huidige regering wil meer
kwaliteit in plaats van kwantiteit. Een terughoudende ontwikkeling van
hotelbouw past binnen dit streven. In de eerste maanden van 2010 kwamen
niettemin berichten naar buiten dat desondanks terreinen waren vergeven
voor de bouw van grote hotels. In dit verband werden vervolgens in de Staten
verdenkingen geuit. De huidige Minister van Infrastructuur stelde in de Sta-
ten dat zijn voorgangster terreinen zou hebben uitgegeven om haar campag-
491 CAD (2008.05, p. 9-10).

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
177
mooi ze ook zijn opgesteld zonder juridisch in de problemen te komen’. Ook
de ministerraad kan zo door een minister worden gepasseerd. In deze zaak
suggereerden politici dat de begunstigde, via een tussenpersoon, reeds vaker
496
terreinen had gekregen van deze minister. Haar opvolger suggereerde vol-
497
gens Amigoe dat deze man een geldschieter was van haar campagne.
Andere lopende erfpachten en opties van welke alle voorwaarden nog niet zijn
voldaan
In antwoord op de vragen van het AVP-statenlid deelde de Minister van Infra-
structuur mee dat er op dat moment (5 maart 2010) vijftien terreinen in erf-
pacht waren uitgegeven waarvan nog niet aan alle voorwaarden was voldaan.
Volgens een politicus blijkt hier onder meer uit dat in enkele gevallen
dezelfde partijen onder verschillende bedrijfsnamen terreinen probeerden te
verwerven, ‘dus diezelfde namen komen voor. Dat zijn de mensen die het
dan overkopen van degene die het krijgt. Maar er zitten gewoon bepaalde
mensen elke keer weer in dezelfde groep.’ Daarnaast waren er opties op vier
terreinen uitgegeven; een van deze was Natura development. De minister
vermeldde desgevraagd dat indien ontwikkelaars niet voldoen aan de voor-
waarden en zij hun optierecht niet wensten te verlengen, de optierechten of
de erfpacht zouden komen te vervallen. De minister bevestigt het beleid van
de regering om ‘niet meer terreinen (uit te geven) met bestemming tot het
construeren van condominium en hotel projecten. Projecten en boutique
498
hotels zullen per project worden geëvalueerd.’ Het overzicht suggereerde
dat dus meer terreinen waren vergeven, maar de oud-minister, thans Staten-
499
lid bestreed dat, aldus Amigoe.
7.3.3 Conclusie vergunningen
Via vergunningverlening kunnen overheidsfunctionarissen economische
baten toedelen aan specifieke personen of bedrijven. Bij deze verdeling spe-
len integriteitskwesties indien functionarissen voorkeursbehandelingen ver-
lenen. De waarschijnlijkheid dat dit gebeurt neemt toe naarmate de functio-
naris de ruimte heeft om de voorwaarden waaronder een vergunning wordt
verstrekt te beïnvloeden. In het voorgaande bleek dat bij de verstrekking in
alle vergunningstelsels, behalve bij paspoorten (zie hoofdstuk 8), de wet deze
ruimte bood. In beginsel kan een grond om af te wijken, gelegenheid bieden
om in uitzonderlijke situaties uitzonderingen mogelijk te maken, bijvoor-
beeld in schrijnende of spoedeisende gevallen. De precisering van wat als uit-
496 In 2006 was overigens rond deze (in 2010 overleden) begunstigde ook al eens een discussie ontstaan tussen
de voormalige minister en een lid van de MEP-fractie. Het Statenlid wilde weten ‘waarom steeds dezelfde
mensen opties krijgen’ (www.avsnewsonline.com van 11 september 2007, onder verwijzing naar een artikel in
Amigoe van de dag daarvoor). Op het vlak van terreinuitgifte lijkt de fractiediscipline, zowel bij de vorige als
de huidige regering, dus minder strikt.
497 ‘Kuai-mare mag geen hotel bouwen in Arashi’, Amigoe, 25 maart 2010.
498 Brief IIM/09-142 van de Minister van Integratie, Infrastructuur en Milieu, d.d. 5 maart 2010 aan de voorzitter
van de Staten van Aruba.
499 ‘Geen miljoenen meters grond weggegeven voor hotels’, Amigoe, 10 maart 2010.

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
179
Figuur 7 Totaal aantal werknemers in dienst van de overheid
(1997-2007)
9.000
8.000
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
1997 1999 2001 2003 2005 2007
Bron: CBS Aruba (2008a, p. 18)
Bij andere instanties ziet men soms fors afwijkende cijfers, waarbij vermoe-
501
delijk andere classificaties zijn gebruikt. Alhoewel verschillende auteurs
uiteenlopende cijfers gebruiken, zijn zij het eens over de richting van de ont-
wikkeling van het aantal mensen dat op de overheidsbegroting drukt: er is
sprake van een constante toename, door de jaren heen. De cijfers van het
CBS laten een toename zien van bijna 30% in tien jaar tijd terwijl het Land
volgens de NCPF reeds sinds 2001 een personeelsstop kende (ook de huidige
regering hanteert de personeelsstop). Sinds de Status Aparte ‘zijn [er] ver-
schillende afslankingsoperaties geweest. Na iedere afslankingsoperatie zwol
vrij snel het personeelsbestand weer op tot een vaak hoger niveau dan voor
502
de operatie’, aldus de SER. In het bijzonder tijdens het bewind van de MEP
is een sterke toename te zien. De groei in het aantal ambtenaren zat volgens
de NCPF vooral in toenamen op de terreinen openbare orde en veiligheid
(ruim 55%) en onderwijs (ruim 36%).
De overheidssalarissen zouden sinds 2001 zijn bevroren, maar de loonkosten
liepen eveneens op. De ARA constateerde in 2005 dat
‘in de jaren 2000-2004 de salariskosten, vermeerderd met de werkgevers-
bijdragen met Afl. 72,4 miljoen, oftewel met 25%, ten opzichte van 2000
zijn gestegen. Gelet op het feit dat de laatste salarisindexering (2,8%) in
501 Vgl. NCPF (2007, p. 47), ARA (2005b, p. 73-74). We kozen uiteindelijk voor de cijfers van het CBS Aruba,
omdat deze het langste tijdvak beslaan en het meest compleet lijken omdat zij ook arbeidscontractanten
omvatten. Het aandeel van de contractanten in het totaal meldt het CBS echter niet.
502 SER (2002, p. 23).

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
181
alleen te duur, de productiviteit is ook lager dan in de particuliere sec-
509
tor.’
De SER noemde hier een aantal aspecten van de relatie tussen polarisatie en
personeelsbeleid die ook in interviews naar voren kwamen en leken te wor-
510
den bevestigd in andere studies. Dit lichten wij hieronder toe.
7.4.1 Politieke aspecten van het personeelsbeleid
Volgens diverse respondenten van binnen en buiten het bestuur stelde de
MEP-regering enkele tientallen directeuren en hoofden van ambtelijke dien-
sten op non-actief en benoemde zij getrouwen in hun plaats; ook zou deze
regering om politieke redenen honderden mensen hebben benoemd op
lagere functies. Er bestaan geen overzichten van hoeveel ambtenaren op
politieke gronden zijn benoemd of ontslagen door de MEP-regering. In som-
mige studies van waarborginstituties werd hier wel naar verwezen, maar deze
waren niet specifiek op dit punt. Daarnaast beschikken wij over uitspraken
van een groot aantal respondenten, die de perceptie dat op grote schaal poli-
tieke op non-actief plaatsingen en benoemingen plaatsvonden, breed delen.
In 2005 telde de ARA binnen de overheid 73 non-actieven, maar dat cijfer was
511
exclusief de ‘diverse’ hoofden van dienst die op non-actief stonden. De
gegevens daarover lagen bij de afzonderlijke diensten, aldus de ARA. Volgens
respondenten zou de MEP-regering alle directeuren en diensthoofden heb-
ben ontslagen die door de AVP waren aangesteld. Een respondent uit de
rechtshandhaving stelde dat het om op één na alle diensthoofden ging. Res-
pondenten bij een adviesorgaan stelden dat het ging om twintig hoofden van
dienst en NRC Handelsblad noemde in 2005 een getal van 25 diensthoofden
512
en 300 ambtenaren. De SER wees in 2002 en opnieuw in 2006 op de prak-
tijk om ook de leden van de Raad van Commissarissen of Bestuur van Over-
513
heids-nv’s na een regeringswisseling en op politieke gronden te vervangen.
509 Respondenten uit het bedrijfsleven stellen in vergelijkbare zin dat werkgeversorganisatie ATIA zeer kritisch
rapporteert over de kwaliteit van de ambtenaren. Slechte kwaliteit zou het gevolg zijn van politieke benoemin-
gen. Het benoemingsproces zou niet transparant verlopen.
510 In het algemeen geldt overigens ook voor deze andere bronnen dat het bewijs voor de politieke achtergrond
van benoemingen meestal niet wordt geleverd. Het valt ook niet goed in te zien hoe dat geleverd zou kunnen
worden, met uitzondering van die gevallen wanneer direct betrokkenen vertellen dat zij zelf mensen ontslaan
of aannemen op grond van hun politieke kleur. Een enkele keer doen zij dat ook.
511 ‘Een ander punt van aandacht is het aantal non-actieven dat in het PIMS-bestand voorkomt (35 in 2002 tegen
73 in 2004). De Rekenkamer heeft deze non-actieven geïnventariseerd voor de periode 2002-2004. Hierbij is
geen rekening gehouden met personeelsleden die in het PIMS-bestand niet als non-actief zijn aangemerkt.
Zo zijn diverse hoofden van dienst die op non-actief zijn gesteld in het PIMS-bestand nog opgenomen bij de
diensten waar zij werkzaam waren voor de non-actief stelling. (...) De overheid zal niet moeten toestaan dat
personeel gedurende langere tijd in het ongewisse blijft over zijn rechtspositie en salaris wordt doorbetaald
zonder dat hiertegenover arbeidsprestaties staan’ (ARA, 2005b, p. 81-82).
512 NRC Handelsblad stelde in 2005, waarschijnlijk op basis van interviews met politici, dat ‘de afgelopen regeer-
periode 25 diensthoofden en 300 ambtenaren op non-actief zijn gezet, terwijl het overheidsapparaat met 2.000
nieuwe mensen is uitgebreid. Volgens Marisol Lopez-Tromp, tweede op de lijst na Oduber, was die uitbreiding
noodzakelijk om nieuwe projecten uit te voeren en is er geen sprake geweest van een politieke agenda’ (‘Aru-
banen willen waar voor hun stem’, NRC Handelsblad, 23 september 2005).
513 SER (2002, 2006). Swaen stelde dat dit na de regeringswisseling van 2009 wederom was gebeurd; een res-
pondent uit een waarborginstitutie bevestigde dit.

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
183
alleen maar voor benoemingen, maar bijvoorbeeld ook voor bevorderin-
gen. Dat is ook iets wat op alle eilanden gebeurt. Plotseling wordt iemand
van de ene functie bevorderd naar hetzij een andere functie die hoger
ingeschaald is, hetzij binnen de functie zelf maar met een hogere inscha-
ling. Waarom moet je dat zo doen?’
Het aantal ‘verkiezingsbenoemingen’ konden wij niet achterhalen. Sommige
respondenten hebben het over ‘honderden’ banen die vergeven zouden zijn,
maar dat cijfer kon niet worden getoetst (dat wil zeggen, uit de cijfers bleek
wel dat het overheidsapparaat fors groeide, maar de reden van aanstelling
valt op die basis alleen niet te achterhalen). Een respondent uit het bestuur
meende dat er ‘door de jaren heen veel, wat ik politieke benoemingen zou
noemen, in de overheid (zijn geweest)’. Sommige respondenten gaven con-
crete voorbeelden van politieke benoemingen. Ambtenaren vertelden afzon-
derlijk over een dienst waar door de MEP-regering naast een zittende inte-
rim-directeur op politieke gronden en tegen ambtelijk advies in een andere
directeur werd aangesteld. Een respondent afkomstig uit het OM vertelde
over de poging van de vorige Minister van Justitie om iemand op het OM
geplaatst te krijgen, waartegen de toenmalige waarnemend PG zich verzette.
Een respondent uit een adviesorgaan vertelde over de plaatsing op zijn
bureau op politieke gronden van een medewerkster die niet geschikt voor de
functie was. Verschillende respondenten stelden dat de vorige Minister-pre-
sident familieleden aan werk bij de overheid hielp. Een respondent uit de
rechtshandhaving gaf het voorbeeld van ‘vijftig of zestig’ mensen die in de
verkiezingstijd in 2009 een baan was beloofd, en in de periode dat de MEP-
regering demissionair was feitelijk in dienst kwamen bij de Dienst Openbaar
Personenvervoer. Hun aanstellingsbesluit hadden zij echter nog niet – aan-
stellingsbesluiten laten vaak een jaar op zich wachten – en de nieuwe rege-
ring besloot deze niet te tekenen. Dat leidde vervolgens tot rechtszaken tegen
het Land; mensen hadden soms hun oude baan opgezegd en kregen nu niet
de betrekking die hen in het vooruitzicht was gesteld. Een respondent uit het
bestuur bevestigde dat de huidige regering onder dergelijke aanstellingen uit
wil komen.
Respondenten stelden niet alleen dat de loyaliteit van politiek benoemde
ambtenaren na een regeringswisseling niet vanzelfsprekend werd geacht, ook
de geschiktheid van politieke benoemden zou niet vanzelf spreken. Een res-
pondent die tijdelijk op Aruba was gestationeerd meende dat politieke
benoemingen ten koste van de kwaliteit kunnen gaan:
‘Diensthoofden zijn vaak politiek aangesteld, los van capaciteiten. Er zijn
ook goede, maar velen zijn niet capabel genoeg en ongemotiveerd. Bij
(een dienst) trekt een deel zich niets aan van de directie, omdat ze den-
ken: die gaan toch weg.’

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
185
Directeuren en diensthoofden vertonen een zekere terughoudendheid
gezien de mogelijke conflicten die kunnen ontstaan bij het voorstellen
van een disciplinaire straf.
Directeuren/diensthoofden hebben dan vaak de neiging om conflicten te
mijden door geen disciplinaire straf voor te stellen. Onze ervaring is dat
de gedragscode in LMA in de praktijk weinig gezag heeft door het niet
consistent dan wel niet opleggen van disciplinaire straffen. Dit geldt ove-
rigens voor Land Aruba als geheel.’
Een Nederlandse respondent uit de rechtshandhaving die op Aruba werkte,
meende dat ambtenaren wel degelijk bestraft worden en om die reden voor-
zichtig zijn, maar sprak niet zozeer over disfunctioneren maar over gehoor-
zaamheid:
‘Iedereen houdt daar z’n mond, want iedereen is bang voor positieverlies.
Als je kritiek hebt op de regering, welke dan ook hoor, of het nou deze
regering of de MEP-regering waar ik onder werkte was, dat maakte niet
zoveel uit hoor, maar als je als ambtenaar in ongenade valt dan is je vol-
gende werkplek de bezemkast.’
Respondenten bij een adviesorgaan stelden dat hoofden van dienst sterk
afhankelijk zijn van de minister: ‘De minister beslist over zoveel zaken. Dat
maakt het ook zo politiek. Veel beslissingen zijn de burger niet bekend. (…)
Het gaat dan om rechtspositionele besluiten zoals vakantiedagen, benoemin-
gen, dat soort dingen. Het is ook een algemeen bekend iets: de hoofden van
dienst staan onder curatele van de minister.’ Volgens een voormalig dienst-
hoofd ‘ondergingen MEP’ers en AVP’ers gelaten elkaars bewind’.
De huidige regering kondigde aan te willen breken met de cyclus van zuive-
ringen en benoemingen in het Landsapparaat. Er kwam na haar aantreden
inderdaad geen bijltjesdag en er werden evenmin allemaal nieuwe directeu-
ren en diensthoofden benoemd. Daar waren sommigen binnen de eigen aan-
hang niet gelukkig mee, vertelden twee politici afkomstig uit de AVP:
‘De vorige regering heeft echt mensen ontslagen. Omdat ze bepaalde
politieke kleur hadden, deze regering heeft voor een andere manier geko-
zen. Waardoor zijn eigen aanhang ook heel boos is. Dat is een van de
grootste klachten die wij krijgen als we met de mensen praten. “Waarom
zit die persoon daar nog steeds? Die is toch MEP, waarom zit er niemand.
Jullie hebben iemand aangenomen die fel MEP was” Dat soort dingen dat
krijg je van de bevolking. Maar ik denk dat dit de beste benadering is.’
De andere respondent zei dat sommige aanhangers van de AVP op de radio
en in brieven hun teleurstelling daarover tonen, ‘de minister-president maakt
er echter een principieel punt van. Hij heeft niet één familielid benoemd.’

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
187
Het aantrekken van contractanten is niet omgeven met verhalen over poli-
tieke bevoordeling en is ook geen praktijk die alleen onder de MEP-regering
521
plaatsvond. Ook de huidige regering heeft contractanten in dienst, maar
heeft wel beperkingen gesteld aan hun salariëring. Respondenten uit het
bestuur motiveren de inzet onder verwijzing naar de personeelsstop voor de
overheid. Contractanten vullen lacunes in de bezetting, zonder dat structu-
reel nieuw personeel hoeft te worden aangetrokken. Het aanstellen van con-
tractanten valt namelijk niet onder de Landverordening Materieel Ambtena-
renrecht, maar onder de aanbestedingsregels van de CV 1989. Contractanten
zijn daardoor flexibeler: ze kunnen worden ontslagen, wat in het geval van
ambtenaren nauwelijks mogelijk is. Arbeidscontractanten kunnen meer sala-
ris krijgen dan ambtenaren omdat op hen de Bezoldigingsregeling Aruba niet
van toepassing is, en dat is ook wat er gebeurt. De CAD vindt het ‘eigenaar-
dig’ dat hier de CV 1989 geldt, terwijl dat voor ambtenaren, die voor onbe-
paalde tijd in dienst worden genomen, niet het geval is. De aanbestedings-
522
regels werden overigens niet in acht genomen.
Adviseurs of consultants
Ten aanzien van inhuren van adviseurs of consultants zou volgens de CAD de
CV 1989 moeten worden gevolgd, maar dat is ‘normaliter’ niet het geval.
Adviseurs en consultants bleken vaak een bezoldiging te genieten die hoger
was dan die van een minister; zij bouwden echter geen pensioen op. Zij zou-
den door de minister op basis van diens persoonlijke voorkeur worden geko-
zen en nagenoeg volledig voor het Land dan wel de minister werken. Tevens
bestond er geen zichtbare afbakening van hun opdrachten, of een raming
van hun kosten per opdracht. Voor opdrachten werden geen contracten
523
opgesteld. Adviseurs of consultants van ministers worden op contractbasis
aangesteld. Respondenten uit het bestuur wezen erop dat het op zichzelf niet
bijzonder was dat een bewindspersoon één of meerdere adviseurs aanstelde,
maar de MEP-regering zou hier misbruik van hebben gemaakt. De huidige
AVP-regering stelt de regel te hanteren dat een adviseur moet vertrekken
zodra de minister vertrekt. Een respondent vertelde dat op zijn departement
contracten van adviseurs van zijn voorganger slechts enkele maanden voor
de regeringswisseling waren verlengd. In het oorspronkelijke contract stond
dat ze zouden vertrekken met de minister, maar die passage was gewijzigd in
524
een aanstelling voor vijf jaar.
521 ARA (2005b, p. 6). De ARA constateerde in 2005 dat in een aantal gevallen ambtenaren die met pensioen gin-
gen, feitelijk als expert in dienst bleven, maar dan op contractbasis en met behoud van pensioen.
522 CAD (2010.04, p. 10-11). De CAD pleit ervoor dat de functie van de contractant wordt gewaardeerd volgens
de gebruikelijk methodiek van de Directie Personeel en Organisatie (DPO) en dat het salaris BRA-conform is
(met een correctie voor pensioenen).
523 CAD (2010.04, p. 12).
524 Deze personen zouden volgens een respondent uit het bestuur niet gekwalificeerd zijn voor het werk dat zij
moeten doen: ‘Kijk, als het een [deskundige] was zou ik zeggen, “oké, je bent toevallig de neef of de broer van
zo’n minister.” Dat zou op Aruba ondenkbaar zijn hoor, dat ik de neef van de voormalige minister… Tenzij hij
lid van de partij is.’ Ook zouden zij de nieuwe regering kunnen tegenwerken: ‘Zo iemand kan je werk frustre-
ren. Dat is ook het probleem met ambtenaren die politiek zijn aangesteld: die frustreren voor een deel het
functioneren. Dus dat zijn zichtbare zaken die wat mij betreft onbehoorlijk zijn.’

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
189
‘Naar aanleiding van informatie vanuit het KPA zelf over illegale praktij-
ken binnen het Bureau Rijbewijzen is door de Landsrecherche een onder-
zoek gestart. Dit onderzoek bleek een monsteronderzoek te worden,
waarbij drie medewerkers van het Bureau zelf, ongeveer 11 tussenperso-
nen en rond de 60 kopers zijn aangehouden wegens valsheid in geschrifte,
en actieve en passieve omkoping.’
Aanvankelijk was één medewerker verdacht van het tegen betaling verstrek-
ken van vervalste rijbewijzen, maar gaande het onderzoek kwamen nog twee
medewerkers van het Bureau in beeld bij Justitie.
‘Uit het onderzoek bleek dat er een levendige handel op straat was in
duplicaatrijbewijzen dan wel in extra categorieën. Voor ongeveer Afl. 600
kon een geheel nieuw rijbewijs gekocht worden, vaak via tussenpersonen
die ook een deel van het geld opstreken. Al snel ging de verdenking uit
naar één verdachte voor het vervalsen van ongeveer 200 rijbewijzen en
het zich daartoe laten omkopen. Na aanhouding van diverse personen
waarbij ook steeds huiszoekingen hebben plaatsgevonden, kwam er tot
ieders verbazing nog een verdachte naar voren (bij wie ongeveer 40 ver-
valsingen bewezen konden worden), die leek samen te werken met nog
een derde functionaris binnen dit Bureau. Uit het onderzoek is nimmer
goed naar voren gekomen of er sprake was van enige vorm van weten-
schap van elkaars handelingen of van samenwerking.
Na eisen variërend van viereneenhalf jaar tot twaalf maanden werden de
hoofdverdachten veroordeeld tot twee jaar en drie maanden gevangenis-
straf; de derde werd vrijgesproken. De tussenpersonen werden allen ver-
oordeeld, waarbij de hoogte van de straf bepaald werd door de hoeveel-
heid rijbewijzen die door hun bemiddeling waren uitgegeven, variërend
van acht tot 60-70. Verder zijn er in deze zaak ook ontnemingsvorderin-
gen ingediend die nagenoeg allemaal zijn toegewezen, tezamen voor een
bedrag van ruim Afl. 90.000. Vrij eenvoudig kon namelijk berekend wor-
den hoeveel geld de verdachten hadden verdiend. Daartoe kon het aantal
rijbewijzen worden vermenigvuldigd met de winst per rijbewijs. Hoewel
verdachten op één na veroordeeld werden was het OM ontevreden over
526
de hoogte van de straffen.’
In totaal zouden ongeveer 1.200 rijbewijzen zijn vervalst. Een respondent
afkomstig uit het OM lichtte toe dat de verdachten gebruik konden maken
van slechte controle binnen het bureau. Het OM ging in beroep en de straffen
werden verhoogd. Uiteindelijk konden niet zestig maar tweehonderd perso-
nen worden achterhaald die via omkoping valse rijbewijzen bemachtigd had-
den. Het OM schreef hen een brief met een schikkingsvoorstel: inleveren van
het rijbewijs, betalen van een boete en dan geen vervolging voor omkoping
526 Jaarverslag OM Aruba (2008, p. 13).

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
191
vernietigd en terugverwezen omdat het Hof in het vonnis de bewijsmiddelen
528
niet had opgenomen.
7.5.3 Fundacion Lotto pa Deporte
Begin januari 2010 zette de Raad van bestuur van Fundacion Lotto pa Deporte
529
(FLPD, de stichting sportlotto) de algemeen directeur en de financieel
directeur op non-actief vanwege een ernstig vermoeden van onregelmatighe-
530
den in relatie tot de financiën van de FLPD. Aan accountantskantoor Ernst
& Young vroeg het bestuur de feiten in kaart te brengen met betrekking tot
deze onregelmatigheden in de jaren 2008 en 2009 en de mogelijke betrokken-
heid daarbij van de voormalige directeuren. In juli 2010 deed de Raad van
Bestuur aangifte tegen een onderaannemer wegens oplichting; hij zou een te
hoge rekening hebben ingediend voor werkzaamheden aan vier projecten
waar de FLPD opdrachtgever voor was. De aannemer zou ‘op zijn minst goed
bevriend zijn’ met leden van de directie van de stichting en daarom waren
ook de algemeen directeur en de financieel directeur in de aangifte meegeno-
531
men. Dat zou zijn gebleken uit het onderzoek van het accountantskantoor.
Respondenten meldden dat ook de CAD in 2010 onderzoek deed naar de
Lotto. Het rapport kwam niet op tijd beschikbaar voor ons onderzoek.
Het OM bevestigde tegenover ons de aangifte en dat de Landsrecherche
532
opdracht was gegeven naar de zaak te kijken. Tussen aangifte en start van
het onderzoek lagen enkele maanden, aldus een respondent afkomstig van
het OM, die niet inhoudelijk op de zaak inging. Ten tijde van ons onderzoek
was de zaak nog in behandeling bij de Landsrecherche. Wij kunnen dus geen
uitspraak doen over de juistheid van de beschuldigingen, al liggen er wel uit-
spraken van de rechter in verband met de rechtspositionele afwikkeling van
de schorsing van de directeuren.
In het voorjaar van 2010 kwamen bij de behandeling door het GEA van het
rechtspositionele geschil details naar buiten. Daaruit kwam onder meer naar
voren dat sprake was geweest van belangenverstrengeling. De marketing van
de FLPD had de algemeen directeur uitbesteed aan het bedrijf Quality Pro-
motions, dat in handen was van zijn broer. De verdediging voerde aan dat dit
was geschied met instemming van de toenmalige Minister van Sport en Cul-
tuur. Ook zou de directeur voor acht ton aan cheques hebben uitgeschreven,
528 ‘Hoge Raad vernietigt vonnis Landslabzaak’, Amigoe, 9 februari 2011. De uitspraak is te vinden op recht-
spraak.nl LJN: BO9974.
529 De FLPD heeft als doel het verwerven van gelden uit loterijen, kansspelen en dergelijke. De bestedingen moe-
ten ten goede komen aan instellingen op het gebied van sport en lichamelijke opvoeding en cultuur. Ook
beheert en exploiteert de FLPD sportfaciliteiten en andere voorzieningen. De FLPD verwerft fondsen uit het
verkopen van loterijproducten en verhuur van sportfaciliteiten (Ernst & Young, 2010, p. 13).
530 Deze Raad van Bestuur was in november 2009 aangetreden, na de komst van de nieuwe regering, en had in
dezelfde maand de aanwijzingen ontvangen dat er onregelmatigheden hadden plaatsgevonden. De algemeen
directeur was tot 27 maart 2009 voorzitter van de Raad van Bestuur en vanaf 1 april en tot zijn schorsing alge-
meen directeur.
531 ‘Aangifte miljoenenfraude tegen directie Lotto Pa Deporte’, Amigoe, 6 juli 2010.
532 Een respondent uit de omgeving van het bestuur vond dit ‘heel raar’, omdat de verdachten geen ambtenaar
zijn. Wij zijn niet meer nagegaan wat de reden is geweest de LR in te schakelen.

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
193
strengeling) ook omdat de directeur zich niet terugtrok uit de besluitvor-
ming over deze transacties.
– De algemeen directeur verrichtte vanaf 1 april 2009 31 ongeautoriseerde
betalingen in de vorm van cheques en banktransfers, ging leningen aan
namens de stichting die in strijd met de voorschriften niet schriftelijk
waren bekrachtigd door de verantwoordelijke minister.
– De accountant stelde vast dat in oktober en november 2009, direct voor-
dat de nieuwe minister het bestuur vroeg zijn functie ter beschikking te
stellen, in totaal tien mensen in dienst werden genomen. Het betrof drie
managementfuncties, vier staffuncties en drie parttime functies. Voor het
merendeel van de functies bestond in oktober nog geen vacature.
De administratie van reis- en verblijfkosten was onvolledig. De functie-
scheiding tussen aanvraag en goedkeuring was niet altijd aanwezig of toe-
538
reikend. Reis- en verblijfskosten werden vaak betaald uit de ‘kleine kas’,
waaruit ook diverse andere betalingen werden verricht. Bij deze betalin-
gen bleek de functiescheiding tussen aanvraag en goedkeuring ‘niet altijd
539
aanwezig en/of ontoereikend’.
– Daarnaast betaalde de voormalige directie op grote schaal bedragen uit
de ‘kleine kas’, wat mede leidde tot liquiditeitsproblemen bij de FLPD. In
2008 werd voor Afl. 800.000 en in 2009 voor bijna Afl. 600.000 betaald uit
de kleine kas, die volgens de interne auditor niet meer dan enkele dui-
540
zenden diende te bevatten. Van diverse betalingen uit de kleine kas kon
Ernst & Young het zakelijk karakter niet vaststellen. De financiële positie
van de stichting ging in deze jaren sterk achteruit.
De Lotto-zaak had indirect connecties met het landsbestuur van destijds. De
verdachten kwamen in de Raad van Bestuur tijdens het bewind van de MEP;
afgaande op het accountantsrapport ontstond het beeld dat zij via de broer
van de algemeen directeur mogelijk zouden zijn betrokken bij het bevoorde-
len van een krant en een radiostation die als spreekbuis voor de MEP gol-
541
den. Bij deze broer en eigenaar zou in het voorjaar van 2011 huiszoeking
542
zijn verricht. Ook zou sprake zijn geweest van fondsenwerving door de
financieel directeur bij een buitenlands bedrijf dat zakelijke banden onder-
538 Ernst & Young (2010, p. 66).
539 Ernst & Young (2010, p. 65).
540 Ernst & Young (2010, p. 72).
541 De Comission Bon Boluntad, die toezag op het verloop van de verkiezingen, verlangde een justitieel onderzoek
naar de eigenaar van de Solo, Edmond Croes, wegens wat de commissie beschouwde als opruiende uitlatin-
gen. Op zijn radiozender Radio Top FM 95.1 was opgeroepen tot deelname aan een illegale MEP-parade,
waarna de politie moest ingrijpen om te verhinderen dat er een vechtpartij ontstond met deelnemers aan een
legale parade. Croes zou daarop in de Solo hebben geschreven dat het OM ‘niet de fout moet begaan, om te
trachten de stem van het volk tot zwijgen te brengen’ en ‘degene die één van onze mensen aanhoudt van-
wege de campagne, zal verantwoordelijk zijn voor de opstand van het volk. De MEP is in opstand gekomen in
1977 en is bereid in 2009 wederom in opstand te komen.’ De voorzitter van de commissie meende dat deze
uitlating de gronden van de democratische rechtsstaat aantastte, aldus RNW. Het OM gaf geen commentaar
op het bericht (‘MEP-krant bedreigt Arubaans OM’, RNW, 17 september 2009; ‘OM in gesprek met Edmond
Croes’, Amigoe, 18 september 2009).
542 Een respondent uit de omgeving van de regering.

Integriteitsvraagstukken in het bestuur
195
ten zijn dat er een serieus probleem is waar iets aan gedaan moet worden.
Maar dat gebeurt dan niet.
7.6 Concluderend
In het voorgaande gingen wij na of de berichten over vermeende gevallen van
corruptie of belangenverstrengeling in het recente verleden op structureel of
incidenteel feilen wijzen in het bestuur van Aruba. Dat was ook de vraag die
in dit hoofdstuk centraal stond. Alhoewel wij op grond van de beschikbare
informatie in afzonderlijke zaken vaak geen oordeel konden geven over het
waarheidsgehalte van de verschillende kwesties, bleek tegelijkertijd dat het
soort problemen door de jaren heen vrij constant was en dat dit samenhing
met het voortduren van de gelegenheid voor het verlenen van bepaalde voor-
keursbehandelingen. Het op orde brengen van de procedureel-organisatori-
sche voorzieningen zou gelegenheid in kunnen dammen. Gelegenheid deed
zich voor waar functionarissen beschikten over discretionaire ruimte bij de
allocatie van economische baten. Dit bleek het geval te zijn waar:
– Criteria voor afwijken van de aanbestedingsregels onvoldoende precies
waren en geen procedure voor onderhands aanbesteden bestond
Schending van de aanbestedingsregels, zo niet naar de letter dan toch naar
de geest, was dan ook een constante. Dat bleek uit diverse studies van de ARA
en de CAD. Aanvankelijk leken in de regeerperiode van de MEP vaker MB’s
opgesteld om afwijkingen te rechtvaardigen, maar in 2008 bleek deze disci-
pline weer te zijn verdwenen. Bovendien bleef de motivering in die beschik-
kingen naar het oordeel van de ARA meestal zeer summier. We kunnen vast-
stellen dat sinds de totstandkoming van de Comptabiliteitsverordening 1989
en in ieder geval tot en met 2008 het schenden van de aanbestedingsregels
veelvuldig plaatsvond.
– Hardheidsclausules bij de vergunningverlening onvoldoende precies
waren en wachtlijsten van jaren die afwijkingen leken te rechtvaardigen
Wat betreft de verlening van vergunningen was een deel van de gegevens
redelijk gedateerd. We zagen wel dat – nog in 2009 – een minister van de MEP
stemmen probeerde te winnen door vergunningen openbaar personenver-
voer uit te delen. De uitgifte van terreinen in erfpacht kampte met een ach-
terstand van decennia. De AVP-regering stelde bezig te zijn de achterstand
weg te werken. De MEP-regering leek opnieuw in het verkiezingsjaar 2009, bij
terreinuitgifte burgers te hebben bevoordeeld teneinde stemmen te werven.
– Functiemenging optreedt

8 De vreemdelingenketen
In dit hoofdstuk beantwoorden wij onderzoeksvraag 6: hoe functioneert de
vreemdelingenketen in vergelijking met de situatie in het verleden? Het func-
tioneren van de vreemdelingenketen was een van de punten van zorg in de
brief van de Staatssecretaris van BZK aan de Tweede Kamer van 25 mei
545
2009. In de jaren daarvoor had geregeld overleg plaatsgevonden tussen
Aruba en Nederland over problemen in deze keten en waren diverse voorne-
mens tot verbetering uitgesproken. Voor Nederland is het vreemdelingenbe-
leid van Aruba van bijzonder belang omdat immigranten in Aruba na verloop
van tijd in beginsel genaturaliseerd worden en dus Nederlander kunnen wor-
den.
Naar aanleiding van berichten dat de vreemdelingenketen in Aruba niet goed
functioneerde, intensiveerden Nederland en Aruba de samenwerking op dit
terrein, wat in 2006 resulteerde in een ‘Protocol inzake versterkte samenwer-
king van Aruba en Nederland ter verbetering van het functioneren van de
546
vreemdelingenketen van Aruba’. In januari 2007 werd afgesproken het pro-
tocol te verlengen tot 1 juli 2007. Vervolgens verscheen in april 2007 een rap-
port van een gemengd Arubaans-Nederlandse evaluatiecommissie, met
diverse aanbevelingen voor verbeteringen van het functioneren van de
547
keten. In een Memorandum of Understanding (MoU) getekend op 10 juli
548
2007, werd een aantal afspraken tussen Aruba en Nederland vastgelegd. Zo
zouden een Arubaanse ketenmanager en een Nederlandse procesmanager
worden aangesteld, diende er één ICT-systeem te komen voor de hele vreem-
delingenketen en zou er een Plan van Aanpak worden gemaakt. Het Plan van
Aanpak Burgerlijke Stand en Bevolkingsregister (BSB) Aruba verscheen
op 16 juni 2008. Daarin werd onder andere aanbevolen zorg te dragen voor
een betrouwbare basisadministratie en voor een cultuurverandering, onder
meer door een transparante werkwijze en door het structureel aanbieden van
549
opleidingen. In 2007 verscheen een rapport van de Algemene Rekenkamer
550
van Aruba over de verstrekking van verblijfsvergunningen.
Het Protocol was de aanzet tot nog weer enkele andere onderzoeken en plan-
nen van aanpak (door PriceWaterhouseCoopers, PWC) met betrekking tot het
551
functioneren van de keten en onderdelen daarvan. Daaronder het Plan van
aanpak Verbetering Vreemdelingenketen Aruba uit 2009, waarin is aangege-
ven dat de Arubaanse overheid ‘bedrijfsmatiger’ moet gaan werken: efficiënt,
545 Kamerstukken II, vergaderjaar 2008-2009, 31 568, nr. 38.
546 Kamerstukken II, vergaderjaar 2006-2007, 31 031 IV nr.1. Dit protocol is verlengd tot 1 juli 2007 en daarna
opgevolgd door een Memorandum of Understanding inzake de versterkte samenwerking van Aruba en
Nederland ter verbetering van het functioneren van de vreemdelingenketen, getekend op 10 juli 2007.
547 Zo werd onder andere aanbevolen te komen tot een kaderwet vreemdelingen, een geautomatiseerd systeem
waarmee de gehele keten kan werken, vereenvoudiging van het uitvoeringsproces en kortere behandelings-
tijd van aanvragen voor een verblijfsvergunning. (Gemengde Commissie Evaluatie Vreemdelingenketen Aruba,
2007).
548 Deze waren mede gebaseerd op een in 2006 door PricewaterhouseCoopers uitgevoerde quick scan naar de
kwaliteit van de Arubaanse bevolkingsadministratie. PwC (2006).
549 Plan van aanpak Verbetering Vreemdelingenketen Aruba (2009).
550 ARA (2007). Het rapport maakte deel uit van een breder onderzoek naar vergunningverstrekking dat was
gericht op het inventariseren en evalueren van de waarborgen voor het rechtmatig en integer handelen bij de
verlening van vergunningen en het toezicht op de naleving van de vergunningvoorwaarden (2007, p. 6).
551 PwC (2008a, 2008b, 2008c).

De vreemdelingenketen
199
Figuur 8 Immigratie en emigratie, in aantal personen, 1985-2008
8.000
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
Immigratie Emigratie
Bron: CBS Aruba (2009, p. 9)
Tot eind jaren negentig kende Aruba een sterke netto instroom van migran-
ten. Tussen 1988 en 2006 nam de bevolking van Aruba toe met gemiddeld 3%
553
per jaar, van ruim 60.000 naar 102.000 inwoners. In het nieuwe millennium
en in het bijzonder na 2005 zwakte de immigratie af; in 2007-2008 bedroeg de
jaarlijkse bevolkingsgroei nog ‘slechts’ 1%.
Resultaat van de migratiebewegingen was dat in 2007 34% van de Arubaanse
554
bevolking niet in Aruba was geboren. De populatie immigranten was in
2007 voor 28% afkomstig uit Colombia, 14% uit Nederland, 13% uit de Domi-
555
nicaanse Republiek en 11% uit Venezuela. Een kwart tot een derde van de
556
immigranten bestond uit Arubanen die terugkeerden naar Aruba. Schat-
tingen van het aantal illegale migranten in Aruba lopen uiteen van 4.000 tot
557
20.000.
Om de schaal van de instroom enigszins in perspectief te plaatsen: een immi-
gratie die resulteert in een bevolking die voor ruim 30% uit immigranten
bestaat, zou in Nederland hebben betekend dat het binnen enkele decennia
een slordige vijf miljoen vreemdelingen opnam. In sommige jaren arriveer-
den ongeveer 4.000 immigranten in Aruba, wat neerkwam op ongeveer 2,5%
van de bevolking. Naar Nederlandse verhoudingen zou dat, bij een bevolking
van ongeveer 16 miljoen, neerkomen op 400.000 personen op jaarbasis. Dat
558
is drie tot viermaal zoveel als de feitelijke immigratie in Nederland. De
553 Gemengde Commissie Evaluatie Vreemdelingenketen Aruba (2007, p. 8).
554 CBS Aruba (2008b).
555 DIP (2009, p. A-2) in de Toelichting ROP Aruba.
556 CBS Aruba (2008b); het ging in de jaren na 2000 om ongeveer 900 tot 1200 personen.
557 OM Aruba (2007, p. 42) verwijzend naar cijfers van IASA en OM.
558 De feitelijke immigratie in Nederland fluctueerde in de periode 1995-2009 tussen de 92.000 en 146.000 (onge-
corrigeerd voor administratieve afvoeringen van enkele tienduizenden per jaar; CBS Statline).
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008

De vreemdelingenketen
201
deze taak in handen van de Directie Immigratie en Naturalisatie Aruba
563
(DINA). Per 1 juli 2006 werd de huidige organisatie opgericht, het Departe-
mento di Integracion, Maneho y Admision di Stranhero (DIMAS). Tot 2005
behoorde vreemdelingenzaken tot de portefeuille van de Minister van Justi-
tie. In een vergadering van december 2005 besloot de ministerraad deze ver-
antwoordelijkheid over te dragen aan het ministerie van Volksgezondheid,
564
Milieu en Administratieve Zaken. Bij ministeriële beschikking van
18 januari 2006 werd de bevoegdheid om verblijfsvergunningen af te geven,
gemandateerd aan DIMAS. DIMAS heeft als hoofddoelstelling ‘het uitvoeren
van taken op het terrein van vreemdelingen waarbij wordt toegezien op een
betere integratie, een restrictief toelatingsbeleid, het naleven van de Lands-
verordening Toelating en Uitzetting (LTUV), een effectief terugkeerbeleid,
een integraal asiel-, migratie- en vreemdelingenbeleid en de aanpak van ille-
565
galiteit’.
DAO
Bij de verlening van verblijfsvergunningen die gekoppeld zijn aan werkver-
566
gunningen, is de Directie Arbeid en Onderzoek (DAO) bevoegd DIMAS te
adviseren over arbeidsmarktaspecten die voor de toekenning of afwijzing van
de vergunningen van belang zijn. DAO ressorteert onder het ministerie van
Toerisme, Transport en Arbeid. De doelstellingen van DAO zijn het bevorde-
ren van een evenwichtige arbeidsmarkt door werkgelegenheid voor de eigen
567
lokale bevolking te stimuleren en vraag en aanbod te matchen.
Censo
Het Bureau Burgerlijke Stand en Bevolkingsregister (Censo) beheert de
bevolkingsadministratie van Aruba. Censo ‘houdt zich bezig met (…) ver-
strekken van reisdocumenten, uittreksels en andere verklaringen die van
568
belang zijn voor (verblijf van, toezicht op en rechten van) vreemdelingen.’
Censo maakt gebruik van het registratiesysteem PIVANOBO.
KABGA
De Gouverneur van Aruba is de bevoegde autoriteit voor de uitgifte van pas-
poorten. Deze bevoegdheid was, voor zover het ingezetenen van Aruba
betreft, voorheen volledig gemandateerd aan het hoofd Censo. Per septem-
ber 2009 is hier verandering in gekomen. Op de reden daarvoor gaan we later
in dit hoofdstuk in. Naturalisatieverzoeken dienen bij het Kabinet van de
569
Gouverneur van Aruba (KABGA) te worden ingediend. De IND beslist ver-
563 De dienst was namens de Minister van Justitie belast met de afgifte van verblijfsvergunningen.
564 Sinds 2001, het aantreden van de regering Oduber III, werden verblijfsvergunningen door de Minister van Jus-
titie verleend (ARA, 2007, p. 13). Op de reden voor de wijziging gaan wij nog in.
565 www.dimasaruba.com.
566 Tot 2003 Directie Arbeid (DA) geheten.
567 www.dimasaruba.com.
568 Plan van Aanpak Verbetering Vreemdelingenketen Aruba (2009, p. 9).
569 Dat geldt ook voor opties.

De vreemdelingenketen
203
die in het MoU waren benoemd. Beide functionarissen vielen onder het
ministerie van Algemene Zaken en namen een onafhankelijke positie in, los
573
van de andere instellingen binnen de keten.
Overige actoren
Ook andere diensten spelen een rol. Zo beoordeelt de Directie Economische
Zaken Handel en Industrie (DEZHI) aanvragen voor vestigingsvergunningen
voor buitenlandse bedrijven, de Directie Buitenlandse Betrekkingen (DBB)
ziet toe op naleving van internationale verplichtingen en adviseert in visa- en
asielbeleid. De Dienst Informatisering Aruba (DIA) heeft als taak bij te dragen
aan implementatie van informatisering. Het OM Aruba is onder andere belast
met besluitvorming over uitzetting van vreemdelingen. Het Korps Politie
Aruba (KPA) is belast met de (strafrechtelijke) handhaving van de openbare
orde en bescherming van personen, en dus ook vreemdelingen. De Veilig-
heidsdienst Aruba (VDA) is verantwoordelijk voor het handhaven van de
nationale veiligheid en onderzoekt in die hoedanigheid ook de mogelijke vei-
ligheidsaspecten van immigratie.
Tot slot zijn er ook particulieren actief in de vreemdelingenketen. Immigran-
ten, die vaak geen Papiaments of Nederlands maar Spaans spreken, en ook
bedrijven, maken bij het aanvragen van vergunningen wel gebruik van zoge-
noemde bemiddelaars. Deze tussenpersonen zijn behulpzaam bij het vervul-
len van de benodigde formaliteiten.
8.3 De verlening van vergunningen
We bespreken hieronder het proces van vergunningverlening. Daarbij staan
wij onder andere stil bij de knelpunten die in onderzoeken naar de vreemde-
lingenketen en in interviews naar voren kwamen: lange doorlooptijden, regis-
tratieproblemen, problemen met de geautomatiseerde systemen en de
afstemming tussen DIMAS en DAO.
8.3.1 Regelgeving
De Arubaanse vreemdelingenwetgeving, de Landsverordening Toelating, Uit-
574
zetting en Verwijdering (LTUV) bepaalt dat een vergunning tot tijdelijk ver-
blijf wordt verleend door of namens de minister belast met vreemdelingenza-
ken voor de duur van ten hoogste een jaar (art. 7 lid 1 LTUV). Voor personen
in loondienst bedraagt deze periode ten hoogste drie jaar, waarbij de vergun-
ning wel jaarlijks verlengd moet worden. In bijzondere gevallen kan deze
periode van drie jaar op verzoek van de werkgever met een jaar worden ver-
573 Plan van Aanpak Verbetering Vreemdelingenketen Aruba (2009, p. 5, 9).
574 Waar wij refereren aan de LTUV wordt de LTUV 2008 bedoeld. Aanpassingen aan de LTUV zijn in voorberei-
ding.

De vreemdelingenketen
205
8.3.2 Doorlooptijden
Volgens de LTUV (art. 7 lid 10) dient op een verzoek tot verlening van een
verblijfsvergunning binnen twaalf weken te worden beslist, een termijn die in
bijzondere gevallen met ten hoogste twaalf weken kan worden verlengd. De
ARA wees er, in zijn rapport uit 2007 over de verlening van verblijfs- en werk-
vergunningen in de periode 1999 tot februari 2006, op dat deze behandelter-
580
mijn van aanvragen in het verleden zelden werd gehaald. Ook meerdere
581
respondenten stelden dat de afhandeling van vergunningaanvragen niet
goed verliep. Dat was reeds in 2002 een aanleiding om deze taak van DOOV
naar DINA over te hevelen en in 2006 om DINA te vervangen door DIMAS.
Gebrek aan voldoende en gekwalificeerd personeel was mede debet aan de
lange behandeltermijnen.
Volgens de Quikscan DIMAS kampte DINA met enorme achterstanden in de
582
afhandeling van aanvragen. Dit werkte door in het functioneren van
DIMAS. Deze dienst werd geconfronteerd met grote achterstanden op ver-
schillende terreinen. Zo was er een achterstand van 3.500 verzoeken tot natu-
ralisatie, die overigens, met ondersteuning van medewerkers van de Immi-
gratie- en Naturalisatiedienst (IND), grotendeels werd weggewerkt. Volgens
een respondent uit de vreemdelingenketen zouden achterstanden ook weer
zijn toegenomen. Twee andere respondenten gaven aan dat er sprake was
van een tweede golf van zaken, namelijk van personen die in bezwaar gingen
tegen beslissingen op naturalisatieverzoeken en die naderhand weer in
beroep konden gaan.
Daarnaast erfde DIMAS een achterstand van 20.000 reguliere vergunningza-
ken van DINA. Naar schatting zou zo’n 60-70% van deze zaken bestaan uit
incomplete documenten of zaken waarbij verschuldigde betalingen nog niet
waren gedaan. DIMAS heeft vervolgens voorafgaande betaling geïntrodu-
583
ceerd. Dit is conform de bedrijfsmatiger aanpak die het eerder genoemde
584
Plan van aanpak van 2009 voorstaat.
585
Ook ten aanzien van DIMAS bestonden klachten over doorlooptijden. De
Commissie Evaluatie Vreemdelingenketen was van mening dat DIMAS veel
had bereikt bij het wegwerken van achterstanden en de inrichting van werk-
processen, maar dat ‘de afhandeling van aanvragen beduidend meer tijd
(vergt) dan bij een goede stroomlijning van processen in de vreemdelingen-
keten nodig zou zijn’. Door de lange behandeltijd stond de dienst naar het
586
oordeel van de commissie bloot aan grote maatschappelijke druk. Volgens
een respondent moesten mensen soms anderhalf jaar op een vergunning
580 ARA (2007, p. 15).
581 Vanuit de vreemdelingenketen en het hotelwezen.
582 PwC (2008b, p. 5).
583 Een uitzondering is de eerste aanvraag, dan wordt alleen het retributiegedeelte betaald. Bij het beoordelen
van het dossier worden alsnog de waarborgsom en het legesgedeelte in rekening gebracht, gekoppeld aan
een betalingstermijn van twee maanden. In geval van een afwijzing wordt er gerestitueerd.
584 Plan van Aanpak Verbetering Vreemdelingenketen Aruba (2009, p. 12).
585 PwC (2008b, p. 4).
586 Gemengde Commissie Evaluatie Vreemdelingenketen Aruba (2007, p. 17).

De vreemdelingenketen
207
vastlegging van gegevens kon voorkomen dat – ondanks de mogelijkheid van
591
bezwaar en beroep – vergunningen ten onrechte werden afgewezen.
De kwaliteit van het geautomatiseerde systeem van gegevensverwerking van
592
DIMAS, NAVAS staat al lang ter discussie en vervanging wordt dringend
593 594
noodzakelijk geacht. Volgens de CAD in 2007, PwC in 2008 en respon-
denten in 2010 is NAVAS sterk verouderd, slecht beveiligd en kwetsbaar. Het
kent geen uitwijkmogelijkheden in geval van een calamiteit; de data in
NAVAS zijn vervuild. De interne controle rondom de invoer in NAVAS werd
niet toerijkend gevonden; er waren tekortkomingen op het gebied van func-
595
tiescheiding. Verder bevat NAVAS geen voorzieningen om te voorkomen
596
dat er ongeautoriseerd mutaties in worden aangebracht. Volgens een res-
pondent van DIMAS bestaat wel de mogelijkheid van handmatige controle
achteraf op de invoer.
Het is de bedoeling NAVAS te vervangen door het registratiesysteem
597
SIRCOM. Volgens het Verbeterplan Aanpak Vreemdelingenketen (2009)
zou SIRCOM begin 2010 operationeel zijn, maar dat was nog niet het geval op
het moment van schrijven (begin 2011). Er zijn vier offertes voor de imple-
mentatie van SIRCOM afgewezen en het plan was een nieuw offertetraject te
starten. DIMAS zou wel servers hebben aangeschaft om te voorkomen dat
598
NAVAS niet meer zou werken in het geval een oude server crasht.
Een ander probleem in relatie tot ICT is dat DIMAS geen actueel overzicht
heeft van de uitzettingsbevelen en daadwerkelijke uitzettingen, omdat IASA
nog niet beschikt over een geautomatiseerd systeem waarin staandehoudin-
599
gen, bevelen en uitvoering daarvan structureel worden geregistreerd. Ook
daardoor zou het zijn voorgekomen dat verblijfsvergunningen ten onrechte
wel of niet zijn afgegeven.
Dat het allerminst denkbeeldig is dat gebrekkige registratie bij de respectie-
velijke immigratiediensen er de oorzaak van is geweest dat aan vreemdelin-
gen ten onrechte een vergunning is onthouden moge blijken uit de rechter-
lijke uitspraak inzake naturalisaties (zie box 2).
591 ARA (2007, p. 20-31). De ARA noemt geen aantallen. Gezien de aard en opzet van de het onderzoek, schrijft
de ARA, heeft men zich geen beeld gevormd van de omvang waarin deze problematiek zich voordoet (2007,
p. 31).
592 NAVAS staat voor het Nieuw Arubaans Vreemdelingen Administratie Systeem. NAVAS werd in het verleden in
Nederland door de vreemdelingendiensten gebruikt en is in aangepaste vorm op de Nederlandse Antillen en
Aruba geïntroduceerd (Plan van Aanpak Verbetering Vreemdelingenketen Aruba, 2009).
593 PwC (2008b, p. 19).
594 PwC (2008b); CAD (2007, p. 47), d.d. 9 oktober.
595 CAD (2007.47), d.d. 9 oktober.
596 PwC (2008b, p. 19).
597 PwC (2008c, p. 9).
598 Aldus één van de respondenten (van buiten DIMAS).
599 Werkgroep IASA (2009, p. 10).

De vreemdelingenketen
209
8.3.4 Afhankelijkheden tussen DIMAS en DAO
DIMAS is, net als zijn voorgangers, bij de behandeling van verblijfsvergun-
ningen die gekoppeld zijn aan werkvergunningen, afhankelijk van DAO. DAO
600
is in die gevallen namelijk bevoegd om te adviseren over arbeidsmarkt-
601
aspecten. Bij convenant is bepaald dat een DAO-advies in deze gevallen
noodzakelijk is en dat de Minister van Justitie bij een afwijzend advies een
verblijfsvergunning (en de bijbehorende toestemming voor het verrichten
van arbeid) weigert. Vertraging bij DAO in de afhandeling van adviesaanvra-
gen werkte door in de doorlooptijden bij de afhandeling van vergunningaan-
vragen door DIMAS.
De termijn voor het uitbrengen van een DAO-advies is niet wettelijk geregeld,
maar er zijn wel afspraken. Tot 2002 gold een afspraak tussen DOOV en DA
dat DA een termijn van drie weken zou hanteren. In een convenant daterend
van juni 2002 tussen de ministers van Justitie en van Arbeid, Cultuur en Sport
werd dit vier weken.
Eind november 2000 bedroeg de werkvoorraad bij DAO ongeveer 4.300 aan-
602
vragen, achterstanden die eind 2005 waren weggewerkt. Overigens werd er
in de praktijk volgens het onderzoek van de ARA van 2007 vaak geen DAO-
advies gevraagd, of werd van het advies afgeweken. Een verzoek om herover-
weging na een afwijzing bleek veelal te worden ingediend via het Bureau van
ministers (en vaak het Bureau van de Minister van Justitie).
Het aanvragen van een werkvergunning is om twee redenen een bewerkelijke
procedure. Ten eerste moet een vergunning voor tijdelijk verblijf in verband
met arbeid jaarlijks worden verlengd. Een respondent vroeg zich in dit ver-
band zich af waarom niet direct een vergunning voor drie jaar gegeven kan
worden in situaties waarin het eigenlijk al meteen duidelijk is dat de betrok-
kene langer dan een jaar zal blijven werken; dit geldt vooral voor banen waar-
van is te voorzien dat er geen lokale belangstelling voor zal zijn, zoals schoon-
maak in het hotelwezen.
Ten tweede moet de werkgever bij de jaarlijkse verlenging telkens de eigenlijk
al vervulde positie als vacature aanmelden, waarna DAO toetst of hiervoor
een lokale arbeidskracht aanwezig is. Dit type aanmeldingen zou bij DAO
rond 85% van het totaal uitmaken. Het worden ook wel fictieve vacatures
genoemd, omdat de werkgever in de meeste gevallen de gestuurde kandidaat
603
als ongeschikt beoordeelt. Dezelfde respondent schetst dit als volgt: er
wordt geadverteerd, lokale mensen die reageren ‘worden geweigerd of afge-
scheept met een smoes’ en de werkgever meldt DAO dat hij toch diegene wil
hebben die hij al had. ‘Op die manier houden we onszelf voor de gek.’
600 Op basis van een ministerraadbesluit van 2 juli 1999 (ARA, 2007, p. 13).
601 Het convenant liep van 24 juni 2002 tot 24 maart 2003 en is niet verlengd (ARA, 2007, p. 13). In de praktijk is
het beleid om DAO in dit soort gevallen te laten adviseren over arbeidsmarktaspecten voortgezet.
602 ARA (2007, p. 15).
603 Gemengde Commissie Evaluatie Vreemdelingenketen Aruba (2007, p. 9-20).

De vreemdelingenketen
211
dige verblijfstitel in dienst te hebben, of tegen beloning werkzaamheden te
laten verrichten. Illegaal verblijf is niet strafbaar gesteld, een illegaal in dienst
610
hebben of werkzaamheden laten verrichten wel. Bij toezicht en handha-
ving zijn meerdere actoren betrokken. Een daarvan is IASA.
8.4.1 De rol van IASA
Door de jaren heen was vreemdelingentoezicht bij verschillende instanties
ondergebracht. Sinds 2006 is IASA mede verantwoordelijk voor onder meer
controles op illegale vreemdelingen, bedrijven die illegale werknemers in
611
dienst hebben en toezicht bij de grens. IASA heeft alleen bestuursrechte-
lijke controlebevoegdheden, geen opsporingsbevoegdheden, in tegenstelling
tot het KPA dat voorheen met het vreemdelingentoezicht was belast. IASA
speelt momenteel een centrale rol in toezicht en handhaving, maar deze rol
staat ter discussie. Dit heeft onder andere te maken met het feit dat in het
verleden sprake is geweest van onrechtmatige toepassing van opsporingsbe-
612
voegdheden en vreemdelingendetentie. Ook waren er klachten over hard
optreden. Sommige respondenten omschreven IASA als het ‘privélegertje’
van de Minister van Justitie. Daarbij is verwezen naar het optreden tijdens de
ambtenarenstaking van 2008, toen IASA de minister-president in het
613
bestuursgebouw beveiligde tegen demonstrerende agenten. Een respon-
dent van de IASA bevestigde dat het beeld bestond dat IASA een ‘buitenge-
woon legertje van de MEP-regering’ zou zijn, maar vond dat beeld onjuist; dit
zou zijn ontstaan vanwege die beveiligingsactie en doordat de dienst door de
MEP was opgericht. Een andere respondent was ook van mening dat er
sprake was van overdrijving in de beeldvorming.
In het tripartite justitieel overleg van 23 juni 2008 is besloten een werkgroep
in te stellen ten behoeve van de verdere verbetering van de vreemdelingenke-
614
ten in Aruba. Volgens deze werkgroep zou IASA in de praktijk andere taken
615
uitoefenen dan die wettelijk bij landsbesluit zijn toegekend. De dienst zou
strafrechtelijke taken en bijzondere opsporingsbevoegdheden uitoefenen.
Volgens IASA zou dit, aldus de werkgroep, alleen plaatsvinden wanneer men
bij bestuursrechtelijk optreden een strafbaar feit vaststelt en het KPA niet
beschikbaar is. Ook zou er voor de strafrechtelijke taken die IASA in een orga-
610 Hierop zijn straffen gesteld van ten hoogste twee jaar gevangenisstraf en een geldboete van Afl. 100.000, res-
pectievelijk zes maanden en Afl. 10.000 (art. 34 lid 1 en 3 LTUV).
611 Aruba kent geen algemene identificatieplicht, maar wel een beperkte identificatieplicht die ziet op personen
die zich op de werkplek bevinden. ‘Degene aan wie vergunning tot tijdelijk werk met toestemming tot werken
is verleend, draagt tijdens zijn werk te allen tijde bij zich een identiteitskaart als bedoeld in de Landsverorde-
ning identiteitskaarten (…) en zijn vergunning’ (LTUV art. 7, lid 4).
612 Gemengde Commissie Evaluatie Vreemdelingenketen Aruba (2007, p. 17).
613 De staking duurde zeven weken en was de grootste ooit in Aruba; ambtenaren eisten een prijsindexatie en
compensatie voor hun loonbevriezing vanwege de hoge inflatie. Tijdens de acties bezetten de stakers het par-
lement (‘Stakingsgolf Aruba beëindigd’, NRC Handelsblad, 26 april 2008).
614 Van de werkgroep, onder voorzitterschap van de procureur-generaal van Aruba, maakten vertegenwoordigers
van de Kustwacht, de Politie Amsterdam-Amstelland en de Koninklijke Marechaussee deel uit. Het secreta-
riaat van de werkgroep was belegd bij het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Voorts
participeerden op uitnodiging van de voorzitter in de werkgroep het KPA, de VDA, de DIMAS en IASA.
615 Werkgroep IASA (2009, p. 4).

De vreemdelingenketen
213
Box 3 Mogelijke scenario’s
1 omvorming van IASA tot een bestuurlijke toezichtsdienst;
2 overdracht van taken inclusief de toegang naar het KPA en
3 het ongewijzigd voortzetten van IASA in de huidige vorm. Uitgangspun-
ten van de werkgroep waren doelmatigheid en borging van enkele basis-
principes die van belang zijn voor een goed functionerende vreemdelin-
genketen in Aruba: scheiding van toegang en toezicht, de accentver-
schuiving van de strafrechtelijke naar de bestuursrechtelijke handhaving
van de LTUV, het beleggen van het geweldsmonopolie bij één organisa-
tie en de borging van ‘checks and balances’ binnen de vreemdelingen-
keten.
De voorkeur van de werkgroep (met uitzondering van IASA, die voortzetting
van de huidige situatie voorstaat), gaat uit naar een variant van het eerste
scenario, waarin de taken als volgt zijn verdeeld: IASA Toezicht en terug-
keer, DIMAS Toelating en KPA Toegang en strafrechtelijk optreden.
Volgens een respondent uit de politiek is het nog een vraag of vreemdelin-
gentoezicht overgebracht zal worden naar het KPA. Omdat IASA ook een taak
heeft op het gebied van immigratie aan de grens, kan het niet zomaar worden
opgeheven. Een andere reden was volgens deze respondent dat de organisa-
tie(structuur) van de politie nog niet geschikt was om leiding te geven aan
zo’n organisatie.
Op het moment van dataverzameling werd volgens een van de respondenten
een ‘scan’ gemaakt van de grensbewaking – in samenwerking met alle dien-
sten die daarin een rol spelen – waarna zou worden bezien welke verbeter-
punten er zijn.
8.4.2 Verwijderingen en uitzettingen
Personen die illegaal Aruba zijn binnengekomen, dan wel in Aruba verblijven
nadat de geldigheidsduur van hun verblijfsvergunning is verlopen, kunnen
621
worden verwijderd op last van de Minister van Justitie (art. 19 lid 1 LTUV).
De minister kan het hoofd IASA machtigen deze bevoegdheid namens hem
622
uit te oefenen. Te onderscheiden van verwijdering is de uitzetting. De
bevoegdheid tot uitzetting komt toe aan de PG. Uitgezet kunnen worden per-
sonen die bij verlies van hun recht op toelating van rechtswege of na intrek-
king van hun vergunning niet binnen een bepaalde tijd Aruba verlaten, en
vreemdelingen die een verblijfsvergunning behoeven, maar wier aanwezig-
heid niet gewenst is om redenen van zedelijkheid, openbare orde of publieke
621 In het bevelschrift verwijdering kan de betrokkene de toegang tot Aruba voor ten hoogste vijf jaar worden
ontzegd.
622 Voor de oprichting van IASA kon de Korpschef hiertoe worden gemachtigd.

De vreemdelingenketen
215
tie in bewaring worden gesteld (art. 19 lid 2 LTUV). De inbewaringstelling
dient binnen 72 uur te worden getoetst door de rechter-commissaris (art. 19
lid 5 juncto art. 16 lid 2 LTUV). Inbewaringstelling is bij uitzetting op gelijke
gronden mogelijk als bij verwijdering (art. 16 lid 1 LTUV). Ook in dit geval
dient de inbewaringstelling binnen 72 uur te worden getoetst door de rech-
ter-commissaris (art. 16 lid 2 LTUV). Deze toetsing vindt volgens de werk-
626
groep IASA niet structureel plaats. De in een convenant tussen KPA en
IASA afgesproken toetsing binnen zes uur door een hulpofficier van justitie
zou ook niet plaats (hoeven) vinden aangezien illegale vreemdelingen voorlo-
pig met een meldingsplicht werden heengezonden, totdat de tijdelijke ver-
blijfplaatsen voor vreemdelingenbewaring zouden voldoen aan de aanbeve-
lingen van het European Committee for the Prevention of Torture and Inhu-
man or Degrading Treatment or Punishment (CPT). De verwachting van de
werkgroep was dat dit eind februari 2009 het geval zou zijn.
Het CPT besteedde naar aanleiding van een bezoek aan Aruba in 2007 aan-
627
dacht aan onder meer de detentiesituatie van vreemdelingen. Over het
Centro pa Detencion di Illegalnan (CDI), het centrum waar illegale vreemde-
lingen verbleven, was het rapport zeer kritisch. Er waren smerige cellen met
ongedierte, slechte sanitaire voorzieningen, een activiteitenprogramma ont-
brak en de gedetineerden werden slechts één uur per dag gelucht. De com-
missie beval aan om niet-vrijheidsbenemende alternatieven te ontwikkelen
voor illegale vreemdelingen en verzocht geïnformeerd te worden over de te
nemen maatregelen voor verbetering.
Het rapport kreeg een vervolg in halfjaarlijkse rapportages. In de eerste rap-
portage van 2008 stellen de onderzoekers vast dat het detentiecentrum, dat al
enige tijd niet meer structureel in gebruik zou zijn, maar waar incidenteel
628
nog vreemdelingen werden geplaatst, zich nog in dezelfde deplorabele
staat bevindt. ‘Het gebouw verkeert in zeer slechte staat en is totaal onaccep-
629
tabel voor het detineren van personen.’ Naar het oordeel van de rappor-
teurs was ook het daar incidenteel onderbrengen van gedetineerden niet
630
acceptabel. Uit de rapporten over 2009 en 2010 komt naar voren dat het
detentiecentrum langzaamaan wordt opgeknapt en dat in 2010 enkele gere-
631
noveerde cellen beschikbaar zijn. In 2009 werden er volgens de procureur-
generaal, in lijn met het beleid, relatief weinig illegalen aangehouden. Dege-
nen die werden opgepakt verbleven in het Korrektie Instituut Aruba (KIA), op
een afdeling voor kwetsbare gedetineerden. Daarbij zou de uitzettingsproce-
dure zijn versneld. Ook werd op beperkte schaal gebruikgemaakt van een
626 Werkgroep IASA (2009, p. 9).
627 CPT (2008, p. 74-79).
628 Vreemdelingen die aanvankelijk op strafrechtelijke titel in de KIA (gevangenis) verbleven en tot hun uitzetting
in het detentiecentrum verbleven (De Lange en Vegter, 2009, p. 14).
629 De Lange en Vegter (2008, p. 15).
630 De Lange en Vegter (2008, p. 16).
631 De Lange en Vegter (2010, p. 15).

De vreemdelingenketen
217
ertoe dat de Bezwaaradviescommissie LAR aan het eind van het verslagjaar
2007 445 bezwaarschriften in portefeuille had en er een grote achterstand in
de afhandeling van de bezwaarschriften was ontstaan. Dit aantal nam over
het jaar 2008 weer af tot 266.
Een ander effect van de inwerkingtreding van de nieuwe LTUV was volgens
de LAR dat het aantal adviezen dat (deels) gunstig uitviel voor de bezwaarde,
daalde van bijna de helft in voorgaande jaren naar minder dan een derde. De
Bezwaaradviescommissie LAR verklaarde dit uit het feit dat de overgangspe-
riode van de oude naar de nieuwe LTUV was verstreken en de nieuwe LTUV
veel minder beleidsruimte liet doordat het in de praktijk al bestaande drieja-
635
renbeleid inmiddels in wetgeving was vastgelegd.
Zoals te verwachten op grond van de groei in het aantal LTUV-zaken, was bij
het GEA een toename te zien van het aantal rechtszaken, van ongeveer 250 in
2006 naar iets meer dan 1000 in 2007 en ruim 700 in de eerste zeven maan-
636
den van 2008.
8.6 Naturalisatie, paspoortuitgifte en het bevolkingsadministratiesysteem
8.6.1 Naturalisaties
637
Naturalisatieaanvragen en optieverzoeken dienen, zoals aangegeven, bij
KABGA te worden ingediend. Tot 2006 was het zo dat naturalisatieverzoeken
weliswaar werden ingediend bij het KABGA, maar kandidaten moesten toen
vervolgens naar DINA, waar een vorm van intake plaatsvond om de mate van
inburgering te toetsen, aldus een van de respondenten. De beoordeling door
DINA is vervangen door een naturalisatietoets die sinds 1 mei 2006 verplicht
is en wordt afgenomen door een examenbureau. Na een advies van de Minis-
ter van Justitie van Aruba en betaling van leges kan de aanvraag door naar
Nederland; daar beoordeelt de IND of de aanvraag voldoet en verzoekt zo-
nodig om aanvullende gegevens.
Tabel 13 bevat cijfers over gerealiseerde naturalisaties en opties in de periode
2003-2009.
635 Bezwaaradviescommissie LAR (2009) in het Cijfermatig verslag over 2008. Hierboven is al opgemerkt dat de
onder de regering Oduber III in gang gezette wijziging van het vreemdelingenbeleid – gepubliceerd in 2002 –
eerst op 1 juli 2006 is omgezet in wetgeving.
636 De cijfers over 2008 lopen tot en met 31 juli (PwC, 2008b, p. 18).
637 De optieprocedure is een procedure ter verkrijging van het Nederlanderschap zonder naturalisatietoets, voor
een beperkte categorie vreemdelingen die aan bepaalde eisen voldoet en van wie verondersteld wordt dat er
al een band met Nederland is.

De vreemdelingenketen
219
name op gericht om al degenen die op grond van de duur van hun verblijf in
beginsel voor naturalisatie in aanmerking zouden kunnen komen, een laatste
kans te geven om het Nederlanderschap te verwerven op basis van een natu-
ralisatietoets in het Papiaments. Vanaf 1 januari 2011 geldt de eis dat ook een
toets in het Nederlands moet worden afgelegd.
Het verwerven van het Nederlanderschap maakt het mogelijk zich in andere
641
delen van het Koninkrijk, dus ook in Nederland te vestigen. Dat was, als
gezegd, één van de redenen waarom Nederland zich intensief betrokken
voelde bij het Arubaanse immigratie- en toelatingsbeleid. Twee responden-
ten stelden in dit verband dat genaturaliseerden, van wie de meesten Spaans-
talig zijn, als zij naar Europa gaan, eerder naar Spanje dan naar Nederland
zouden vertrekken. Over 2007 zou volgens cijfers van het CBS Aruba het over-
grote deel van de genaturaliseerden die uit Aruba vertrokken waarschijnlijk
642
wel naar Nederland zijn gegaan. Het CBS Aruba laat zich er verder niet
over uit of personen die zeiden naar Nederland te vertrekken, zich daar ook
daadwerkelijk vestigden. Het valt niet uit te sluiten dat zij later alsnog door-
643
reisden naar bijvoorbeeld Spanje. Het merendeel van de genaturaliseerden
die naar Nederland of Europa vertrokken deed dat overigens niet meteen na
het verkrijgen van het Nederlandse paspoort: van de naar schatting 3.000
geboren Colombianen met een Nederlands paspoort in Aruba, migreerden er
644
in 2007 ongeveer 24 naar Nederland. Het ging dus om kleine aantallen.
Niet-genaturaliseerden vertrokken voor het grootste deel naar hun land van
geboorte.
8.6.2 Uitgifte van paspoorten
645
Ook de uitgifte van paspoorten gaat via KABGA. Tot september 2009 was
deze taak voor zover het ingezetenen van Aruba betrof, gemandateerd aan
Censo. Toen werd het mandaat gedeeltelijk ingetrokken vanwege onvol-
doende vertrouwen in de uitgifteprocedure. Uit audits zou zijn gebleken dat
deze chaotisch verliep en er waren problemen met de fysieke beveiliging:
641 De kans zou bestaan dat uit de ‘omvangrijke groep vreemdelingen’ ten gevolge van naturalisatie een signifi-
cante instroom niet-Nederlands sprekende landgenoten naar Nederland zou komen. Daarmee was een
actieve bijdrage van Nederland aan het Arubaanse vreemdelingen- en immigratiebeleid ook in het belang van
Nederland (Gemengde Commissie Evaluatie Vreemdelingenketen Aruba, 2007, p. 4).
642 CBS (2009, p. 8). We baseren ons hierbij op cijfers uit drie bronnen: het Demographic profile in 2007 (CBS,
2008b; dit bevat cijfers over naturalisatie en samenstelling van de populatie emigranten), het Statistical Year-
book 2008 (CBS, 2009, p. 8), met op p. 8 het aantal emigranten naar geboorteland en de Toelichting ROP
Aruba (DIP, 2009, p. A-2). Hierin staan cijfers over de verdeling van de bevolking naar herkomst. Van de 1.839
personen die zich in 2007 uitschreven uit het bevolkingsregister van Aruba was de helft niet in Aruba gebo-
ren; binnen deze groep bevonden zich 104 geboren Colombianen, van wie 28% een Nederlands paspoort had.
Van deze 28% zei 83% naar Nederland te vertrekken. Van de 61 geboren Dominicaanse emigranten had 46%
een Nederlands paspoort en van hen emigreerde 88% in 2007 van Aruba naar Nederland.
643 Het Nederlandse CBS verschaft in dezen evenmin inzicht omdat het niet differentieert naar migranten van
Arubaanse of (voormalig) Nederlands Antilliaanse afkomst (website CBS Statline).
644 Volgens de toelichting bij het ROP (DIP, 2009) vormen Colombianen 28% van de immigrantenpopulatie in
Aruba; hun aantal ligt dan op ongeveer 10.000 en van hen zijn er ongeveer 3.000 genaturaliseerd. Het CBS
splitst overigens wel migratie- en naturalisatiecijfers uit naar herkomstgroep, maar doet dit niet voor de bevol-
kingssamenstelling.
645 Het gaat om in Nederland gemaakte, gepersonaliseerde paspoorten.

De vreemdelingenketen
221
Gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens, vanuit de persoons-
kaart geconverteerd naar een geautomatiseerd bestand. In Aruba daarente-
gen is in 1997 geconverteerd vanuit een gezinskaartsituatie naar een geauto-
matiseerde bevolkingsadministratie, geschoeid op Nederlandse leest. De
omzetting zou onzorgvuldig zijn gebeurd en er was niet veel tijd gestoken in
het opschonen van de bestanden, ‘dus het begon al met 80% vervuiling’,
aldus een respondent.
In 2006 heeft PwC een quickscan naar Censo uitgevoerd, waaruit zou zijn
gebleken dat op een groot aantal terreinen ‘volstrekt onvoldoende invulling’
was gegeven aan waarborgen voor een betrouwbare bevolkingsadministra-
646
tie. PwC constateerde, verwijzend naar de Rapportage Evaluatie Vreemde-
lingenketen van 2007, dat de situatie zoals aangetroffen in 2007 nog steeds
bestond: ‘Niet betrouwbare data in de basisadministratie verzwakken de
vreemdelingenketen.’ De archivering van stukken was chaotisch, de werk-
wijze van de medewerkers die gegevens invoeren en de betrouwbaarheid van
647
de ingevoerde gegevens werd niet of nauwelijks gecontroleerd, terwijl aan
de opleiding van de medewerkers weinig aandacht werd besteed. Ingenomen
en vervallen reisdocumenten werden niet op de voorgeschreven wijze vernie-
tigd. Verder was er volgens PwC (ook hier) geen centrale uitwijkcomputer in
het geval van een calamiteit. PwC maakte een plan van aanpak voor verbete-
racties bij Censo. Een randvoorwaarde die PwC stelde bij het plan van aanpak
was dat de herinrichting van Censo uitgevoerd zou worden door een externe
interim-manager.
Vergelijking met diensten op de voormalige Nederlandse Antillen en in een
vergelijkbare gemeente in Nederland leerde overigens dat Censo onderbe-
mand was (aldus een respondent). Bovendien was het opleidingsniveau van
veel personeelsleden, van wie sommigen problemen hebben met de Neder-
landse taal, te laag en was er lang niet geïnvesteerd in opleidingen.
De situatie is anno 2010 volgens een Censo-respondent op een aantal punten
verbeterd, al werd met enkele maatregelen gewacht totdat er meer en beter
gekwalificeerd personeel zou zijn aangetrokken. Er was door de regering toe-
stemming gegeven voor de vervulling van vacatures – uit de overtolligheids-
648
pool – en er was ook al personeel aangesteld in november 2010. KABGA
heeft twee geschoolde krachten uit Nederland aangetrokken die zijn aange-
steld in de backoffice voor het paspoortuitgifteproces, aldus Censo en
KABGA. Conform het PwC-advies is een externe interim-manager aangetrok-
ken voor de herinrichting van Censo. Een van diens taken zou zijn het opstel-
len van een profielschets voor een nieuw hoofd van Censo. Met zoveel woor-
den werd door PwC gesteld dat de interim-manager zijn werk los van poli-
646 Van 200 willekeurige persoonslijsten bevatten er 90 (45%) één of meer of onjuistheden. Van de 21 persoons-
lijsten met daarop mutaties die van belang zijn voor de vreemdelingenketen, bevatten er vijftien in totaal 22
fouten (PwC, 2008a, p. 82).
647 Volgens het Plan van Aanpak (2009) waren (onbevoegde) handelingen niet tot individuele gebruikers te her-
leiden.
648 Volgens het hoofd Censo zou er in juni 2011 nog een aantal vacatures zijn en onduidelijkheid bestaan over de
vraag of nog extra personeel aangenomen kan worden. Amigoe, 8 juni 2011.

De vreemdelingenketen
223
moet kunnen beschikken over de voor haar relevante informatie. Daarbij is
de betrouwbaarheid, actualiteit en volledigheid van de gegevens een rand-
voorwaarde. De verschillende partners binnen de vreemdelingenketen heb-
651
ben echter elk hun eigen registratiesysteem. Er was geruime tijd geen con-
sensus over de vraag of er één nieuw systeem voor (een groot deel van) de
betrokken ketenpartners ontwikkeld en geïmplementeerd zou moeten wor-
den, of dat er gewerkt moest worden aan het aan elkaar knopen van
bestaande systemen. Er is inmiddels besloten dat er niet met één gezamenlijk
systeem gewerkt zal worden, maar dat de verschillende systemen op elkaar
aangesloten gaan worden.
Ten vierde ontbreekt een wettelijke grondslag voor het delen van informatie.
652
Hoewel er volgens respondenten al geruime tijd voor gepleit wordt , ont-
breekt in Aruba een Wet Bescherming Persoonsgegevens (Wbp) en er zijn op
dit gebied ook geen geformaliseerde richtlijnen. Daardoor bestaat het risico
dat gevoelige informatie wordt uitgewisseld zonder wettelijke grondslag, of
dat juist informatie die van belang is voor ketenpartners, niet wordt uitgewis-
653
seld omdat die grondslag ontbreekt. Met het oog op de uitwisseling van
gegevens zijn al wel enkele convenanten gesloten. Daarbij werd gebruikge-
maakt van een model samenwerkingsovereenkomst, ontworpen door het
654
Meldpunt Ongebruikelijke Transacties. Het voornemen is dat definitieve
afspraken zullen samenlopen met de totstandkoming van een privacywetge-
ving.
De problemen op het terrein van samenwerking zijn als gezegd niet nieuw en
zijn reden geweest om in het gehele proces van verbetering van de vreemde-
lingenketen een onafhankelijke ketenmanager te benoemen. Er werd een
ketenpartneroverleg gestart, aanvankelijk voorgezeten door de directeur van
DIMAS, later door de ketenmanager. Over dit ketenoverleg zijn onze respon-
denten niet eensluidend. Volgens enkele van hen is het overleg verwaterd:
het zou geregeld niet doorgaan, of er zouden partijen ontbreken; er zouden
655
wel afspraken zijn om het overleg weer op te pakken. Volgens andere res-
pondenten vindt het overleg echter maandelijks plaats en zou het hebben
bijgedragen aan een verbetering van de onderlinge contacten en de afstand
tussen de diensten hebben verkleind. Volgens sommige respondenten is er
echter niet altijd voldoende onderling vertrouwen, en is het overleg soms
meer incidentgestuurd dan gericht op structurele vraagstukken. De input
651 Censo heeft PIVA, de politie ACTPOL, DAO BAS en de IASA heeft Radex. Tot voor kort maakte IASA gebruik
van ImmiPro, dat verouderd was en geen mogelijkheden bood tot aanpassing aan de huidige eisen die aan
grenscontroles worden gesteld. Zo was bijvoorbeeld een paspoortscan niet mogelijk.
652 Vgl. Gemengde Commissie Evaluatie Vreemdelingenketen Aruba (2007, p. 23).
653 Vgl. Werkgroep IASA (2009, p. 24). Hoewel een aantal diensten als de immigratie op de luchthaven en Censo
inmiddels over een geavanceerd registratiesysteem beschikken, is geautomatiseerde uitwisseling van informa-
tie tussen de diensten nog niet goed mogelijk.
654 Bijvoorbeeld door het OM, dat convenanten sloot met onder andere IASA en de DAO en door DIMAS.
655 Een aanbeveling van de werkgroep IASA (2009, p. 18): ‘Laat alle betrokken diensten verplicht deelnemen aan
ketenpartneroverleg ten behoeve van de samenwerking, afstemming/aansluiting werkprocessen en regievoe-
ring door ketenmanager’ lijkt dit te bevestigen.

De vreemdelingenketen
225
(wettelijke) procedurevoorschriften stipt dienen te worden opgevolgd. Door
ingrijpen van bovenaf werd de naleving van procedurevoorschriften ‘met
659
voeten getreden’.
Volgens respondenten uit de vreemdelingenketen is (mogelijk) bij integri-
teitsschendingen betrokken personeel niet overgenomen toen DINA overging
660
in DIMAS. Toch zou volgens de Quickscan DIMAS aan DIMAS, doordat
deze dienst uit DINA was voortgekomen, nog het ‘stigma van corruptie kle-
ven’. Ook zou meerdere keren zijn aangegeven dat politici DIMAS soms
trachtten te sturen buiten de vastgestelde kaders om. PwC signaleerde op
basis van interviews, in 2008 overigens de ‘complexiteit’ van ‘de (politieke)
omgeving waarin DIMAS moet opereren en functioneren. Een voorbeeld
hiervan is dat de ene bewindspersoon erop gericht is de instroom en aanwe-
zigheid van vreemdelingen in Aruba zoveel mogelijk te beperken, terwijl een
collega-bewindspersoon daarentegen juist een groot belang heeft bij het aan-
trekken en zo lang mogelijk vasthouden van personeel om bijvoorbeeld de
toeristenindustrie en aanverwante diensttakken draaiende te kunnen hou-
den. In dat ingewikkelde spanningsveld moet DIMAS manoeuvreren en haar
661
weg vinden.’
Ook rond bemiddeling bij vergunningverlening doen verhalen de ronde. Die
gaan over contacten van bemiddelaars binnen departementen, waardoor
vergunningen sneller los komen. Zij zouden volgens een respondent uit de
politiek voorrang krijgen boven anderen die de normale procedure volgen.
Het zou ook voorkomen dat de bemiddelaar wordt betaald door de immi-
grant zonder daar werkelijk iets tegenover te stellen en de immigrant dus fei-
662
telijk wordt opgelicht. Volgens de ARA was er al sprake van bemiddeling
ten tijde van de voorgangers van DIMAS (de DINA en de DOOV). Zij stelden
wel eisen aan de bemiddelaars, maar deze waren in 2005 nog niet formeel
vastgesteld. In sommige gevallen werden toen bemiddelaars geweigerd op
grond van eerdere negatieve ervaringen. Aanvankelijk konden bemiddelaars
bij vervolgaanvragen namens de aanvrager bij DIMAS terecht, maar sinds
2007 geldt ook dan een persoonlijke verschijningsplicht voor de aanvrager.
Die verschijningsplicht moet een betere controle mogelijk maken.
De controle op de vreemdelingenketen zou volgens een respondent afkom-
stig uit het OM, problematisch zijn. Vaak gaat het om verhalen waarvan het
moeilijk is te bepalen in hoeverre zij op werkelijkheid berusten. Vergunnin-
gen, maar ook naturalisaties werden in het verleden volgens een respondent
gezien als ‘een ideaal politiek middel (… ) om de kiezersachterban te vergro-
ten’. Maar, zo voegde deze respondent eraan toe ‘ik ken alleen maar verha-
663
len, geen aanwijzingen’. Enkele respondenten wijzen erop dat personen
659 ARA (2007, p. 17).
660 PwC (2008b).
661 PwC (2008b, p. 5).
662 ARA (2007).
663 Beïnvloeding van het optie- of naturalisatieproces door Arubaanse diensten is niet meer mogelijk: aanvragen
dienen te worden ingediend bij KABGA en de IND beslist.

De vreemdelingenketen
227
8.8.2 Onderzoeken naar mogelijke integriteitsschendingen
Een van de onderzoeken heeft betrekking op betaling voor een verblijfsver-
gunning. De Landsrecherche deed in 2001 onderzoek naar onder meer de
toenmalige directeur van de DOOV en diens levenspartner. Dit onderzoek
kwam voort uit de aangifte van een restauranthouder die de DOOV een groot
bedrag had betaald voor de afgifte van een verblijfs- en werkvergunning. In
hoger beroep volgden veroordelingen voor (medeplichtigheid) aan knevela-
666
rij.
Het OM deed in 2007 feitenonderzoek naar aanleiding van berichten dat een
Minister van Justitie betrokken was geweest bij gevallen waarin verblijfsver-
gunningen door omkoping verkregen zouden zijn. Deze feiten dateerden van
voor 2006, toen de Minister van Justitie nog verantwoordelijk was voor de uit-
gifte van verblijfsvergunningen. In drie gevallen was er volgens het OM
onvoldoende grond voor een redelijk vermoeden van schuld aan omko-
667
ping. In één geval was er wel sprake van verdenking van een strafbaar feit,
668
maar richtte deze zich niet tegen de minister. Box 5 bevat informatie over
deze vier onderzoeken.
Box 5 Vier onderzoeken
Een van de onderzoeken betrof een directeur die eerder voor zijn werkne-
mers een werkvergunning had gekregen, een nieuwe aanvraag had inge-
diend en vervolgens een donatie in de herverkiezingskas van de Minister
van Justitie had gedaan. Deze aanvraag werd echter afgewezen en onder-
zoek wees uit dat alleen de directeur zelf verklaard had dat de donatie was
gedaan ter verkrijging van een werkvergunning. Deze directeur zou gelieerd
zijn aan een oppositiepartij. Een betrokkene zou zelfs expliciet aan de direc-
teur gezegd hebben dat in ruil voor verblijfsvergunningen geen bijdrage aan
a
het verkiezingsfonds gedaan hoefde te worden.
Een tweede beschuldiging van dezelfde directeur betrof een donatie door
een ondernemer aan de voorzitter van een sportvereniging die tevens
medewerker was van de Minister van Justitie. Betrokkenen ontkenden dat
de donatie verband hield met het regelen van verblijfsvergunningen. Ook
666 Art. 382 ASr. De ambtenaar die in de uitoefening zijner bediening, als verschuldigd aan hem zelf, aan een
ander ambtenaar of aan enige openbare kas, vordert of ontvangt of bij een uitbetaling terughoudt hetgeen hij
weet dat niet verschuldigd is, wordt, als schuldig aan knevelarij, gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste
zes jaren. In eerste aanleg was vrijspraak gevolgd omdat, hoewel volgens de rechtbank voldoende was geble-
ken dat er ten onrechte was betaald voor het verstrekken van verblijfsvergunningen, onvoldoende was komen
vast te staan dat de voormalige directeur het geld zelf had ontvangen. Twee andere verdachten, een zoon en
een consultant zijn in beide instanties vrijgesproken van medeplichtigheid (Jaarverslag OM Aruba, 2004, p. 19
en 20).
667 Dat een minister van Justitie object van onderzoek was door het OM, hield de gemoederen op Aruba bezig. In
het hoofdstuk over de rechtshandhaving gaan we nader in op de positie van het OM bij het vervolgen of
onderzoeken van (mogelijk) strafrechtelijk verwijtbaar handelen door bestuurders.
668 De weergave van deze gevallen is gebaseerd op een memo over het feitenonderzoek afkomstig van de waar-
nemend PG van Aruba, d.d. 21 augustus 2007.

De vreemdelingenketen
229
komst in Aruba. Dit kaartje droegen de vrouwen in kwestie dan bij zich en
indien gevraagd, leek het alsof ze nog maar net in Aruba waren, in plaats van
al langere tijd. De vrouwen liepen tegen de lamp toen de LTUV gewijzigd
werd en de toegestane verblijfsperiode voor Venezolanen teruggeschroefd
werd van drie maanden naar één maand. De ambtenaar werd veroordeeld tot
vijftien maanden gevangenisstraf en ontzetting uit het ambt voor de maxi-
male periode van vijf jaar; de tussenpersoon kreeg twaalf maanden en de
twee buitenlandse vrouwen kregen straffen gelijk aan het voorarrest, niet
670
voor het illegale verblijf, maar voor de omkoping.
Een zaak die nog in onderzoek was ten tijde van de dataverzameling voor het
onderhavige onderzoek, betrof een medewerkster van IASA die mensen zon-
der inklaring Aruba liet binnenkomen. Een ander lopend onderzoek betrof
671
fraude bij uitgifte van paspoorten bij Censo. Omdat deze onderzoeken nog
niet waren afgerond, gaan we niet verder op deze zaken in.
8.8.3 Integriteitsrisico’s
In het voorgaande zijn enkele integriteitsschendingen op vreemdelingenter-
rein naar voren gekomen en signalen van mogelijke politieke bemoeienis met
672
vergunningverlening. Daarnaast presenteerden we enkele van de vele ver-
halen over mogelijke integriteitsschendingen, waarvan het waarheidsgehalte
door ons niet bepaald kan worden. In de loop van het hoofdstuk kwamen we
een aantal kwetsbaarheden in de vreemdelingenketen tegen. Die keten
vormt, zo bleek, een complex geheel van organisaties, bevoegdheden en
regelingen, die in de loop der jaren een aantal keer werden gewijzigd. Dat
maakt het lastig een eenduidig beeld te geven van kwetsbaarheden in de
keten. Gelegenheden die zich in het verleden voordeden kunnen zijn wegge-
nomen of er kunnen nieuwe voor in de plaats zijn gekomen. Ook kan het
beeld van integriteit bij onze respondenten zijn gekleurd door voorvallen uit
dat verleden, iets waar zoals bleek bijvoorbeeld DIMAS last van heeft. Met
deze kanttekeningen in het achterhoofd, valt niettemin een aantal kwets-
baarheden die integriteitsrisico’s impliceren aan te wijzen. Sommige zijn
specifiek voor bepaalde diensten, andere spelen op verschillende plaatsen in
de keten. We lopen ze kort langs.
Beslissingen binnen de vreemdelingenketen zijn vaak van groot belang voor
de betrokkenen. Het komt dan ook voor dat er op medewerkers binnen die
keten druk wordt uitgeoefend om de beslissing in kwestie in een bepaalde
richting te sturen. Dat levert een integriteitsrisico op wanneer de desbetref-
fende medewerkers de mogelijkheid hebben om aan de wensen van de per-
soon in kwestie tegemoet te komen, dat wil zeggen wanneer zij (in termen
670 Jaarverslag OM over 2007 (2008, p. 14).
671 Twee respondenten uit de rechtshandhaving en de vreemdelingenketen. ‘Procedure aanvraag paspoort duurt
langer’, Amigoe 30 maart 2011.
672 Een in het kader van het onderhavige onderzoek geïnterviewde politicus beaamde overigens dat er in
bepaalde gevallen wordt ingegrepen om procedures te versnellen.

De vreemdelingenketen
231
van de taken rond paspoortenuitgiften naar KABGA is op te vatten als func-
tiescheiding. Bij Censo zijn controle en fysieke beveiliging verbeterd. Bij
DIMAS zou men tevreden zijn over de ingevoerde versterkte interne controle
673
en functiescheiding. In onze interviews werd eveneens gesteld dat functie-
scheiding bij DIMAS inderdaad is doorgevoerd: intake en beslissingen zijn
bijvoorbeeld niet meer in één hand. Hierdoor, door beschrijving van proces-
sen en door interne controle is het uitgifteproces betrouwbaarder geworden
en minder vatbaar voor fraude. Ook de Commissie Evaluatie Vreemdelingen-
keten beoordeelde in 2007 de functiescheiding bij DIMAS als adequaat gere-
geld, althans waar het de vastlegging in de werkprocessen betreft. Bij andere
ketenpartners zoals DAO zou functiescheiding ‘meer inhoud dienen te krij-
gen’. In de opzet waren functiescheiding binnen DAO en ook DINA aanwezig,
maar in de praktijk bleek personeelstekort de uitvoering hiervan te belemme-
674
ren. Het besef van ‘integriteitsdilemma’s’ zou nog onvoldoende zijn door-
675
gedrongen.
Op andere gebieden en bij andere ketenpartners is eveneens aan functie-
scheiding gewerkt. Waar het voorheen bijvoorbeeld mogelijk was aangehou-
den illegale vreemdelingen vrij te laten, of zoals een respondent aangaf ‘als
het een mooie vrouw was, [die] tijdelijk mee naar huis te nemen’, is met de
Minister van Justitie in de regering Oduber II afgesproken dat vrijlating
gebeurt op advies van IASA, na accordering van de minister. Vrijlatingen wor-
den vastgelegd, binnen IASA is er aandacht voor het rouleren van teams.
Voorts is het zo dat IASA-medewerkers geen nevenarbeid mogen verrich-
676
ten.
Ook op het terrein van educatie is vooruitgang geboekt. Hoewel diverse dien-
sten nog klagen over het opleidingsniveau van de medewerkers en er vraagte-
kens zijn gesteld bij de screening van IASA-personeel, zijn er nieuwe, hoger
677
gekwalificeerde medewerkers aangesteld bij bijvoorbeeld Censo. Ook is er
een en ander aan opleidingen gedaan. Voor zover indertijd personeel is over-
gegaan van DINA naar DIMAS, heeft dit inmiddels cursussen gevolgd waar-
onder de cursus integriteit, aldus de ketenmanager. Een van de respondenten
gaf aan dat dit medewerkers soms in verwarring brengt omdat zij op de cur-
sus leren dat zij de wet moeten volgen, terwijl er in de praktijk gewerkt wordt
volgens andere, (nog) niet wettelijk vastgelegde regels. IASA heeft de eigen
mensen en andere diensten getraind. In de Rapportage Evaluatie Vreemde-
lingenketen en tijdens interviews werd overigens aangegeven dat DIMAS
beter toegerust zou zijn om dergelijke cursussen te geven en dat er ten minste
gebruikgemaakt had moeten worden van DIMAS-gecertificeerd materiaal.
IASA gaf aan dat de cursusplannen aan DIMAS zijn voorgelegd en dat de cur-
673 PwC (2008b, p. 21).
674 ARA (2007, p.21).
675 Gemengde Commissie Evaluatie Vreemdelingenketen Aruba (2007, p. 20).
676 Degenen die als beveiliger werkten zijn allemaal weggegaan bij IASA, aldus een respondent van IASA.
677 Censo maakte ook melding van opleidingsplannen.

De vreemdelingenketen
233
ming vergrootten de mogelijkheden tot onrechtmatige uitgifte van ver-
gunningen. Dat gold eveneens waar interne controle en functiescheiding,
ook met betrekking tot registratie, nog onvoldoende waren doorgevoerd.
Hoewel we in rapporten en in interviews meer verhalen dan concrete
zaken zijn tegengekomen, hebben de integriteitsrisico’s in de praktijk ook
daadwerkelijk tot integriteitsschendingen geleid. Dit bleek uit een aantal
strafrechtelijke onderzoeken. In hoeverre het beperkte aantal strafrechte-
lijke onderzoeken een indicatie is voor het vóórkomen van integriteits-
schendingen valt niet te zeggen: ontvanger en verstrekker van een ver-
gunning hebben er belang bij om hierover te zwijgen, wat de vaststelling
van die integriteitsschendingen en de opsporing daarvan bemoeilijkt.
4 De Minister van Justitie die tot 2006 het vreemdelingenbeleid in porte-
feuille had, is in het verleden beschuldigd van corruptie in relatie tot de
uitgifte van verblijfs- en werkvergunningen. Feitenonderzoek van het
Openbaar Ministerie leidde echter niet tot een redelijk vermoeden van
schuld jegens deze minister. In één zaak leek wel strafrechtelijk onder-
zoek geboden, niet naar het handelen van de minister maar dat van een
ambtenaar. Deze zaak werd geseponeerd wegens het niet beschikbaar
zijn van cruciale getuigen.
5 In Aruba is sprake van een zekere spanning tussen enerzijds ongerustheid
over het grote aantal vreemdelingen, en anderzijds de behoefte aan bui-
tenlandse arbeidskrachten. De verschillende politieke partijen leggen hier
andere prioriteiten. Dit resulteerde in een wisselend toelatingsbeleid, het-
geen zich (slechts) met vertraging vertaalde in wetgeving. In de praktijk
leidde dit tot onduidelijkheid over de toepassing van het beleid en een
sterke toename van het aantal juridische procedures. Een consistent en
vastgelegd vreemdelingenbeleid biedt houvast aan het grote aantal dien-
sten dat bij de uitvoering ervan betrokken is en bevordert een loyale uit-
voering daarvan. Het ontbreken van een helder beleid vergroot daarente-
gen de discretionaire ruimte om beslissingen te nemen en daarmee de
risico’s op niet-integer handelen. Ook op dit moment zijn er discrepanties
tussen wetgeving en het beleid in de praktijk.
6 In de afgelopen jaren zijn ter verbetering van de vreemdelingenketen ver-
schillende stappen gezet en is op een aantal terreinen vooruitgang
geboekt. Zo is controle en functiescheiding bij de DIMAS doorgevoerd of
verbeterd. Bij Censo is gewerkt aan functiescheiding, maar de controle op
de invoer van gegevens wordt ernstig beperkt door een gebrek aan
(gekwalificeerd) personeel. Daar komt bij dat Censo ook vanuit het verle-
den kampt met onvoldoende betrouwbaarheid van persoonsgegevens in
de basisadministratie. De fysieke beveiliging bij de uitgifte van paspoor-
ten bij Censo is verbeterd. De doorlooptijden bij de uitgifte van vergun-
ningen zijn korter geworden, mede door werkafspraken tussen DIMAS en
DAO. Omdat nauwkeurige managementinformatie hierover nog ont-
breekt, is over de precieze winst die hier geboekt is nog geen uitspraak te

9 Rechtshandhaving en bestuur
In dit hoofdstuk behandelen wij de verhouding tussen bestuur en rechts-
handhaving en beantwoorden daarmee onderzoeksvraag 7: Hoe functioneert
de rechtshandhaving in vergelijking met de situatie in het verleden, in het bij-
zonder voor wat betreft de relatie met het openbaar bestuur? Het gaat globaal
om twee zaken: ten eerste de vraag of de rechtshandhaving procedureel en
organisatorisch is toegerust voor haar taak en, ten tweede, in hoeverre het
bestuur de procedureel-organisatorische voorwaarden creëert voor de taak-
uitoefening van de organisaties actief op het gebied van de rechtshandha-
ving. In de aanloop naar ons onderzoek waren ten aanzien van het laatste
vragen gerezen. In haar brief aan de Tweede Kamer sprak de voormalige
Staatssecretaris van BZK haar zorg uit over een aantal aspecten van de
rechtshandhaving.
1 Vertraging in de realisering van verbeterplannen van het Korps Politie
Aruba (KPA).
2 Belasting van de Landsrecherche (LR) door een groot aantal corruptie-
zaken.
3 Onderbezetting bij het Openbaar Ministerie (OM), mede in het licht van
enkele lastige dossiers.
4 De Arubaanse medewerking aan de verbeteringen in de bedrijfsvoering
van het gemeenschappelijk Hof van Justitie.
Ten aanzien van deze punten proberen wij in dit hoofdstuk na te gaan hoe
actueel ze thans zijn. Het vierde punt laten wij buiten beschouwing, omdat,
zoals al bleek in hoofdstuk 6, inzake de medewerking van Aruba aan de
bedrijfsvoering van het Hof inmiddels afspraken zijn gemaakt. Wij gaan als
volgt te werk. In paragraaf 9.1 staan wij kort stil bij de vraag hoe de misdaad-
situatie in Aruba, die de werklast van rechtshandhavende instellingen over-
wegend bepaalt, zich heeft ontwikkeld. In de vervolgparagrafen bespreken
wij de organisaties die actief zijn in de rechtshandhaving, met speciale aan-
dacht voor die, welke in 2009 met name genoemd werden: het OM (paragraaf
9.2), de LR en het KPA (paragraaf 9.3). Wij behandelen aspecten van hun
bevoegdheden, capaciteit en productie, alsmede hun relatie met het open-
baar bestuur in de onderzoeksperiode. Aan het eind van paragraaf 9.3 staan
wij stil bij de samenwerking binnen de rechtshandhaving, waarbij wij ook
kort aandacht besteden aan enkele andere diensten (de douane, de Kust-
wacht en het RST). We sluiten het hoofdstuk af met een terugkoppeling naar
de onderzoeksvraag (paragraaf 9.4).
9.1 Misdaad in Aruba
In 2007 publiceerde het OM Aruba een overzichtsstudie van de misdaadsi-
tuatie in de jaren 2002-2006, de Criminaliteitsbeeldanalyse Aruba 2007. Wij
gebruiken deze ‘CBA’ hier om de criminaliteitssituatie te beschrijven en vul-

Rechtshandhaving en bestuur
237
Tabel 15 Geregistreerde verdachten naar delict, 2003-2009
Ingeschreven 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Gekwalificeerde diefstal (324 WvS) 323 328 298 312 344 370 480
Drugsdelicten, harddrugs (3 LVM) 247 270 191 162 230 215 171
Rijden zonder geldig rijbewijs (10 LWV) 348 145 210 89 247 303 265
Bedreiging (298 WvS) 82 112 76 103 98 111 117
Opzetheling (431 WvS) 132 128*** 163 85
Rijden onder invloed (5 LWV ) * * 84 140 136 178 *
Valsheid in geschrifte (230 WvS) 110 92*** 112 *
Vernieling (366 WvS) 66 * 50 70 78 * 81
Openlijke geweldpleging (147 WvS) * 91 * 51 60 * 87
Diefstal (323 WvS) 78 93 63****
Oplichting (339 WvS) 52 ******
Diefstal met geweld (325 WvS) 52 83 49 * 83 * 107
Drugsdelicten, softdrugs (4 LVM) * * 76 47 78 75 84
Vervalsing reisdocument (236 WvS) * * 54****
Voorhanden hebben vuurwapen (3 VWV) * * 53 * 85 86 *
Omkoping ambtenaar (183 WvS) * * * * 92 94 *
Mishandeling (313-317 WvS) 102 121 * 101 117 242 155
* Gegevens niet aanwezig in bron.
Bron: Jaarverslagen OM over 2003-2009
In termen van het aantal ingeschreven verdachten is vanaf 2006 een toename
te zien van het aantal dat wegens gekwalificeerde diefstal en diefstal met
geweld werd ingeschreven, maar het is ons niet bekend of dat ligt aan een
stijging in de prevalentie van het delict of aan een verscherpte aanpak. Voor
het delict omkoping geeft tabel 15 alleen cijfers voor de jaren 2007 en 2008.
De CBA 2007 liet zien dat het aantal levensdelicten in Aruba in de jaren
2002-2006 toenam van vier naar zeven; de laatste ‘liquidatie’ (afrekening in
het criminele milieu) vond plaats in 2001. Relatief gezien ligt het aantal van
ongeveer vijf levensdelicten per jaar, bij ongeveer 100.000 inwoners, ver
onder het regionale gemiddelde. Voor het Caribische gebied ligt het cijfer op
30 gevallen van moord en doodslag per 100.000 inwoners en voor Latijns-
Amerika op 26; het Arubaanse lag onder of in de buurt van het Noordameri-
kaanse cijfer van zeven, maar boven het West- en Centraaleuropese, dat op
680
twee ligt.
Ondanks het dus, zeker in regionaal perspectief, zeer bescheiden aantal
levensdelicten, trok Aruba in 2005 met één zaak internationaal de aandacht
in met name de Verenigde Staten en Nederland: de verdwijning in de nacht
van 30 mei van dat jaar van de Amerikaanse toeriste Natalee Holloway. Poli-
tie en justitie slaagden er, ondanks grootschalige inzet, niet in de vermiste of
haar stoffelijk overschot te vinden en het bewijs tegen de hoofdverdachte
kwam niet rond. In september 2006 nam Nederland op verzoek van de Aru-
baanse Minister van Justitie de leiding in het onderzoek op zich, maar ook dit
680 De cijfers van de verschillende landen betreffen verschillende jaren en zijn afkomstig van UNODC en Wereld-
bank (KLPD 2009a, p. 39); in deze CBA Curaçao 2008 blijkt ook dat het Arubaanse cijfer sterk contrasteert
met dat van Curaçao dat in 2007 op vijftien lag, na een piek van 34 in 2004.

Rechtshandhaving en bestuur
239
personen die voor de CBA 2007 werden geïnterviewd, een springplank zijn
geweest voor het transport van drugs uit Zuid-Amerika naar de Verenigde
Staten en Europa. Ligging en infrastructuur zouden volgens hen Aruba
kwetsbaar maken voor grootschalige drugssmokkel, witwaspraktijken en ter-
685
rorismefinanciering in relatie tot Zuid-Amerika.
Over de periode 2006-2007 werd in twee verschillende bronnen gemeld dat er
686
sprake was van een daling van drugsgerelateerde criminaliteit. De ontwik-
keling zou mede samenhangen met het oprollen van een grote ‘handelsorga-
nisatie’ in het onderzoek Domino. Volgens het CBA waren er rond 2007 waar-
687
schijnlijk vijf tot tien grote drugshandelaren actief. Het Maritiem Crimina-
liteitsbeeld 2009 van de Kustwacht bevestigde het beeld van enerzijds Aruba’s
kwetsbaarheid voor drugssmokkel, maar meldt dat de schaal beperkter zou
688
zijn geworden:
‘De nabijheid van Venezuela en Colombia blijven een grote rol spelen in
de drugssmokkel naar Aruba. Ook de goede logistieke voorzieningen van
het eiland spelen een rol. Het lijkt er op dat Aruba niet meer de grote
“hub” naar Europa is wat het ooit in het verleden geweest is. (…) De heel
grote partijen schijnen Aruba niet meer te bereiken, maar het is zeker dat
de drugs het eiland nog wel steeds op komen. Met directe luchtverbindin-
gen naar Europa en goede voorzieningen voor containerschepen die als
eindbestemming Europa hebben of andere eilanden in de Caribische
regio blijven er mogelijkheden bestaan om drugs door te voeren.’
Ook respondenten uit de rechtshandhaving stelden in 2010 dat van een groot
of groeiend probleem rond drugssmokkel in Aruba geen sprake lijkt te zijn,
689
maar dat het risico dat het weer de kop op zou steken, altijd aanwezig is.
Georganiseerde misdaad: witwassen
De auteurs van de CBA konden in 2007 geen cijfers achterhalen van de
omvang van een eventuele witwasproblematiek. Hun respondenten spraken
van signalen dat er ‘veel (wordt) witgewassen’ en dat dit een ‘publiek geheim’
690
zou zijn. Volgens de FATF was Aruba in 2009 geen ‘major money launde-
ring haven’, maar was er op het eiland wel sprake van een gelegenheidsstruc-
685 OM (2007, p. 51); twee respondenten uit de rechtshandhaving.
686 OM (2007, p. 80); Jaarverslagen OM over 2006-2008. In de CBA (OM, 2007, p. 33) werd geconcludeerd dat
voor wat betreft de bestrijding van de doorvoer van verdovende middelen de voorgaande jaren in Aruba
goede resultaten waren geboekt. Het zag er naar uit dat een deel van die handel is verplaatst naar elders. In
het jaarverslag over 2005 concludeerde het OM dat meer zaken zijn afgehandeld terwijl het aantal sepots was
afgenomen (2006, p. 3). Het OM stelde in het jaarverslag over 2006 vast dat het aantal verdachten van drugs-
delicten ‘wederom’ was gedaald (2007, p. 13).
687 OM (2007, p. 81). Vijf respondenten uit de rechtshandhaving in ons onderzoek menen eveneens dat er nog
drugshandelaren actief zijn: ‘met Domino is het niet opgelost’, aldus één van hen.
688 KW NA&A (2009, p. 60-61). De CBA Maritiem geeft cijfers voor inbeslagnames van verdovende middelen door
de verschillende diensten in het werkgebied.
689 Drie respondenten uit de rechtshandhaving.
690 In OM (2007) werd niettemin de conclusie getrokken dat er ‘verschillende dubieuze geldstromen op het
eiland’ zijn, en dat ‘de belastingdienst op de hoogte (is) van veel zwart geld in verschillende economische sec-
toren’. Waar de conclusie op is gebaseerd, wordt niet vermeld.

Rechtshandhaving en bestuur
241
ning van het OM in onderzoeken naar mogelijk niet-integer handelen van
bestuurders en de reacties die dergelijk onderzoek opriep.
9.2.1 Bevoegdheden en taken van het OM Aruba
Het OM geeft leiding aan de opsporing en vervolging van plegers van straf-
bare feiten. Het is op Aruba, net als in Nederland, de enige instantie die men-
sen voor de strafrechter kan brengen. Het OM werkt daartoe samen met de
politie en met andere opsporingsdiensten, waarbij de officier van justitie het
opsporingsonderzoek leidt. Het OM houdt verder toezicht op de adequate
uitvoering van strafvonnissen. Krachtens artikel VI.26 van de Staatsregeling is
het OM ook met de zorg voor de justitiële politie belast.
Het OM kan verdenkingen van niet-integer of onrechtmatig handelen van het
bestuur onderzoeken en zo nodig tot vervolging overgaan. Het onderzoeken
van het handelen van bestuurders vereist een zo groot mogelijke onafhanke-
lijkheid van het OM. Deze zal echter nooit volledig zijn omdat de Minister
van Justitie uiteindelijk politiek verantwoordelijk is voor de opsporing en het
beheer van de middelen. De politieke verantwoordelijkheid komt tot uitdruk-
king in de zogeheten aanwijzingsbevoegdheid van de minister.
In Aruba is de aanwijzingsbevoegdheid geregeld in artikel VI.27 van de
Staatsregeling: ambtenaren van het OM zijn verplicht ‘om bevelen na te
komen, die aan hen in hun ambtsbetrekking door of vanwege de regering
gegeven worden’. De minister heeft niettemin ten opzichte van de hoogste
ambtenaar van het OM, de PG, een verantwoordelijkheid op afstand. Dit
houdt in dat in dat hij de PG – met terughoudendheid – bevelen kan geven,
694
ook in strafzaken, maar de PG kan een bevel zelfstandig beoordelen. De PG
heeft namelijk een constitutioneel onafhankelijke positie; hij wordt ingevolge
de Staatsregeling door de Koning, na overleg met de regering, benoemd en
ontslagen en wordt voorgedragen via het Hof en de regering van Aruba
(VI.21 en 22). Een respondent formuleert het als volgt: ‘De PG vervult een
695
echte Arubaanse taak, hoewel hij binding heeft met het Koninkrijk’. De PG
wordt wel als de belangrijkste adviseur van de Minister van Justitie
696
beschouwd, zonder dat dit met zoveel woorden is geregeld.
De vervolging van politieke ambtsdragers is een gecompliceerde kwestie. Het
gaat, aldus Sikkema, om de afweging tussen enerzijds het gelijkheidsbeginsel,
dat inhoudt dat bewindslieden niet boven de wet staan en anderzijds ‘licht-
vaardige of misplaatste vervolgingen, die slechts op “politieke afkeer” berus-
697
ten’. In hoofdstuk 3 verwezen we naar De Jong, die meende dat na het rap-
694 Een beslissing inzake vervolging door de PG kan worden getoetst door het Gemeenschappelijk Hof (art. VI.27
Staatsregeling), het Hof kan vervolging ook gelasten.
695 Een respondent uit de rechtshandhaving.
696 Commissie-De Ruiter (1997).
697 Sikkema (2007, p. 6). In Nederland is voor de figuur gekozen dat de Tweede Kamer en de regering vervolging
kunnen gelasten en dat dan de PG bij de Hoge Raad verplicht is te vervolgen. Over deze procedure bestaat
discussie; feit is dat in Nederland nooit een minister wegens een ambtsmisdrijf werd vervolgd. Daarnaast
lopen opinies uiteen over de vraag voor welke strafbare feiten bewindslieden vervolgbaar moeten zijn. De ver-
volging van oud-bewindslieden is volgens Sikkema nog weer een andere kwestie.

Rechtshandhaving en bestuur
243
Tabel 18 Sepots van het OM Aruba, 2003-2009
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Onvoorwaardelijk 450 237 158 689 730 730 2.321
Voorwaardelijk 158 197 114 144 220 364 271
Bron: Jaarverslagen OM Aruba
De sepotcijfers van het OM, met name de onvoorwaardelijke, laten vanaf
703
2006 een stijging zien. In 2008 lagen nog circa tweeduizend zaken te wach-
ten op behandeling; mogelijk staat de verdrievoudiging in de sepotcijfers in
704
2009 hiermee in verband. Respondenten uit de rechtshandhaving zeggen
705
dat het OM in de periode 2007-2008 ‘honderden’ zaken moest seponeren.
Het OM verdeelt sepots niet onder naar type zaak. Daardoor kan niet worden
vastgesteld in hoeveel gevallen deze integriteitszaken betroffen. Zoals bleek,
706
nam het aantal van deze zaken in de ‘piekjaren’ 2007 en 2008 bij de LR iets
af, terwijl het bij BIZO toenam. Respondenten uit de rechtshandhaving stel-
den dat het OM vanwege de capaciteitsproblemen, ook bij de LR, de minder
707
belangrijke integriteitszaken terugspeelde naar de betreffende diensten.
Niet alleen bezetting en werkaanbod bepaalden de werklast. Zeven respon-
denten wezen op het gemis aan bepaalde bevoegdheden, met name het ont-
breken van een juridische grondslag voor het gebruik van enkele bijzondere
opsporingsmethoden in het Wetboek van Strafvordering, zoals het stelselma-
tig afluisteren. Dit hinderde volgens respondenten de bewijsvoering vaak en
708
in sterke mate. In het verleden was het werken met een richtlijn van het
OM als substituut voor een wettelijke regeling van de inzet bijzondere opspo-
ringsmiddelen door de rechter afgewezen. In februari 2010 oordeelde het
Gemeenschappelijk Hof van Justitie dat het ontbreken van die wetgeving in
709
strijd was met het Europees verdrag voor de Rechten van de Mens. Overi-
gens zond in oktober 2009 de MEP-regering, enkele dagen voor haar vertrek,
een Ontwerp-Lv in bij de Raad van Advies die tot een wettelijke regeling van
710
bijzondere opsporingsbevoegdheden moest leiden.
De werklast en vooral de onderbezetting bij het OM had waarschijnlijk meer
gevolgen. Cijfers over doorlooptijden zijn in de jaarverslagen niet opgeno-
men, maar het OM maakte wel melding van initiatieven om deze terug te
703 Jaarverslag OM over 2007 (2008, p. 21). Een voorwaardelijk sepot houdt in dat de officier afziet van verdere
vervolging onder een bepaalde voorwaarde, bijvoorbeeld dat de verdachte de aangerichte schade na vernie-
ling vergoedt.
704 Met het oog op een efficiënte benutting van capaciteit is met ingang van 2004 de ‘TOM-zitting’ (taakstraf OM)
ingevoerd voor minder ernstige gevallen.
705 Twee respondenten uit de rechtshandhaving.
706 De toename hing samen met de Rijbewijzenzaak (zie hoofdstuk 7).
707 Zie volgende paragraaf.
708 Jaarverslag OM over 2005 (2006). Ook kende het registratiesysteem van het OM volgens de CAD een aantal
tekortkomingen. Vanaf 2005 bracht het OM een ondersteunend systeem tot stand, speciaal ontwikkeld voor
het volgen en het afdoen van zaken van verdachten die gedurende de voorlopige hechtenis in vrijheid zijn
gesteld. De voortgang van de zaken wordt zo bewaakt waardoor zaken niet zouden kunnen blijven liggen.
709 ‘Justitie Antillen en Aruba gehandicapt in strijd georganiseerde criminaliteit’, NRC Handelsblad, 10 augustus
2010 (via www.scherpinstrafrecht.nl).
710 Ontwerp-landsverordening houdende wijziging van het Wetboek van Strafvordering van Aruba (AB 1996 nr.
75) (bijzondere opsporingsbevoegdheden) (Raad van Advies, 2011, p. 19 e.v.).

Rechtshandhaving en bestuur
245
niet over nieuwe onderzoeken. Er vindt volgens een respondent uit de rechts-
handhaving in deze overleggen geen (ongewenste) inmenging van de politiek
in de prioriteitenbepaling van het OM plaats.
Personeelsbeleid
Volgens verschillende respondenten heeft in het afgelopen decennium regel-
matig wrijving bestaan tussen het OM en de uitvoerende macht over de sala-
716
riëring van leden van het OM en de invulling van vacatures. Inderdaad was
sprake van impasses waardoor soms jarenlang vacatures niet vervuld wer-
den; ook de post van PG was een paar keer vacant vanwege verstoorde ver-
houdingen. Dat bleek al in het rapport Met alle respect, toen een PG vertrok
en de commissie-De Ruiter opperde de post voorlopig vacant te laten (wat
niet gebeurde). De functie werd verder geruime tijd waargenomen door de
Advocaat-Generaal nadat een PG feitelijk op non-actief was komen te staan
717
in verband met een juridisch conflict over de hoogte van haar pensioen.
Het jaarverslag over 2006 meldde dat het OM voort was gegaan met de zoek-
tocht naar een lokale officier van justitie; de zoektocht werd in 2007 voortge-
zet; in deze jaren liepen ook twee grote onderzoeken die veel capaciteit verg-
den, de Fondo-zaak (zie hoofdstuk 7 en hieronder) en de Holloway-zaak. Het
OM deed in het jaarverslag over 2007 verslag van een voorval waarbij twee
lokale kandidaten ter benoeming aan de minister werden voorgedragen,
718
maar van wie de benoeming uitbleef vanwege een salarisconflict. De waar-
nemend PG bracht het vastlopen van het aanstellingsproces in verband met
de langdurige ondercapaciteit en verbond dit vervolgens met de kwaliteit van
719
bestuur en de waarborgfunctie van het Koninkrijk. Daarop liet een ont-
stemde Minister van Justitie zich in een brief aan de Gouverneur van 12 mei
2008 negatief uit over de waarnemend PG. De brief bevatte ook inhoudelijke
tegenwerpingen, zoals dat de bezoldiging van leden van het OM niet op de
Samenwerkingsregeling viel te baseren. De vacatureproblematiek en de
spanningen, ook binnen het OM, zouden hebben bijgedragen aan het hoge
720
verloop onder officieren. In 2009 werd echter weer een aantal vacatures
721
vervuld.
De personeels- en salarisproblematiek stond volgens verschillende respon-
denten niet op zichzelf, maar was volgens hen verbonden met zowel de ver-
722
houdingen binnen het OM als die tussen het OM en het bestuur. Volgens
sommigen speelde ook een cultuurverschil mee tussen Aruba en Nederland,
waarbij de vaak uit Nederland afkomstige magistraten als ‘te direct’ werden
716 Acht respondenten uit politiek en rechtshandhaving.
717 Zij won dit geschil met het Land uiteindelijk in appel, aldus twee respondenten; later ontspon zich nog een
executiegeschil. Zie ook Jaarverslag OM over 2007 (2008, p. 3).
718 Jaarverslag OM over 2007 (2008, p. 48).
719 Brief d.d. 26 april 2008 van de toenmalig wnd. PG van het OM Aruba aan de Staatssecretaris van BZK.
720 Twee respondenten uit de rechtshandhaving en een respondent uit maatschappelijk middenveld.
721 Het OM meldt bij brief 22 juni 2009 dat de vacaturevervulling van een AG, H-OvJ en OvJ in de eindfase is.
722 Vijf respondenten uit de rechtshandhaving. Vgl. bijvoorbeeld de scherpe briefwisselingen tussen de wnd. PG
en de Minister van Justitie in 2007 en 2008.

Rechtshandhaving en bestuur
247
ongenoegen uitten over beslissingen van het OM over het vervolgen of juist
het nalaten daarvan van hun collegae. De vervolging van politici is in de
gepolariseerde verhoudingen van Aruba steeds een bijzonder heet hangijzer.
In navolging van de aanbevelingen in het rapport ‘Calidad’ scherpte het
Kabinet-Eman eind jaren negentig de strafrechtelijke aansprakelijkheid van
725
ministers aan. In de beleving van twee respondenten kwam deze maatre-
gel voort uit de behoefte om het OM ‘de kastanjes uit het vuur te laten halen’:
‘[e]n de tragiek van de AVP is dat zodra de MEP aan de macht was ze die heb-
ben aangegrepen om de AVP-ministers (…) te vervolgen vanwege het over-
726
treden van deze bepaling’.
Die vervolging betrof met name de Fondo-zaak. Het OM werd lopende het
onderzoek van verschillende kanten van partijdigheid beschuldigd. Sommi-
gen zagen in de zaak een afrekening van de MEP met de AVP, waarin het OM
zich liet gebruiken door de MEP-regering. Een respondent uit de rechtshand-
having stelde echter dat de rechter had geconcludeerd dat geen sprake was
van – door de verdediging aangevoerde – ongeoorloofde beïnvloeding in deze
727
zaak.
Nadat het OM in 2008 het hoger beroep introk tegen de vrijspraak van de
728 729
oud-premier, was er kritiek op het OM van de kant van de MEP. De AVP
bekritiseerde het OM omdat het in deze zaak rond aanbestedingen wel, en
zeer intensief, oud-bewindslieden aanpakte, maar niets zou doen met de ver-
meende aanbestedingskwesties en begrotingsoverschrijdingen die rond de
MEP-regering speelden.
Het OM in Aruba lag onder het vergrootglas. Sommige PG’s en officieren zou-
den mede vanwege de druk zijn opgestapt, zo stelden twee respondenten uit
730
de rechtshandhaving. Volgens diverse respondenten werd het OM vooral
731
in de media veelvuldig onder druk gezet: ‘Er wordt (in de krant) heel veel
geklaagd over niet-vervolging van mensen die uit het ene kamp komen, ter-
725 Art. 372 Wetboek van Strafrecht; vgl. hoofdstuk 7.
726 Een respondent uit de rechtshandhaving en een politicus.
727 De beïnvloeding moest blijken uit brieven die de landsadvocaat, tevens broer van de Minister van Justitie, over
de zaak aan zijn broer (niet aan het OM) geschreven had. De brieven waren inderdaad geschreven en werden
ter zitting behandeld. Minister en landsadvocaat werden door de rechter gehoord, waarna die tot dit oordeel
kwam.
728 Het intrekken van appel was de uitkomst van overleg tussen OM en een advocaat van de verdachten, aldus
verschillende respondenten. Het OM zou niet verder hebben willen procederen, maar zou appel aantekenen
als een veroordeelde dat wel zou doen en de oud-minister van Financiën deed dat. Uiteindelijk trokken beiden
het appel in. Het OM vreesde dat, als tot de Hoge Raad was doorgeprocedeerd, de zaak nog tot 2014 door
had kunnen lopen en dat het daar ook de capaciteit niet voor had.
729 Drie respondenten uit de rechtshandhaving. De minister-president sprak zijn ongenoegen uit tegenover de
PG, aldus een respondent uit de rechtshandhaving, die hierover opmerkte: ‘Ik vond het wel opvallend, want
daarvoor hadden ze zich nooit met die zaak bemoeid, ook niet met het instellen van het appèl. (...) Als wij en
[de oud-minister van Justitie] geen appèl hadden ingesteld was er niks aan de hand geweest, maar nu we het
appèl introkken hadden we hun blijkbaar een stok uit handen geslagen om de tegenstander aan de hoogste
paal te nagelen.’
730 De officier die de cliënt van de minister weigerde vrij te laten werd, aldus een respondent, ‘kapot gemaakt.
(…) Op alle mogelijke manieren is hij gepest en getreiterd.’ Een ander geval betrof de nieuwe PG die aantrad
na de affaire die de Commissie-De Ruiter beschreef; en die op zijn beurt vertrok nadat ‘zijn naam te grabbel
werd gegooid in de pers zoals gebruikelijk’, aldus een respondent uit de rechtshandhaving. Een andere res-
pondent uit de rechtshandhaving vertelde dat weer een andere PG na zijn vertrek ‘door alle kranten volledig is
afgefakkeld’.
731 Vier respondenten uit de rechtshandhaving en een politicus.

Rechtshandhaving en bestuur
249
743
politieke sturing sprake was geweest: ‘Dat is iets wat wel altijd in de pers
wordt geventileerd, “het OM danst naar de pijpen van de minister”, maar
744
daar is heel concreet geen aanwijzing voor.’
Wij stelden vast dat ten tijde van de regeerperiode van de MEP het OM ver-
schillende vermeende integriteitskwesties waar bewindslieden van de MEP
bij betrokken zouden zijn, in onderzoek nam. Dat gebeurde in de ‘verkrach-
tingszaak’, in de zaak-Namdar en het havenproject, het muziekfestival en de
vreemdelingenvergunningen. Het betrof hier feitenonderzoeken die het OM
niet tot een verdenking tegen bewindslieden brachten. De suggestie dat het
OM tijdens het bewind van de MEP geen onderzoek instelde in kwesties
waarin bewindslieden van de MEP waren betrokken, is dus onjuist.
Een andere vraag is of het OM meer had moeten doen. De beleidslijn van het
OM was dat bij schending van de aanbestedingsregels in beginsel geen
onderzoek werd gestart indien uitsluitend de doelmatigheid en niet de recht-
matigheid in het geding was. Formeel was het OM niet afhankelijk van een
745
aangifte voor het doen van opsporingsonderzoek. Het OM verrichtte geen
proactief onderzoek anders dan ‘navraag doen’ als daar aanleiding voor
746
was. Er bestonden wel al enige jaren voornemens om de LR een meer
proactieve taak te geven door een inlichtingenafdeling binnen de LR te plaat-
sen. Mede vanwege capaciteitsproblemen is dit tot op heden niet van de
747
grond gekomen. We signaleerden reeds dat het doorverwijzen van een
‘doelmatigheidszaak’ naar de Staten, niet tot actie van die kant leidde.
9.2.4 Concluderend
In deze paragraaf onderzochten wij of het OM van Aruba in de onderzoeks-
periode was toegerust om zijn taken te vervullen. Waar het gaat om taken en
bevoegdheden kan die vraag met ‘ja’ worden beantwoord, zij het dat het OM
de mogelijkheid om enkele bijzondere opsporingsmethoden in te zetten
node miste. Waar het aankomt op menskracht kampte het OM daarentegen
in het afgelopen decennium geruime tijd met een aanzienlijk tekort. Het
moeizaam karakter door de jaren heen van de relatie tussen PG en verant-
woordelijke minister hing sinds ongeveer het jaar 2000 niet duidelijk samen
met de aanwijzingsbevoegdheid van de laatste; wel waren er meningsver-
schillen over het personeelsbeleid. Volgens sommigen speelde ook een cul-
tuurverschil mee tussen Aruba en Nederland, waarbij de vaak uit Nederland
afkomstige magistraten als ‘te direct’ werden ervaren. Die magistraten ervoe-
ren op hun beurt weinig distantie van de kant van de Arubaanse politiek en
media. Er is iets voor te zeggen dat de onafhankelijkheid van het OM in het
743 Acht respondenten.
744 Een respondent uit de rechtshandhaving.
745 Een politicus en twee respondenten uit de rechtshandhaving.
746 Twee respondenten uit de rechtshandhaving zagen in de capaciteitsproblemen een oorzaak van een weinig
proactieve houding.
747 In jaarverslagen (over 2006 en 2007) wijst de Landsrecherche expliciet op dit probleem; respondent uit de
rechtshandhaving.

Rechtshandhaving en bestuur
251
750
LR uit 2003 lag in 2010 nog bij de Minister van Justitie. De LR staat onder
751
bevel van de PG en deze bepaalt of de LR een onderzoek doet. Bij inlichtin-
gen over dubieuze handelingen van bijvoorbeeld een minister, kan de LR in
overleg met de PG ook proactief onderzoek verrichten. De LR is in beginsel
niet afhankelijk van aangiften en kan ook zelf het initiatief tot een onderzoek
nemen, maar altijd in overleg met de PG. De LR omschrijft in haar jaarversla-
752
gen haar taken als volgt:
1 Verrichten van onderzoeken naar strafbare feiten, gepleegd door ambte-
naren.
2 Onderzoek naar ernstig plichtsverzuim (disciplinair onderzoek) en bewa-
king van de grenzen aan/van de taakuitvoering van opsporingsambtena-
ren en toezichthouders.
3 De ‘uiteindelijke doelstelling’ is het leveren van een positieve bijdrage aan
753
een integer overheidsapparaat, door repressief en preventief optreden.
De LR wordt volgens jaarverslagen altijd ingezet bij: ambtsmisdrijven, vuur-
wapengebruik door agenten of ambtenaren met de dood of letsel tot gevolg,
zwaar lichamelijk letsel of dood na optreden van een ambtenaar en bij over-
lijden van gedetineerden in politiecellen of in het KIA. De LR kan worden
ingezet bij: ambtsovertredingen, misdrijven gepleegd door ambtenaren niet
zijnde ambtsmisdrijven en ontsnappingen of pogingen daartoe uit peniten-
tiaire inrichtingen, waarbij aanwijzingen bestaan van betrokkenheid van één
754
of meerdere ambtenaren. Als de LR een strafrechtelijk onderzoek krijgt
toegewezen, informeert de PG of de hoofdofficier het hoofd van de dienst
onder wie een verdachte ambtenaar ressorteert en ‘voor zover het belang van
755
het onderzoek zich hier niet tegen verzet’.
Formatie en bezetting van de Landsrecherche
In haar eerste jaren kampte de LR met onderbezetting en een hoge werkdruk
door omvangrijke en complexe corruptieonderzoeken. Rond 2002-2003
756
bestond de LR uit een hoofd met vijf personeelsleden; vanuit Nederland
werd aanvankelijk technische bijstand verleend die daarna werd afgebouwd.
Meerdere respondenten uit de rechtshandhaving menen dat er gedurende
750 Een nagenoeg identieke tekst in alle jaarverslagen: ‘Het Landsbesluit Taken Landsrecherche bleek op
bepaalde punten niet (meer) actueel en mede om deze reden werd begin 2003 gestart met een herziening van
dit Landsbesluit. De herziening van dit Landsbesluit heeft geleid tot het opstellen van een concept-Landsver-
ordening Landsrecherche. De concept-Landsverordening werd eind 2003 naar de minister van Justitie verzon-
den voor verdere behandeling. Genoemd concept-Landsverordening is nog steeds in behandeling, zoals ook
in het vorige jaarverslag is opgemerkt.’ (o.a. jaarverslag van de LR over 2009; 2010, p. 4).
751 Volgens twee respondenten uit de rechtshandhaving waarborgt dit objectiviteit en onafhankelijkheid van de
LR.
752 Vgl. jaarverslag van de LR over 2007 (2008, p. 3).
753 Bij preventie moet worden gedacht aan het geven van bestuurlijk advies en voorlichting over integriteit en
corruptiebestrijding.
754 Zie o.a. het jaarverslag van de LR over 2008 (2009, p. 3).
755 Alle beschikbare jaarverslagen van de LR.
756 Twee respondenten uit de rechtshandhaving.

Rechtshandhaving en bestuur
253
naar de LR doorgestuurd. Volgens respondenten bij de LR is zij, in tegenstel-
ling tot vroeger, inmiddels bij veel burgers bekend.
Tabel 20 geeft een overzicht van de meldingen die bij de LR binnenkomen,
uitgesplitst naar het aandeel per ministerie. Dat wil zeggen, de meldingen
(die dus van verschillende kanten kunnen komen) hebben betrekking op
765
ambtenaren of voorvallen bij diensten binnen die ministeries.
Tabel 20 Aandeel verschillende ministeries in het totaal aantal
meldingen per jaar bij de Landsrecherche, 2003-2009, in %
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Meldingen per jaar per 40 53 42 58 26 30 29
ministerie
Justitie 82% 71% 82% 81% 72% 66% 69%
Financiën & Economische 7% 17% 5% 5% 0% 4% 4%
Zaken
Sociale Zaken & Infrastruc- 3% 4% 2% 2% 0% 3% 10%
tuur
Arbeid, Sport & Cultuur 8% 4% 2% 7% 0% 3% 0%
Algemene Zaken 0% 4% 5% 2% 4% 3% 3%
Volksgezondheid & Milieu 0% 0% 2% 3% 12% 14% 14%
Toerisme & Vervoer 0% 0% 2% 0% 12% 7% 0%
Bron: Jaarverslagen LR
Verreweg het hoogste percentage meldingen betreft het departement van
Justitie, maar dat daalt enigszins vanaf 2007. Volgens de LR is dat hoge per-
centage zaken bij Justitie ‘niet verwonderlijk’ vanwege het grote aantal amb-
tenaren dat hieronder valt, meer dan 1.600 mensen. Het KPA, het KIA, de
DIMAS, het IASA, de brandweer, het Cuerpo Especial Arubano (CEA) en het
Departamento pa Asuntonan di Casino (DAC) zijn de grootste diensten. In
2007 verschoof, met een deel van de ‘KPA-zaken’ naar BIZO, ook de aard van
de onderzoeken van de LR, zoals uit tabel 21 blijkt.
765 Uiteraard moet ook hier rekening worden gehouden met een dark number van niet gemelde incidenten. ‘Het
probleem met corruptie is het verkrijgen van afdoende bewijsmateriaal. Beide partijen willen het geheim hou-
den,’ aldus twee respondenten uit de Landsrecherche en drie andere respondenten.

Rechtshandhaving en bestuur
255
Tabel 22 Indicatoren capaciteit en inspanningen Landsrecherche,
2006-2009
2006 2007 2008 2009
Doorlooptijd (in  12  16  18  20
weken)
Werkvoorraad onder-  13  18    2  19
zoeken per 31-12
Niet onderzocht    4    2 ‘Een paar’ ‘Een paar’
(beslissing OM )
Verhoorde getuigen 194 125 151 202
Verhoorde verdachten  94 209 123  28
Aanhoudingen  77 128  15  11
Grotere fraude- en    – Valse rijbewijzen Landslab. vervolg Onregelmatigheden
corruptiezaken (uit 2006) DIP
SVB Onregelmatigheden
KIA
Landslaboratorium Aangifte politieambte-
naar aanrijding door
voorm. minister
Bron: Jaarverslagen LR (2008 en 2009 in concept)
Het grootste fraude- en corruptieonderzoek betrof dat inzake het Landslabo-
ratorium (zie hoofdstuk 7). Fraude- en corruptiezaken hebben vaak een lange
doorlooptijd. De doorlooptijd nam tussen 2006 en 2009 ieder jaar iets toe,
van twaalf weken in 2006, naar twintig weken in 2009. In 2008 was dus het
aantal werknemers van de LR al enkele jaren gelijk, terwijl de doorlooptijd
toenam en aan het eind van ieder jaar de werkvoorraad was gegroeid. De
jaarverslagen noemen steeds dezelfde vier factoren die bepalend zijn voor de
doorlooptijden: de aard en prioriteit van de onderzoeken, de personeelscapa-
citeit, de ‘mate van follow-up van het OM’ en de medewerking van het betref-
fende dienstonderdeel.
Over het functioneren van de LR wordt door twee respondenten uit de
rechtshandhaving en de politiek hoog opgegeven. Een van hen stelt:
‘Ik verbaas mij soms over het feit dat de LR zo heel erg goed functioneert.
Dat ze toch stand weten te houden hier op dit eiland (...) omdat er toch
linksom of rechtsom, geprobeerd wordt invloed uit te oefenen. Dat
gebeurt dan nog niet eens rechtstreeks maar wel via de zijlijnen. Ja, dan
767
vind ik dat ze dat knap doen.’
Respondenten uit de rechtshandhaving geven aan dat voor het doen van
onderzoek naar ambtelijke integriteit op een klein eiland als Aruba een oli-
fantshuid noodzakelijk is. Dit verklaart ook het strenge wervings- en selectie-
767 Een respondent uit de rechtshandhaving; een politicus sprak van ‘topproducten’ die de LR afleverde.

Rechtshandhaving en bestuur
257
in Nederland een burgemeester heeft). De PG is zoals gezegd belast met de
zorg voor de uitvoering van de justitiële taak van de politie (artikel 8) (zie
paragraaf 9.2).
Het KPA heeft geen eigen begroting en is voor de toedeling van personeel en
middelen afhankelijk van de Minister van Justitie en de ministerraad. Bijge-
volg moeten ‘korpsen bij wijze van spreken voor iedere computer de politieke
773
lijn in om geld beschikbaar te krijgen om dingen te kunnen betalen’.
Formatie en capaciteit
Sinds 2003 is het maximum aantal formatieplaatsen bij het KPA op 662
gesteld. Voor executieven zijn 539 plaatsen beschikbaar, voor administratief
774
en technisch personeel 123. Uit tabel 23 blijkt dat het KPA grote moeite
heeft deze formatie te vullen. In de periode 2006-2010 was een vijfde tot ruim
een kwart van de formatie vacant.
Tabel 23 Personele bezetting KPA en aandeel overwerk, 2006-2010
2006 2007 2008 2009
Adm./technisch 114 * 95 *
Executief 425 * 415 *
Totaal in dienst 539 484 510 *
Vacatures 123 178 152 163
Aandeel overwerk in 16,1% 17,7% 16,0% *
personeelskosten
* Gegevens niet aanwezig in bron.
Bron: Jaarverslagen KPA 2006-2008 en KPA (2009, p. 17)
In dezelfde brief van april 2008 als waarin de waarnemend PG de personeels-
sterkte van de LR aan de orde stelde, wees hij de bewindslieden in Nederland
op het personeelstekort bij het KPA. De toenmalige regering ‘laat iedere
maand het tekort bij het KPA – momenteel 160 op een formatie van 660 – ver-
775
der oplopen.’  De meeste respondenten uit de rechtshandhaving waren
van mening dat de bezetting van het KPA in 2010 nog altijd onvoldoende was.
776 777
 Het KPA zelf gebruikte in dit verband de term ‘crepeersterkte’. Ook ver-
wachtten respondenten bij het KPA dat het aantal vacatures ‘zonder tegen-
maatregelen’ verder zou oplopen; de opleiding van nieuw politiepersoneel
duurt vier jaar, waardoor de instroom te langzaam verloopt om het tekort op
778
afzienbare termijn weg te werken. Het hoge aantal vacatures zou er vol-
gens verschillende respondenten toe bijdragen dat politiemensen veel over-
773 Een respondent uit de rechtshandhaving.
774 Jaarverslag KPA over 2007 (2008).
775 Brief van de wnd. PG aan de Nederlandse minister-president en Staatssecretaris van BZK van 26 april 2008.
776 Vier respondenten uit de rechtshandhaving.
777 Een respondent uit het KPA; vgl. KPA (2009, p. 13).
778 Aan belangstelling voor een politiefunctie lijkt het niet te schorten. In 2008 kwamen op vijftien opleidings-
plaatsen 135 mensen af (een leidinggevende van het KPA; vgl. KPA, 2009, p. 17).

Rechtshandhaving en bestuur
259
In 1999 startte een voortraject dat in 2003 uitmondde in een reorganisatie;
deze was onder meer gericht op resultaatverantwoordelijkheid, het werken
via kortere lijnen, het vergroten van de zelfstandigheid van de districten en
785
een betere beheersing van financiën en personeelszorg. De resultaten van
786
de reorganisatie vielen tegen.
In januari 2005 kwamen Aruba en Nederland het Samenwerkingsprogramma
787
rechtshandhaving (2005-2007) overeen, dat indicatoren voor verbeteringen
788
bij het KPA en andere rechtshandhavende organisaties benoemde. Ander-
half jaar later, in september 2006, ondertekenden Aruba en Nederland een
Protocol van Samenwerking dat een aantal verbeterpunten bij het KPA aan-
789
wees. Het Protocol bepaalde dat Aruba de reorganisatie van 2003 per begin
2007 zou hebben geëvalueerd en dat er een Verbeterplan moest komen.
Nederland zou hiertoe financiën (FDA-geld) beschikbaar stellen, alsmede
deskundigen, waaronder een korpschef.
In 2007 verscheen het, als ambitieus getypeerde, Verbeterplan dat in drie jaar
moest worden gerealiseerd. Het plan was gericht op drie speerpunten: ma-
nagement en bedrijfsvoering, de politiediensten (handhaving) en politieon-
derzoek (opsporing). Binnen deze speerpunten zouden enkele thema’s speci-
ale aandacht krijgen: cultuur, communicatie, integriteit en leiderschap. De
opstellers van het plan benoemden bovendien tien risico’s die de realisatie
van het Verbeterplan in de weg konden staan, waaronder personeels- en
capaciteitstekorten, financiële aspecten en knelpunten in de automatise-
790
ring. Op 18 september 2007 accordeerde de ministerraad het Verbeterpro-
791
gramma integraal, waarna het werd gepresenteerd in de Staten en binnen
het KPA.
De voormalige staatssecretaris betoonde zich in mei 2009 in haar brief niet
onder de indruk van de voortgang van de implementatie van het Verbeter-
plan. Een oorzaak van de vertraging zocht zij met name in de weerbarstigheid
van de personeelsproblematiek; ook wees zij op een gebrek aan aandacht
binnen de overheid en met name van steun van de toenmalige Minister van
792
Justitie. Na de eerste evaluatie van de voortgang van het Verbeterplan in
785 Verbeterplan (KPA, 2007, p. 5-6).
786 De reorganisatie zou de eenheid in het korps verzwakt hebben. Verder zouden weliswaar ‘veel trajecten zijn
opgestart maar niet of nauwelijks zijn afgerond of tot stilstand zijn gekomen’ (Verbeterplan, KPA, 2007, p. 6).
787 Het doel van het samenwerkingsprogramma werd in de gemeenschappelijke verklaring als volgt omschreven:
versterking van de kwaliteit van de instituten van rechtshandhaving; verbetering van de samenwerking tussen
de instituten onderling en met de instituten binnen en buiten het Koninkrijk; invoering van de noodzakelijke
regelgeving. Een en ander met het oog op de bestrijding van grensoverschrijdende en georganiseerde crimi-
naliteit en internationaal terrorisme.
788 Namelijk (a) professionaliteit, slagvaardigheid en integriteit van het KPA; (b) samenwerking van het KPA met
andere organisaties en ook met andere landen in het Koninkrijk en daarbuiten, op het vlak van criminaliteits-
en terrorismebestrijding.
789 Verbeterplan (KPA, 2007: 9); art. 1 Protocol.
790 KPA (2007, p. 76).
791 KPA (2009, p. 2).
792 ‘Het blijkt dat met name personele aangelegenheden weerbarstig zijn om op te lossen. Het zou voor het func-
tioneren van het KPA en daarmee het welzijn van de burger, wenselijk zijn als er binnen de Arubaanse over-
heid meer aandacht zou worden besteed aan het faciliteren van het verbeterplan. Actieve steun van de Aru-
baanse minister van Justitie is daarbij vanzelfsprekend van groot belang. Ik zal hem hier bij gelegenheid ook
op aanspreken’ (Brief Staatssecretaris van BZK aan de Tweede Kamer, 25 mei 2009).

Rechtshandhaving en bestuur
261
Tabel 24 Onderzoeken BIZO, 2004-2008
2004 2005 2006 2007 2008
Interne onderzoeken
30 26 30 84 134
BIZO
Strafrechtelijk * * 18 19 12
Disciplinair * * * 7 17
Feitenonderzoek * * * * 7
Antecedenten * * * 53 98
* Gegevens niet aanwezig in bron.
Bron: OM (2007); Jaarverslagen KPA over 2006-2008; KPA (2009, p. 27). Volgens OM (2007, p. 27) vonden
in 2001 29 interne onderzoeken plaats, in 2002: 30, in 2003: 19, in 2004: 30, in 2005: 26 en in 2006: 30. De
rapportage verder: ‘In de jaren 2005 & 2006 zijn achttien zaken strafrechtelijk onderzocht. Twee hiervan zijn
uiteindelijk door het OM in behandeling genomen. Beide zijn geseponeerd. Aan de andere zestien zaken is
het OM vanwege grote drukte nog niet toegekomen.’
De cijfers hebben wij in verschillende bronnen bijeengezocht. Het was ons
niet altijd duidelijk hoe compleet ze zijn; in 2007 waren er bijvoorbeeld 84
interne onderzoeken, maar de categorieën tellen op tot 79. De cijfers moeten
dus vooral worden gelezen als een indicatie van de werklast en hoe deze is
verdeeld over de categorieën. Twee derde tot drie kwart betreft anteceden-
tenonderzoek. Op een personeelsbestand van 484 KPA-medewerkers ver-
richtte BIZO in 2007 26 strafrechtelijke of disciplinaire onderzoeken. Dit wil
overigens niet zeggen dat ook normoverschrijdend gedrag werd vastgesteld;
in 2008 bijvoorbeeld, leidden van de 17 disciplinaire onderzoeken er uitein-
802
delijk 10 tot bestraffing. Vanwege procedurefouten, zoals een te langdurige
ontslagprocedure, zijn sommige disciplinaire straffen niet ten uitvoer gelegd.
803
Soms leidt een melding niet tot een onderzoek, niet op inhoudelijke gronden,
maar doordat meldingen van burgers niet centraal geregistreerd werden,
aldus een onderzoek naar integriteit binnen het KPA uit 2007, de Weerbaar-
heidsstudie. In deze studie wees Forensic Services Caribbean op het integri-
teitsrisico van een haperende follow-up bij al dan niet vermeende onregel-
804
matigheden.
Volgens een respondent, werkzaam bij een ketenpartner, is BIZO niet erg
805
populair binnen het KPA – ‘die worden echt met de nek aangekeken’ –
806
waardoor het ook lastig was om nieuwe medewerkers te werven. KPA-
medewerkers zouden onvoldoende genegen zijn medewerking te verlenen
802 KPA (2009, p. 27).
803 Een respondent uit de rechtshandhaving en een politicus.
804 FSC (2007).
805 Een respondent uit de rechtshandhaving; dit beeld komt overeen met dat in een vertrouwelijk gebleven studie
van het KLPD die wij inzagen (KLPD, 2008). Het KLPD ging in zijn rapportage in op een aantal aspecten van
BIZO die aandacht behoefden. De hoofdlijn: volgens het KLPD had BIZO geen duidelijk beleid en onvolko-
menheden in de registratie; onderzoekstrajecten konden beter gepland worden; de huisvesting was gebrek-
kig. Het KLPD stelde voor in het KPA regelingen te introduceren zoals die ook voor het KLPD golden; zo advi-
seerde het KLPD om functiescheiding aan te brengen tussen rechercheurs die zich bezighouden met straf-
rechtelijke onderzoeken en degenen die antecedentenonderzoeken verrichten (KLPD, 2008).
806 KLPD (2008). Ook het feit dat BIZO zijn informatie niet aan alle korpsleden beschikbaar kan stellen stuit soms
op onbegrip (FSC, 2007).

Rechtshandhaving en bestuur
263
De verhouding tussen KPA en OM
Tussen OM en KPA bestaat een gezagsrelatie: het OM is het bevoegd gezag
over het KPA bij de uitvoering van diens justitiële taak, de opsporing van
strafbare feiten. In het Verbeterplan van 2007 waren verschillen waargeno-
men in de perceptie van de bevoegdheidsgrenzen tussen KPA en OM, een
verschijnsel dat zich overigens overal voor kan doen:
‘Hoewel de gezagsverhoudingen tussen KPA en OM formeel duidelijk zijn
beschreven, bestaat er niettemin tussen beide organisaties soms ondui-
delijkheid over de interpretatie ervan. In bepaalde gevallen worden de
aanwijzingen van het OM binnen opsporingsonderzoeken door het KPA
niet opgevolgd, worden onderzoeken onvolledig uitgevoerd, terwijl de
beleving vanuit het KPA is dat de rol van ‘leider opsporingsonderzoek’ te
813
letterlijk wordt ingevuld door het OM.’
Het laatste suggereert dat het KPA graag meer ruimte zou krijgen in de
opsporing. Een respondent uit de rechtshandhaving meende daarentegen
dat medewerkers van het KPA zich soms juist te afhankelijk van het OM
opstelden. In opsporingsonderzoeken zouden zij gebrek aan initiatief tonen
en de orders van de officier van justitie afwachten, waardoor die haast als
rechercheur moest opereren. Hoe het in concrete gevallen ook moge zijn,
bevoegdheidsgrenzen kunnen naar ons oordeel alleen scherp worden getrok-
ken waar het om uniforme werkprocessen gaat. Een rechercheonderzoek kan
groot of klein zijn; soms omvat het niet meer dan wat naslag en verhoren, en
soms waaiert het uit in deelonderzoeken die elk weer specifieke expertise ver-
eisen.
Een ander punt is dat, aldus respondenten bij het OM, de kwaliteit en tijdig-
heid van processen-verbaal die het KPA aflevert soms te wensen overlaten.
Het Nederlands zou soms problemen geven, een punt dat ook in evaluaties
814
van het KPA naar voren kwam.
De beleidsafstemming tussen OM en KPA heeft eveneens aandacht gevraagd.
Het KPA stelt sinds 2008 een jaarplan op, waarin doelstellingen zijn opgeno-
815
men op basis van de prioriteiten van bestuur en OM. Het OM maakt even-
eens sinds enkele jaren een jaarplan, onder verantwoordelijkheid van de
Minister van Justitie. De aansluiting tussen beide plannen is afhankelijk van
het overleg in de justitiële vierhoek. Wanneer beleid niet goed wordt vastge-
legd kunnen volgens een betrokkene interpretatieverschillen ontstaan. Wat
het eind van de beleidscyclus betreft, constateerde het KPA begin 2009 dat
het OM geen structurele terugkoppeling geeft over de afdoening van zaken
816
door het OM.
813 Verbeterplan (KPA, 2007, p. 44).
814 Vijf respondenten uit de rechtshandhaving; Verbeterplan (KPA 2007, p. 42); OM (2007, p. 79).
815 Verbeterplan (KPA, 2007, p. 6, 13); Voortgangsrapportage (KPA, 2009, p. 2).
816 KPA (2009, p. 28).

Rechtshandhaving en bestuur
265
met een andere werkwijze de werklast kan worden teruggedrongen, is een
discussie die wij hier vermijden, ook omdat begin 2011 een nieuwe reorgani-
satie is aangekondigd waarvan wij de details niet kennen. Het KPA bleef in
zijn functioneren niet gevrijwaard van inmenging van de kant van de politiek.
9.3.3 Samenwerking in de rechtshandhaving
Binnen de rechtshandhaving zijn de verschillende organisaties regelmatig op
elkaar aangewezen, zoals bij de aanpak van de smokkel van verdovende mid-
delen, waarbij soms naast het OM en het KPA, ook de Kustwacht, de douane,
het MOT, het IASA of het RST betrokken kunnen zijn. Verschillende organisa-
ties beschikken over verschillende informatieposities en bevoegdheden en
kunnen elkaar dus aanvullen. Ook kan het zijn dat zij dezelfde verdachten in
beeld hebben en dan is het zaak dat zij dat van elkaar weten en hun inzet
afstemmen. Samenwerking en het delen van informatie liepen in het verle-
820
den echter niet altijd even soepel, zo valt op te maken uit de CBA uit 2007:
‘Uit de verschillende gesprekken kwam naar voren dat de diensten die
zich met controle en opsporing in Aruba bezighouden niet voldoende met
elkaar samenwerken. Vaak is er geen sprake van structureel overleg en
gezamenlijk beleid. Op projectbasis, bij incidenten, weten de diensten
elkaar wel te vinden, maar er is vaak frictie onderling (…) Instanties willen
hun informatie niet delen, omdat zij afgerekend worden op hun eigen
prestaties. Instanties proberen elkaar soms zwart te maken hetgeen blijkt
uit het feit dat fouten die in het verleden gemaakt zijn, jaren later nog
tegen deze instanties worden gebruikt als reden of voorwendsel om niet
samen te hoeven werken. Daarnaast is de informatie van sommige
instanties niet altijd even betrouwbaar en wordt regelmatig informatie
gelekt.’
Uit ons onderzoek komt naar voren dat in 2010 de partners binnen de rechts-
handhaving elkaar op een aantal punten beter weten te vinden, maar dat
wantrouwen de samenwerking soms blijft belasten. Zo mist de douane soms
feedback van ketenpartners naar aanleiding van ‘doorgeefacties’; de douane
zou graag weten wat er met informatie gebeurt die zij de partners verstrekt.
821
De indruk is ontstaan dat het KPA informatie niet altijd wil delen. Dat lijkt
soms te maken te hebben met vertrouwen in verband met incidenten rond
integriteit, maar over een periode van vijf jaar zouden slechts twee personen
binnen de douane feitelijk betrokken zijn geweest bij georganiseerde crimi-
naliteit. Tijdens ons onderzoek speelde een geval van een corrupte doua-
822
nier, die inmiddels is ontslagen (de strafzaak was nog niet afgerond ten
820 OM (2007, p. 75).
821 Drie respondenten uit de rechtshandhaving.
822 Drie respondenten uit de rechtshandhaving. De douane signaleert dat sommige medewerkers schulden heb-
ben, wat een risico kan zijn.

Rechtshandhaving en bestuur
267
ren.’ De Kustwacht was volgens een respondent op zijn beurt terughoudend
in de samenwerking met ketenpartners: de uitwisseling van informatie met
Guarda Nos Costa (het IASA-onderdeel dat de ‘droge kust’ bewaakt) en met
832
het KPA en de douane zou beperkt zijn. Wantrouwen speelt hierbij een rol.
833
Wel sloten Kustwacht en KPA in 2007 een samenwerkingsovereenkomst.
De uitwisseling van informatie tussen de Kustwacht en het RST zou volgens
een respondent uit de rechtshandhaving ‘incident-gestuurd’ zijn; de samen-
834
werking met het RST zou overigens goed verlopen.
Het RST richt zich primair op de aanpak van zware, georganiseerde en grens-
835
overschrijdende criminaliteit en terrorisme. Het RST heeft vestigingen op
Curaçao – waar de meeste ‘infrastructuur’ zit – Aruba en Sint Maarten en
krijgt stafondersteuning van het KLPD in Nederland. Het RST wordt deels
bemand door politiemensen uit Curaçao, Aruba, en Sint Maarten en deels
836
door Nederlandse politiemensen. Volgens een drietal (voormalig) betrok-
837
kenen heeft dit in Aruba doorgaans goed gewerkt. Het KPA heeft op Aruba
een eigen afdeling georganiseerde criminaliteit (nu EGC) en sinds enkele
jaren doen RST en EGC aan gezamenlijke projectvoorbereiding naar Neder-
838
lands model. De projectvoorbereiding vindt plaats onder leiding van een
stuurgroep, waarin RST en de recherchechefs van de lokale korpsen, waaron-
der Aruba, zijn vertegenwoordigd. Binnen dit model wordt alle informatie
gedeeld. Een oud-medewerker van het RST was van oordeel dat het team de
Arubaanse CID’ers zeker nodig had, gezien hun kennis van het eiland. De
huidige samenwerking tussen het RST en het OM is volgens betrokkenen uit-
stekend.
Het RST heeft ook bilaterale convenanten of andersoortige afspraken
(mou’s), met VDA, MOT en Kustwacht. Niettemin kan volgens een respon-
dent van het RST de samenwerking binnen de keten als geheel veel intensie-
ver en is deze soms nog te ad hoc.
Integriteitsschendingen onder leden van opsporingsorganisaties werken
soms lang door in de beeldvorming en belasten de samenwerking binnen de
rechtshandhavingsketen. Een aspect dat bij wantrouwen meespeelt is de
kleine schaal van de Arubaanse samenleving, waardoor bijvoorbeeld breed
832 De contacten met de douanerecherche die ook acties voor de Kustwacht heeft verricht zouden echter naar
verhouding goed zijn (geweest), aldus een respondent uit de rechtshandhaving.
833 KW NA & A (2008, p. 29).
834 Een respondent uit de rechtshandhaving. Vgl. de Staatssecretaris van BZK in haar brief d.d. 25 mei 2009.
835 Website KLPD; een respondent uit de rechtshandhaving. Het RST houdt zich ook bezig met de afhandeling
van rechtshulpverzoeken en ondersteunt de recherchediensten van de lokale politiekorpsen.
836 In 2008 leverde Nederland 77 van de in totaal 102 rechercheurs van het RST (Rijksbegroting 2008). Het RST
houdt zich ook bezig met de afhandeling van rechtshulpverzoeken en ondersteunt de recherchediensten van
de politiekorpsen van Aruba, Curaçao, Sint Maarten en de BES.
837 Drie respondenten uit de rechtshandhaving. Niettemin meende een respondent dat in het verleden de poli-
tieke oriëntatie van het bestuur een obstakel kon zijn: de MEP-regering zou minder geneigd zijn geweest om
een Koninkrijksorganisatie als het RST veel speelruimte te geven, vanuit de gedachte dat dit de autonomie
van Aruba raakte. Volgens een respondent staat de huidige regering van Aruba positief tegenover het voor-
lopige voortbestaan van het team, waartoe in 2010 werd besloten.
838 Daar vindt ook de verdeling plaats tussen RST-onderzoek, lokaal en eventueel gemeenschappelijk onderzoek.
Grensoverschrijdende kwesties kunnen via de stuurgroep bij het RST terechtkomen (een respondent uit de
rechtshandhaving).

Rechtshandhaving en bestuur
269
afgelopen decennium de juiste prioriteiten stelde, gelet op de moeite die het
heeft gekost de situatie op een voor de betrokkenen organisaties acceptabeler
niveau te brengen.
Het KPA was al geruime tijd voorwerp van evaluaties en pogingen om het
korps efficiënter te laten functioneren. Ook het KPA stelde onderbezet te zijn,
maar dit liet zich moeilijk beoordelen in het licht van de vragen die er aan de
efficiëntie konden worden gesteld. Waar het ging om de omvang van integri-
teitsschendingen binnen KPA en andere organisaties in de rechtshandhaving,
bleek het lastig om een oordeel te geven. Inhoudelijk ging het binnen het KPA
veelal om gevallen van mishandeling en meer incidenteel om corruptie. Door
goed ingevoerde respondenten zijn gevallen genoemd van politiek-bestuur-
lijke inmenging in interne aangelegenheden van het KPA.
De samenwerking tussen de organisaties in de rechtshandhavingsketen was
enkele jaren geleden sterk ad hoc. Incidenten in de sfeer van integriteit, als-
ook de kleinschaligheid, leidden tot terughoudendheid bij het verdiepen van
de samenwerking die de aard van het werk verlangde. We zagen na 2009 ini-
tiatieven tot verbetering van de samenwerking, maar respondenten meenden
ook dat meer stappen nodig zijn. Het vier- en vijfhoeksoverleg dat onder de
AVP-regering is hervat, zou een kader kunnen bieden voor nadere afspraken.
Sinds de Status Aparte waren er regelmatig spanningen tussen leden van het
OM aan de ene kant en de politiek aan de andere kant. In incidentele geval-
len was sprake van onvoldoende distantie van het bestuur ten opzichte van
het functioneren van de politie. De spanningen escaleerden in het afgelopen
decennium niet zo ver als in de tweede helft van de jaren negentig, toen de
Commissie-De Ruiter de verhoudingen in onderzoek nam. We moesten ech-
ter ook constateren dat een heel aantal mensen, waaronder ook procureurs-
generaal, een hoofdofficier en officieren van justitie, voortijdig bij het OM
vertrokken, wat een nieuwe escalatie in het afgelopen decennium mogelijk
voorkwam.
Ten tijde van het bewind van de MEP kreeg het OM niet alleen te maken met
spanningen met bewindslieden. Ook aanhangers van de toenmalige opposi-
tie leverden in de pers soms felle kritiek op het OM, ook ad hominem. Het
OM werd verweten in de Fondo-zaak voluit te gaan tegen oud-bewindslieden
van de AVP op basis van verdenkingen van strafbare feiten waar op dat
moment leden van de MEP-regering zich aan zouden bezondigen, maar die
in dat geval niet werden vervolgd. De rechtshandhaving dreigde zo meegezo-
gen te worden in de polarisatie van de Arubaanse politiek. Delen van de poli-
tiek leken de rechtshandhaving als een vleugellam of zelfs partijdig instituut
te zien. Feitelijk waren er echter geen aanwijzingen dat de regering van de
MEP het OM verhinderde in deze jaren onderzoek te doen naar leden van die
regering. Zulk onderzoek vond overigens ook plaats, maar leidde niet tot de
beslissing zittende bewindslieden te vervolgen.
De fricties tussen politiek en het OM in het afgelopen decennium lieten zien
dat de vervolging van bewindslieden en oud-bewindslieden controversieel

10 Analyse en conclusies
In de voorgaande hoofdstukken kwamen bevindingen aan bod ten aanzien
van deelaspecten van de staat van bestuur en rechtshandhaving. Voor een
beknopte weergave van de bevindingen per deelvraag verwijzen we naar de
samenvatting voorin dit rapport.
In dit hoofdstuk trekken we overkoepelende conclusies uit deze bevindingen,
door ze te plaatsen in het perspectief van het theoretisch kader en de begin-
selen van deugdelijk bestuur. In het verlengde van deze conclusies formule-
ren we aandachtspunten voor verbetering. Dit gebeurt in het licht van de
doelstelling van de onderzoeksopdracht van de Staatssecretaris van Binnen-
landse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Minister-President van Aruba:
zodanig inzicht bieden in de staat van bestuur en rechtshandhaving, dat tot
aanbevelingen kan worden gekomen die bijdragen aan een plan van aanpak
ter versterking van beide. Op deze manier beantwoorden we de laatste en
achtste onderzoeksvraag en kunnen we terugkoppelen naar de probleemstel-
ling van dit onderzoek als weergegeven in hoofdstuk 1. Deze luidde:
a Welke inspanningen op het gebied van goed bestuur (i.h.b. wat betreft
rechtshandhaving en rechtshandhavende instanties) heeft de Arubaanse
regering zich getroost sinds de totstandkoming van het uit 1993 date-
rende Protocol Aruba-Nederland? In hoeverre hebben deze inspanningen
resultaten opgeleverd?
b Welke zijn de actuele sterke en zwakke punten op de terreinen van
bestuur en rechtshandhaving, in het bijzonder op het snijvlak van beide,
waarbij goed bestuur de voorwaarden dient te scheppen voor een ade-
quate rechtshandhaving?
De aanpak van dit empirische onderzoek heeft bestaan uit de combinatie van
intensief voorbereide interviews met ‘desk study’ van uiteenlopende schrifte-
lijke documenten, waarbij informatie uit een bron steeds werd geconfron-
teerd met informatie uit andere bronnen. Met deze multimethodebenade-
ring, die algemeen geaccepteerd en beproefd is in sociaalwetenschappelijk
841
en bestuurskundig onderzoek, worden de zwakten van de afzonderlijke
methoden ondervangen en de validiteit en betrouwbaarheid geborgd.
10.1 Financieel-economische achtergrond
Aruba is een jonge democratie die op veel punten in ontwikkeling is. Zoals
bleek in hoofdstuk 4 voerde de eerste regering na de Status Aparte een open-
deurpolitiek voor buitenlandse arbeidskrachten en investeringen, die bij-
droeg aan een krachtige economische ontwikkeling die Aruba tot één van de
meest welvarende landen in de Caribische regio maakte. In de eerste vijftien
jaar van de Status Aparte hebben regeringen dit beleid weten voort te zetten.
Als kleine open economie profiteerde Aruba van de internationale arbeidsde-
841 Zie onder andere Brewer en Hunter (2005) en Van Thiel (2010).

Analyse en conclusies
273
gaat dan om: de Staten, de regering, de rechterlijke macht; alsook de Raad
van Advies, de Arubaanse Algemene Rekenkamer en colleges van advies,
zoals de SER. De taken van deze waarborginstituties staan omschreven in de
Staatsregeling van Aruba. Het functioneren van deze instituties bepaalt mede
de legitimiteit van het politiek-bestuurlijke stelsel. Deugdelijk bestuur vergt
ook een adequate werking van andere instituties die wij ook tot de waarborg-
instituties rekenen, waaronder ambtelijke diensten zoals de Centrale
Accountantsdienst en Koninkrijks- en internationale instituties.
De effectuering van de eisen van deugdelijk bestuur kan in een democrati-
sche rechtsstaat niet los worden gezien van de daar bestaande politieke cul-
843
tuur. Volgens Croes (en vele anderen) is het functioneren van politieke
partijen, bestuurlijke organen en het ambtenarenkorps geen geïsoleerd feno-
844
meen, maar afhankelijk van sociale en culturele omgevingsfactoren. De
context van kleinschaligheid die we nu bespreken, bepaalt in belangrijke
mate hoe deze afhankelijkheid gestalte krijgt.
10.3 Context: kleinschaligheid en polarisatie
De kleine schaal van het eiland Aruba is een gegeven dat als zodanig niet valt
te veranderen. In het rapport ‘Calidad’ en in andere, in hoofdstuk 2 bespro-
ken publicaties is nadrukkelijk gewezen op de invloed van kleinschaligheid
op de deugdelijkheid van bestuur.
Kleinschaligheid draagt allereerst praktische nadelen in zich, die medebepa-
lend zijn voor de bestuurskwaliteit. Zo is het in Aruba, en dat geldt voor
kleine staten in het algemeen, verre van eenvoudig om voldoende gekwalifi-
ceerd personeel te rekruteren voor gespecialiseerde (waarborg)functies
(waaronder wetgevingsjuristen, leden en onderzoekers Rekenkamer, accoun-
tants, officieren van justitie). Het beschikbare aanbod is klein, terwijl de par-
lementaire democratie een veelheid aan te vervullen functies met zich mee-
brengt.
Kleinschaligheid kan voorts doorwerken in de maatschappelijke verhoudin-
gen en daarmee de effectiviteit van de formele instituties mede bepalen. Zo is
de kans dat mensen elkaar kennen groter en zijn hun relaties vaker multiplex.
Iemand die bij de overheid solliciteert kan familielid van een minister zijn,
een politieagent kan iemand aan moeten houden met wie hij gevoetbald
heeft, of op straat gespeeld. Dit soort situaties is in een kleine samenleving
waarschijnlijk niet te voorkomen. Aan de ene kant moet vermeden worden
843 In dit verband past de definitie van Bonger (1938) van het begrip democratie: ‘…en waarvan de leden van
haar geest zijn doortrokken’. ‘Onder de politieke cultuur van een samenleving moet worden verstaan het
geheel van geleidelijk aan gegroeide gewoonten die zich binnen het politiek bedrijf doen gelden wat betreft
de beleidsuitvoering en die het handelen jegens belanghebbenden beïnvloeden’ (Schrils, 1990 als geciteerd
door Römer, 1995, p. 42).
844 Croes (1993) als geciteerd door Römer (1995, p. 42) op het Symposium Deugdelijkheid van Bestuur in kleine
landen.

Analyse en conclusies
275
onvoldoende als tegenwicht zou erkennen en respecteren. De polarisatie van
de politiek van Aruba is in dit verband een risico.
10.4 Bevindingen en aandachtspunten in verklarend perspectief
Binnen de zojuist geschetste context van kleinschaligheid en polarisatie
beschrijven we hier de belangrijkste bevindingen van dit onderzoek in onder-
linge samenhang. We volgen daarbij de aangepaste formule van Klitgaard
846
zoals uiteengezet in hoofdstuk 2. We noemden in het voorgaande reeds de
‘M’ van interventiemacht. De aangepaste volledige formule luidt: ‘G=A-(M
+D)’ waarbij de ‘G’ staat voor good governance (deugdelijk bestuur), ‘D’ staat
voor ‘discretion’ of beoordelingsruimte en de ‘A’ voor ‘accountability’ of het
afleggen van verantwoording.
10.4.1 Kwetsbaarheden op het gebied van aanbestedingen,
vergunningverlening en personeelsbeleid (M+D)
In dit onderzoek zijn drie categorieën van interventiemacht (M) van het
openbaar bestuur van Aruba aan nader onderzoek onderworpen: aanbeste-
dingen, vergunningverlening en het personeelsbeleid van de overheid. Bin-
nen elke categorie wordt de besluitvorming van het bestuur aan wetten en
regels onderworpen. Zo bevatten de Comptabiliteitsverordening en het
Landsbesluit Openbaar Aanbesteden regels voor het aanbesteden van over-
heidsprojecten en zijn de benoeming, het ontslag en de salariëring van amb-
tenaren geregeld in de Landsverordening Materieel Ambtenarenrecht. Wat
betreft de verlening van vergunningen zijn onder andere de Landsverorde-
ning Toelating, Uitzetting en Verwijdering (voor verblijfsvergunningen) en de
Landsverordening Uitgifte Eigendom (voor de uitgifte van grond in erfpacht)
relevant. Binnen deze drie categorieën stuitten we op schendingen van de
wet- en regelgeving, of handelingen die daarmee op gespannen voet stonden.
De aard van de problemen bleek door de jaren heen vrij constant te zijn.
Een deel van de problemen betrof het handelen bij meer open normen (de D
van Klitgaard). Zo bood de wet de mogelijkheid om bij ministeriële beschik-
king gemotiveerd af te wijken van een openbare aanbestedingsprocedure.
Sommige van deze afwijkingsgronden waaronder ‘bijzondere eisen’ waren
niet nader ingevuld. Ook ontbrak een procedure voor onderhands aanbeste-
den. Ministers weken in veel gevallen af door niet openbaar aan te besteden,
maar de motivering om dit te doen werd vaak niet gegeven of was zeer sum-
mier. Een vergelijkbare kwetsbaarheid manifesteerde zich in verschillende
stelsels van vergunningverlening. Uitzonderingsgronden (hardheidsclausu-
846 Waarbij ‘G’ (good governance, afwezigheid van corruptie) in de plaats komt van de ‘C’ (corruptie). Dus: G=A-
(M+D) in plaats van C=M+D-A.

Analyse en conclusies
277
zij onvoldoende inzicht geeft in de motieven van haar handelen. Transparan-
tie inzake overheidsbeslissingen is dan ook een belangrijk aandachtspunt
voor de toekomst. Het internet kan een krachtig hulpmiddel zijn in de vergro-
ting van transparantie; het regeerprogramma 2009-2013 geeft hiertoe ook een
aanzet. De huidige regering wil voorts een nieuwe ontwerplandsverordening
op de financiering van politieke partijen in de Staten brengen. Een dergelijke
wet kan de transparantie over de oorsprong van donaties aan partijen vergro-
ten, mits voldoende vergaand, bijvoorbeeld in lijn met internationale stan-
daarden. Voorts kondigde de regering maatregelen aan ter professionalise-
ring en depolitisering van het overheidsapparaat. Transparantie maakt con-
trole en toetsing achteraf van overheidshandelen mogelijk; hier kan ook een
preventieve werking van uitgaan.
Dit brengt ons bij een volgende factor in de formule van Klitgaard: de mate
waarin verantwoording wordt afgelegd, of ‘accountability’ (A).
10.4.2 Controle en het afleggen van verantwoording (A)
‘A’ staat voor controle op overheidsmacht en voor het afleggen van verant-
woording door functionarissen over hun handelen aan (uiteindelijk) de
samenleving. A is er om tegenwicht te bieden aan de combinatie van M en D.
Voor een voldoende sterke A is een eerste noodzakelijke voorwaarde dat er
instituties bestaan die functionarissen verantwoordelijk kunnen houden voor
hun handelen. In Aruba bevinden deze waarborginstituties zich op verschil-
lende niveaus. Ten eerste in de interne verhoudingen binnen de overheid,
847
bijvoorbeeld de mate waarin functiescheiding (zoals speelde binnen de
vreemdelingenketen) al dan niet wordt toegepast. Ook de Centrale Accoun-
tantsdienst oefent intern controle uit. Ten tweede zijn er de hoge colleges in
de Staatsregeling: de Staten, de Raad van Advies en de Rekenkamer. In de
derde plaats zijn er andere officiële waarborginstituties zoals de Centrale
Bank Aruba en de SER. In de vierde plaats zijn er maatschappelijke institu-
ties, zoals ngo’s en de media. Voorts spelen internationale instituties zoals de
Financial Action Task Force (FATF) en, van de Raad van Europa, de Group of
States Against Corruption (GRECO) en het Comittee for the Prevention of
Torture (CPT) een waarborgrol. Ten slotte zijn controles en verantwoordings-
mechanismen gelegen in de verhoudingen tussen de landen van het Konink-
rijk en binnen het Koninkrijk als zodanig.
Een tweede noodzakelijke voorwaarde voor A is dat de waarborginstituties
voldoende onafhankelijk van de uitvoerende macht functioneren en daar-
voor ook zijn toegerust. Op hoofdlijnen beschikken de waarborginstituties
847 In enkele strafrechtelijke onderzoeken bleek sprake te zijn van functievermenging en van fraude, valsheid in
geschrift en verduistering van publieke fondsen. De CAD signaleerde functievermenging bij diverse diensten,
met name ook bij het beheer van de kleine kas.

Analyse en conclusies
279
tot ombuigingen gekomen op het vlak van algemene pensioenen, ziektekos-
ten en de pensioenen van ministers en Statenleden. In mei 2011 werd bekend
dat de Staten versterking vanuit Nederland krijgen voor de oplossing van het
jaarrekeningenprobleem. Men wil de achterstallige jaarrekeningen in sep-
tember 2011 samen met de begroting van 2012 indienen bij de Staten. Ten
slotte neemt men zich in het Regeerprogramma 2009-2013 ‘sancties voor wat
betreft het begrotingsbeleid’ voor, en ook één geïntegreerde begroting – ter
vervanging van de huidige ‘eilandbegrotingen’ die de beheersbaarheid en
controleerbaarheid mede hebben belemmerd.
Een derde en laatste noodzakelijke voorwaarde voor A is dat gehoor wordt
gegeven aan de signalen van waarborginstituties. In een democratische
rechtsstaat als Aruba vragen de Staten bestuurders om rekenschap af te leg-
gen over hun handelen. De Staten kunnen de rapporten van andere waar-
borginstituties daarbij gebruiken. Wil ‘accountability’ voldoende kracht heb-
ben, dan is steeds de bereidheid van de kant van politici vereist om gehoor te
geven aan tegengeluiden van waarborginstituties. Op dit punt kwamen aan-
zienlijke problemen aan het licht. Op rapporten van waarborginstituties was
niet alleen de respons van bewindslieden jarenlang gebrekkig, maar ook de
Staten benutten deze weinig. Hier ligt een belangrijk aanknopingspunt voor
verbetering. Om een adequate respons van de uitvoerende macht af te kun-
nen dwingen kan gedacht worden aan uitbreiding van de wettelijke bevoegd-
heden van waarborginstituties. Een voorbeeld hiervan – en niet meer dan
dat – is de bezwaarprocedure die de Nederlandse Algemene Rekenkamer vol-
gens de Comptabiliteitswet kan inzetten wanneer een minister eerder gesig-
naleerde onvolkomenheden in het financieel beheer en materieel beheer van
zijn departement heeft laten voortbestaan. Bij haar aantreden beloofde de
huidige regering versterking van de waarborginstituties. De relaties met de
waarborginstituties zijn inmiddels verbeterd.
Het gehoor dat de Staten aan de signalen van waarborginstituties geven is
onderdeel van hun algehele waarborgrol ten opzichte van de regering. Het
tegenwicht dat een parlement in het algemeen kan bieden – een belangrijke
component van A – kan worden beschouwd als omgekeerd evenredig aan het
politiek monopolie (M) van bestuurders. Polarisatie, in combinatie met een
politieke meerderheid van de regeringsfractie in de Staten, droeg er in Aruba
aan bij dat ministers geen substantieel tegenwicht ondervonden van de kant
van de wetgevende macht. Voorts bleek sprake van onderbenutting van het
budgetrecht door de Staten, wat bijdroeg aan zwakke begrotingsdiscipline
door de jaren heen. Het voorgaande levert het beeld op dat de preventieve
werking die van de Staten, en van de andere waarborginstituties uitging niet
anders dan gering kan zijn geweest.
Dit is een fundamenteel punt van aandacht voor de toekomst. Onder de hui-
dige regering en parlement is een verandering waar te nemen in die zin dat
nu ook door leden van de regeringsfractie vaker kritische vragen aan

Analyse en conclusies
281
Een derde voorwaarde betreft distantie van het bestuur ten opzichte van de
rechtshandhaving. In het afgelopen decennium waren er regelmatig span-
ningen tussen leden van het OM aan de ene kant en de politiek aan de andere
kant. In incidentele gevallen was sprake van onvoldoende distantie van het
bestuur ten opzichte van het functioneren van de politie. De spanningen
escaleerden niet zo ver als ten tijde van het rapport van de Commissie-De
Ruiter in de tweede helft van de jaren negentig. We moesten echter ook con-
stateren dat een heel aantal mensen, waaronder ook PG’s, een hoofdofficier
en officieren van justitie, voortijdig bij het OM vertrokken, waarmee escalatie
mogelijk ook werd voorkomen. Ten tijde van het bewind van de MEP kreeg
het OM niet alleen te maken met spanningen met bewindslieden. Ook aan-
hangers van de toenmalige oppositie leverden in de pers soms felle kritiek op
het OM, ook ad hominem. De rechtshandhaving dreigde zo meegezogen te
worden in de polarisatie van de Arubaanse politiek. Delen van de politiek
leken de rechtshandhaving als een vleugellam of zelfs partijdig instituut te
zien. Wij hebben echter geen onderbouwing gevonden voor de meermalen
gehoorde stelling dat de regering het OM verhinderde in deze jaren onder-
zoek te doen naar leden van die regering. Zulk onderzoek vond overigens ook
plaats.
Een vierde voorwaarde betreft samenwerking, zowel binnen de rechtshand-
having als met het bestuur. De samenwerking tussen de organisaties in de
rechtshandhavingsketen was enkele jaren geleden sterk ad hoc; incidenten in
de sfeer van integriteit leidden tot terughoudendheid. Tussen bestuur en
rechtshandhaving lag het zogenoemde ‘vier- en vijfhoeksoverleg’ geruime
tijd stil, maar dit is onder de huidige AVP-regering hervat. Voorts moeten een
nog in te stellen ‘bureau Good Governance/Compliance’ onder het ministe-
rie van Algemene Zaken en een nieuwe commissie op initiatief van het OM
integriteitsproblemen zowel helpen voorkómen als aanpakken.
10.4.4 Het Koninkrijk
De relatie tussen Aruba en het Koninkrijk is jarenlang moeizaam tot gespan-
nen geweest onder een MEP-regering die autonomie benadrukte. Spanning
treedt op waar de Status Aparte aan de ene kant die autonomie moet garan-
deren, maar de schaalnadelen van het eiland afhankelijkheden in stand hou-
den. Ingrijpende interventies, zoals het schorsen of vernietigen van wetten en
landsbesluiten conform het artikel 50 Statuut, zijn overigens nog nooit toege-
past. De huidige Arubaanse regering vertegenwoordigt een opener attitude
ten opzichte van samenwerking binnen het Koninkrijk en de EU, onder meer
blijkend uit het streven naar een ‘strategisch partnerschap’ en de status van
ultraperifeer gebied (UPG).

Analyse en conclusies
283
nen, maar ook buiten Aruba: in de samenwerking met andere landen en het
Koninkrijk. Gedacht kan worden aan aanpassingen op basis van intervisie en
eventueel inspectie in Koninkrijks- of internationaal verband. Dit kan even-
tueel in het kader van het door de huidige regering voorgestelde strategisch
partnerschap met zowel het Koninkrijk als de Europese Unie.

Summary
Good governance and law enforcement in Aruba
An empirical study
The present report presents the findings of an empirical study of the state of
governance and law enforcement in Aruba, an autonomous country in the
Kingdom of the Netherlands. The study is the result of a joint research assign-
ment agreed by the Prime Minister of Aruba and the then State Secretary of
Interior and Kingdom Relations on 25 November 2009 in The Hague. The
assignment originated from concerns that ‘with regard to good governance
(including integrity/law enforcement) there is much room for improvement
on Aruba’, despite the fact that studies of good governance and law enforce-
ment agencies were frequently done in the past.
The present study focuses on two questions:
a What efforts in the field of good governance (in particular as regards law
enforcement and law enforcement agencies) has the Aruban government
made since the conclusion of the Aruba-Netherlands Protocol of 1993? To
what extent did these efforts lead to results?
b What are the current strong and weak points in the fields of governance
and law enforcement, in particular at the crossing of both, whereby good
governance is necessary for adequate law enforcement?
In the present report, these questions have been elaborated into eight
research questions that are addressed in Chapters 3 to 10. The summary
below follows the sequence of these chapters.
The reason and structure of the present report are explained first in an intro-
ductory chapter. The research project focuses mainly on years prior to the
assignment. In order to ensure that the conclusions are as up-to-date as pos-
sible, however the developments that occurred after the change of govern-
ment in October 2009, have also explicitly been taken into account.
Then follows the framework on the basis of which this study is structured
(Chapter 2), which discusses theory and methodology. Aruba being a small
Caribbean island of just over 100,000 inhabitants, the theoretical framework
in particular focuses on the consequences small scale conditions have for
institutional performance and good governance. As for methodology, the
data for the study are derived from various written sources and 86 interviews
with key informants. Information from one source is always confronted with
that provided from other sources. This multi-method approach strengthens
validity and reliability. Although several specific integrity issues are dis-
cussed, it should be borne in mind that WODC (the Research and Documen-

Summary
287
speaking time. The Staten insufficiently use information from accountability
institutions such as the Aruba Court of Audit and by doing so, they deny
themselves an instrument for controlling and correcting government. The
Staten hardly make use of their right to approve and amend budgetary policy,
which also contributes to weak budgetary discipline. Ever since the status
aparte, the Staten have not handled the annual accounts of the country.
Efforts to solve this problem are being made, whereby the Staten receive sup-
port from the Netherlands.
Aruban politics have been highly polarised between the two major parties,
the Aruban People’s Party (AVP) and the People’s Electoral Movement (MEP).
Whereas in the highly polarised political relations in Aruba the opposition
fought the party in government with all means available, it appeared that
critically following the government by the MP’s of the ruling party formed
only a small part of the political culture. Seeing no means of organising a
majority in parliament, opposition party MP’s have appealed to the media,
the Public Prosecution Service or Dutch representatives in order to address
matters. However, according to a number of respondents, there has been a
change for the good since the current government of the Arubaanse Volks-
partij (AVP) came into office in 2009.
And finally, Chapter 5 discusses the manner in which the parties and candi-
dates acquire the funds they need. Aruban law does not regulate party and
campaign funding, yet, campaigns are costly. This entails the risk of clientel-
ism according to several observers and respondents, whereby support for a
party or politician may lead to the expectation of the provider that he or she
is entitled to demand something in return.
In addition to the Staten, there are also more specific ‘oversight’, ‘watchdog’
or ‘accountability’ institutions on Aruba. These institutions check whether
the government acts in accordance with the principles of, for example, regu-
larity and efficiency. They constitute procedural-organisational conditions
for good governance. Chapter 6 discusses the Aruba Court of Audit (ARA), the
Advisory Council (RvA), the Central Audit Department (CAD) and the Direc-
torate for Legislation and Legal Affairs, as well as several international organi-
sations, some of which are active in oversight activities, such as the Council
of Europe and the Financial Action Task Force. Chapter 6 assesses to what
extent Aruban accountability institutions during the research period, dis-
posed of the instruments their work required, shortcomings therein, their
staffing and their relationship with the institutions that do have final author-
ity: the government and the Staten. Our investigation shows that the
accountability institutions generally dispose of the powers that should enable
them to perform their role. An important problem, however, concerned the
response of politicians to their reports. Not only the response by the mem-
bers of government left much to be desired, but also MP’s made little use of
the findings of the accountability institutions. In this respect, there is room

Summary
289
that sometimes seemed to justify deviations from the rules and (c) mixing of
functions occurred.
(Re a) Violation of the tendering rules, if not the letter of rules then in any
case the spirit, proved to be a constant factor. This was demonstrated by vari-
ous studies of the ARA and the CAD and our case studies. Initially, it
appeared that during the term in office of the MEP, Ministers more fre-
quently issued rulings that motivated deviations from tendering rules. How-
ever, in 2008 it became clear that this discipline had disappeared again.
Moreover, the substantiation contained in those rulings remained very thin
indeed, according to the ARA. Findings of, inter alia, accountability institu-
tions, gave the impression that violations might have had something to do
with favouritism. Where politicians and parties are under no obligation to
provide insight in money flows within the political system – and most of
them do not provide it as long as this is the case – rumours and allegations
can flourish.
(Re b) As regards the granting of permits, the risk of integrity violations
increases as the statutory conditions subject to which a permit is granted
leave more room for interpretation. This proved to be the case where hard-
ship clauses were insufficiently precise in various systems. A long waiting list
for the allocation of leasehold land enhances the likelihood that citizens will
try to apply for preferential treatment. In the 2009 election year, the MEP
government appeared to have favoured citizens when allocating land in
order to gain votes. The AVP government states that it is busy resolving the
backlog. Another matter that emerged was that enforcement with respect to
granting permits appeared to be insufficient. And finally, room for discretion
in administrative procedure in immigration matters entailed integrity risks.
(Re c) In a few criminal investigations, performed during the MEP govern-
ment’s term in office, there appeared to be fraud, forgery of documents and
embezzlement of public funds. The CAD signalised a lack of proper separa-
tion of responsibilities at various services, in particular with respect to the
management of petty cash.
Agencies such as the ARA, the CAD, and the Aruban Social and Economic
Council (SER), as well as many of our respondents, have been pointing out
the politically-motivated nature of many decisions in the field of appoint-
ments and dismissals in the civil service and the perks that come with public
office. The MEP government in particular chose to replace higher ranking
officials. This led to legal proceedings by the interested parties in which judg-
ment was given against the Country. The AVP government has stated that it
wants to break with this practice. Nevertheless, trust issues between mem-
bers of government and members of their staff that were appointed before
October 2009 have been reported. Heads of agencies have been suspended or
saw the appointment of management teams overseeing their work.
During the past decade, there also appeared to be deviations from rules and
regulations that were not so much related to improper use of discretion as to

Summary
291
there are still obstacles to the proper functioning of the immigration chain, in
the field of personnel, automation, checks and cooperation.
Chapter 9 deals with the extent to which law enforcement can be a guarantee
to good governance. Additionally, we examined to what extent political
responsibility does not lead to interference in matters in which the govern-
ment itself can be the subject of investigation.
Data on crime in Aruba do not provide indications of worrisome develop-
ments. However, Aruba does have an opportunity structure for organised
crime in particular.
The powers and duties of the various actors within law enforcement largely
appear to be in order. However, the public prosecution service and Lands-
recherche (a department specializing in the investigation of offences commit-
ted by civil servants) were understaffed for a long time. One may wonder
whether government set the right priorities in this matter, in view of the
efforts it took to get staff at a level that is more acceptable for the organisa-
tions involved.
For a prolonged period of time, the Aruba Police Force (KPA) has been the
object of evaluations and attempts to have it function more effectively. The
KPA alleged its staffing levels were too low, but this matter is hard to assess in
view of the questions that have been asked with respect to efficiency. The
extent of integrity violations within the KPA and other organisations involved
in law enforcement is difficult to establish. Within the KPA, such violations
largely concerned cases of physical abuse and more incidentally cases of cor-
ruption. The legal position of employees and interference on the part of the
responsible politicians seem to have complicated the handling of integrity
violations.
The cooperation between the organisations in the law enforcement chain
was very ad hoc several years ago. Incidents in the sphere of integrity and the
small-scale nature of Aruban society led to caution in strengthening the
cooperation required by the nature of the work. After 2009, working relations
between agencies seemed to improve, as was illustrated by the reinstatement
of the ‘four-party consultations’ between the government and law enforce-
ment.
During the past decade, there was frequent tension between members of the
public prosecution service on the one hand and the world of politics on the
other. In incidental cases, the government kept insufficient distance from the
functioning of the police. Tensions did not escalate as much as in the second
half of the nineties. Yet, we also had to conclude that quite a large number of
persons, including Procurators General, a chief public prosecutor and public
prosecutors, left the public prosecution service early, which may have pre-
vented that escalation. At the time of the MEP’s term in office, the public
prosecution service did not only encounter tensions with members of gov-
ernment. Supporters of the then opposition severely criticised the public

Resumen (samenvatting Papiamento)
E estado di gobernacion di Aruba
Un investigacion riba gobernacion di Gobierno di Aruba y mantencion di
derecho
E rapport bo dilanti ta contene resultadonan di e investigacion riba goberna-
cion di Gobierno di Aruba y mantencion di derecho na Aruba.
E investigacion ta riba orden di e Ministro Presidente di Aruba y e Secretario
di Estado pa Asuntonan di Reino di e tempo ey conhuntamente, y a ser pala-
bra na Den Haag riba 25 di november 2009.
E motibo pa haci e investigacion tabata e desaroyonan cu a alimenta pensa-
mentunan cu na Aruba riba tereno di bon gobernacion (bao di cual integri-
dad y mantencion di derecho) hopi por ser mehora. Aunke cu den pasado
hopi investigacion a wordo haci riba bon gobernacion y e instancianan cu
mester mantene ley. E dos preguntanan aki tabata central den e investiga-
cion.
a Cua accionnan riba tereno di bon gobernacion (principalmente ora ta
trata di mantencion di derecho y e instancianan cu mester mantene dere-
cho cu e gobierno di Aruba a implementa for di 1993 ora cu e Protocol
Aruba-Hulanda a bini na vigor? Y cua ta e resultadonan di e accionnan
aki?
b Kico ta actualmente e puntonan debil y fuerte riba e terenonan di gober-
nacion y di mantencion di derecho, y principalmente ora e ta trata e
caminda na unda tur dos ta crusa otro. E caminda di bon gobernacion ta
necesario pa un mantencion di derecho adecua.
Den e rapport aki e preguntanan ta ser explicita den ocho preguntanan di
investigacion cu lo keda trata den e capitulonan 3 te cu 10. Den e resumen
akibao bo por mira e structura di e capitulonan.
Na prome luga ta trata den e capitulo di introduccion e motibo y e structura
di e rapport aki. E investigacion ta concentra su mes principalmente riba e
añanan previo na e orden pa investigacion.
Pa laga e conclusionnan ta al tanto nos a presta atencion explicitamente na e
desaroyonan despues di e cambio di gobierno na 2009.
Despues e cuadro for di cual e investigacion a keda lanta lo ser splica den
capitulo 2, un capitulo teoretico y metodologico. E contexto di escala chikito
y e nificacion di esaki pa un bon gobernacion ta central. E informacion den e
investigacion a ser obtene for di 86 consulta cu informantenan principal y
diferente fuentenan skirbi. Informacion for di un fuente a ser confronta cu
informacionnan for di un diferente fuente.

Resumen (samenvatting Papiamento)
295
na gobierno a keda sin contesta of a wordo reacciona despues di hopi tempo.
A resulta cu un mehoracion chikito a tuma luga. Mester tin suficiente con-
ocemento y capacidad bao e miembronan di Staten pa por husga e informa-
cion. Door cu e cantidad di miembronan di Staten ta limita, e posibilidad pa
nan specialisa nan mes riba un topico ta masha chikito den comparacion cu
un pais manera Hulanda. Ademas nos a constata cu e miembronan di Staten
ta haya poco ayudo huridico den preparacion di e topiconan cu ta riba
agenda. Staten tin e instrumentarionan usual pa controla gobierno, bao di
cual e derecho di encuesta y interpelacion. Staten a haci uzo solamente un
biaha di e derecho di encuesta aki y esey tabata na 2003. E derecho di papia
ta reparti na un manera desigual, den sentido cu miembronan di Staten tin
tempo limita pa papia y ministronan por hiba palabra sin limitacion.
Informacion di institutonan manera Algemene Rekenkamer Aruba no ta ser
uza completamente ni trata door di Staten. For di e Status Aparte di e pais e
cuentanan anual no a keda trata den Staten. E gobierno actual ta trahando
riba un solucion pa e problema aki, caminda Staten ta ricibi sosten for di
Hulanda. Staten casi no ta haci uzo di su derecho pa controla presupuesto,
locual a contribui na un disciplina di presupuesto debil.
Unda cu oposicion den un ambiente politico hopi polarisa na Aruba ta trata
di ataca gobierno, ta parce cu e encargo di miembronan di fraccion di sigui
gobierno na un manera critico ta bira un parti hopi limita di e cultura poli-
tica.
Miembronan di oposicion a acerca prensa, Ministerio Publico of represen-
tantenan di Hulanda pa delibera riba cierto cuestionnan. Segun responden-
tenan tin un mehoracion desde momento cu e gobierno actual cu participa-
cion di partido Pueblo di Aruba (AVP).
a bin na mando.
Den e conclusion nos lo trata e manera con candidatonan ta recauda nan
fondonan cu nan mester pa funciona y pa eleccion.
Financiamento di partido y campaña di eleccion no ta regla via di ley, mien-
tras esaki ta algo masha costoso. Segun diferente observadornan y respon-
dentenan, den esaki ta sconde e riesgo di clientelismo, caminda sosten na un
partido politico of un politico mes, por crea e speransa cerca e dunado cu e
por spera algo bek for di e partido.
Fuera di Staten tin mas institucionnan specifico, na Aruba (‘waarborginstitu-
ties’). ‘Waarborginstituties’ ta controla si gobierno su conducta ta conforme e
principionan manera por ehempel eficiencia, corecto y cautela. Nan ta forma
e condicionnan procedural-organisatorio pa un bon gobernacion. Den capi-
tulo 6 nos lo trata Algemene Rekenkamer di Aruba (ARA), Raad van Advies
(RvA), e departamento di Accountant Central (CAD) y e Directorado di Ley y
Asuntonan Huridico, ademas tambe algun organisacionnan internacional,

Resumen (samenvatting Papiamento)
297
Pero ademas di esaki tin e practica diario. Den capitulo 7 (cuestion di integri-
dad) nos ta trata algun cuestionan concreto relaciona cu bon gobernacion.
Nos a investiga, mirando riba e contexto di e peticion di esun cu a encarga e
investigacion, e practica di diferente tiponan di destahonan publico, permit y
nombramento di personal door di e añanan. Basa riba e informacion dispo-
nibel no tabata posibel den algun casonan specifico pa yega na e conclusion
si e mensahenan ta berdad si of no. Pa haya sa esey otro tipo di investigacion
ta necesario, por ehempel investigacion policial. No obstante e sorto di pro-
blemanan aki a keda manifesta nan mes door di e añanan. Pa un parti esaki
tabata debi na uzo di ley y reglanan di ley cu no a wordo interpreta corecta-
mente.
Esaki tabata e caso caminda: (a) criterianan ora ta desvia for di reglanan di
destaho publico no a ser describi ampliamente y no tabatin un procedura pa
destaho publico interno; (b) e ‘hardheidsclausules’ ora di entrega di permit
cu no tabata bon of no suficiente precisa, creando un lista di espera cu ta
parce como hustificacion pa desvia for di e regla; (c) un mescla di funcionnan
ta aparenta.
(ad a) Violacion di regla di destaho publico, si no ta na letra ta na espirito di e
Ley ta aparece continuamente. Esaki a bini dilanti den diferente estudionan
di ARA y di CAD y for di nos mes situacionnan analisa.
Inicialmente tabata parce cu durante gobernacion di Movimiento Electoral di
Pueblo (MEP) decisionnan ministerial a wordo crea pa hustifica dicon a des-
via for di reglanan, pero den 2008 e accionnan aki a disparce atrobe. Ademas
segun ARA e motivacion di e decisionnan ministerial tabata carese motiva-
sion drechi. Basa riba e informacion aki di entre otro ‘waarborginstituties’ e
impresion a ser crea cu a desvia for di regla pa faborece amistadnan. Den e
contexto aki nos a indica e falta di un ley pa publica entradanan y gastonan di
politiconan y di partido politiconan.
(ad b) Na momento di otorga un permit e riesgo di viola integridad ta
aumenta ora e condicionnan di ley bao di cual ta duna un permit ta duna
mas espacio pa haci esaki. Esaki tabata e caso caminda motibonan pa excep-
cionnan (‘hardheidsclausules’) den e diferente sistemanan no tabata sufi-
cientemente precisa.
E lista largo cu tabata tin pa duna tereno den erfpacht a aumenta e chens pa
peticionnan dirigi na ministro pa den caso specifico duna prioridad na cierto
peticionnan. E gobierno di MEP probablemente durante e aña di eleccion
2009 a faborece ciudadanonan den dunamento di tereno pa asina gana nan
voto. E gobierno di AVP a anuncia di ta eliminando e retraso riba e tereno aki.
Loke a resulta tambe ta cu mantencion di derecho pa otorgamento di permit
ta parce yen di fayo.
Al final experencia ta siña nos cu den e circuito di asuntonan di stranher-
onan, cu e espacio cu tin pa por husga esaki, a consecuencia di un maneho

Resumen (samenvatting Papiamento)
299
Ademas e chens di violacion di integridad ta aumenta pa motibo cu no taba-
tin un bon registracion y dossier disponibel ni separacion di funcionnan,
manera a sali afo den e rapportnan, experencia y opinion di respondentenan
y for di algun casonan limita di investigacion penal.Tambe den e cuadro di e
protocol di 2006 pa mehora e circuito di stranheronan, hopi medidanan a ser
tuma den ultimo añanan. Door di esey bentaha a ser realisa riba algun tereno
manera (control, separacion di funcion, limita e tempo di tratamento y mas
atencion pa educacion di personal). E problema cu a surgi pa implementa e
mehoracionnan tabata e escasez na suficiente personal cualifica.
E substitucion di e sistema bieu na Departamento di Integracion, Maneho y
Admision di Stranhero (DIMAS), no a ser realisa aunke cu esaki ya pa basta
tempo caba a ser admiti.Tambe nos a constata cu caminda cu e maneho di
admision di stranheronan tabata rekeri cierto cambionan, e cambio di ley cu
mester facilita esaki a ser realisa cu retraso. Pa causa di esaki tabata tin hopi
inclaridad riba aplicacion di maneho y a conduci na hopi proceduranan huri-
dico. Un maneho pa stranheronan consistente y administra ta duna su ciuda-
danonan siguridad huridico y tambe duna e servicionan cu ta encarga cu
ehecucion di e maneho mas stabilidad y lo aumenta nan loyalidad durante
ehecucion. Mirando bek riba e periodo di diez aña, nos a yega na e conclu-
sion cu un adelanto a tuma luga, pero e mehoracionnan ta bay poco poco y
cu ariba e terenonan di personal, automatisacion, control y colaboracion
ainda tin estorbonan pa un bon funcionamento di e cadena di stranhero.
Den capitulo 9 nos ta trata den ki forma mantencion di derecho ta un garan-
tia pa un bon gobernacion. Tambe nos a wak con leu e gobernantenan a
mantene suficiente distancia pa cu esunnan cu mester ehecuta ley, den e
sentido cu responsabilidad politico no a conduci na involucracion den caso-
nan caminda gobierno mes tabata e suheto di investigacion.
E desaroyo den e area di crimen no ta duna un indicacion pa preocupacion.
Nos ta notifica si cu e structura di Aruba ta un structura cu por duna posibili-
dad na crimen organisa. Nos a constata cu e mandato y tareanan di e dife-
rente actornan den mantencion di derecho ta na ordo. Na oficina di Fiscal y
Landsrecherche tabata tin pa largo tempo caba un escasez di personal.
Hende por puntra nan mes si politica a duna e prioridad corecto den esaki,
mirando riba e esfuerso cu esaki a costa pa trece e ocupacion di e organisaci-
onnan concerni riba un nivel acceptabel.E Korps PolitieAruba (KPA) tabata
pa largo tempo caba e suheto di evaluacion y intentonan pa laga e cuerpo
funciona mas eficiente. KPA ta bisa cu nan ocupacion ta bao di nivel, pero e
caso aki no ta facil pa balora pasobra tin preguntanan relaciona cu eficiencia
den trabao cu a ser haci. Caminda ta trata di e tamaño di violacion di integri-
dad den KPA y otro organisacionnan involucra den mantencion di derecho ta
dificil pa duna un huicio. Denter di KPA ta trata mas tanto di situacionnan di
maltrato y ocasionalmente di corupcion.

Resumen (samenvatting Papiamento)
301
Escala chikito, hunto cu esaki un base limita di capacidad y un contacto hopi
halto cu otro ta keda factornan cu ta forma un riesgo pa un bon gobernacion.
Un posibel solucion pa e pregunta con por yega na un solucion pa trece cam-
bionan duradero, no ta ser logra solamente paden di Aruba pero tambe pafo
di Aruba. Esaki den colaboracion cu otro paisnan y den Reino.

Literatuur
Algemene Rekenkamer (2005). Essentialia van goed openbaar bestuur. Den
Haag: Algemene Rekenkamer.
ARA (Algemene Rekenkamer Aruba) (z.j.). Besluitvorming financiële onder-
steuning Radisson-hotel. Oranjestad: Algemene Rekenkamer Aruba.
ARA (Algemene Rekenkamer Aruba) (1998). Besluitvorming viertal projecten
Vervoer en Communicatie. Oranjestad: Algemene Rekenkamer Aruba.
ARA (Algemene Rekenkamer Aruba) (2001). Jaarverslag 1996-1999. Oranje-
stad: Algemene Rekenkamer Aruba.
ARA (Algemene Rekenkamer Aruba) (2004). Onderzoek naar het Fondo De-
saroyo Nobo San Nicolas. Oranjestad: Algemene Rekenkamer Aruba.
ARA (Algemene Rekenkamer Aruba) (2005a). Rapport inzake vergunningen.
Deel 1: Paspoorten, medische behandelingen in het buitenland en vergun-
ningen openbaar personenvervoer. Oranjestad: Algemene Rekenkamer
Aruba.
ARA (Algemene Rekenkamer Aruba) (2005b). Jaarverslag 2000-2004. Oranje-
stad: Algemene Rekenkamer Aruba.
ARA (Algemene Rekenkamer Aruba) (2007). Rapport inzake vergunningen.
Deel 2: Verblijfs- en werkvergunningen. Oranjestad: Algemene Rekenkamer
Aruba.
AVP (2009). Aruba’riba: Herstel en vooruitgang: Verkiezingsprogramma van de
AVP voor de periode 2009-2013. Oranjestad: Arubaanse Volkspartij. Geraad-
pleegd januari 2011: http://avparuba.net/partido.
AZV (2009). Gecombineerde Jaarrekening 2008. Oranjestad: Algemeen Fonds
Ziektekosten, inclusief het Uitvoeringsorgaan AZV.
Bakker, M. (2000). Checks and balances in het Arubaanse openbaar bestuur.
Oranjestad. (Niet gepubliceerd.)
Bezwaaradviescommissie LAR (2008, 2009). Cijfermatige verslagen over
2006-2007 en over 2008. Aruba: Bezwaaradviescommissie LAR.
Bonger, W.A. (1938). Democratie en selectie. Assen: Van Gorcum & Comp.
Borman, C. (2011). De positie van de Raad van Advies in het Arubaanse
staatsbestel. In H.E. van der Wal (red.), Het juridisch geweten van Aruba –
25 jaar Raad van Advies (pp. 15-24). Curaçao: Carib Publishing.
Brewer, J., & Hunter, A. (2005). Foundations of multimethod research: Synthe-
sizing styles. Londen: Sage.
Briguglio, L. (2003). The vulnerability index and small island developing sta-
tes: A review of conceptual and methodological issues. Bijdrage voor de
AIMS Regional Preparatory Meeting on the Ten Year Review of the Barba-
dos Programme of Action, Praia, Kaapverdië.
Bureau of International Narcotics BINLEA (1995). International narcotics
control strategy report. Washington, DC: US Department of State.
Burt, R.S. (2000). The network structure of social capital. In: R.I. Sutton & M.
Staw (red.), Research in organisational behavior. Greenwich, CT: JAI Press.
CAD (Centrale Accountantsdienst) (2004-2010). [197 rapporten uit de periode
2004-2010]. Oranjestad: Ministerie van Financiën.

Literatuur
305
bisch gebied. Amsterdam: Amsterdam Institute for International Develop-
ment (AIID).
Directie Infrastructuur en Planning (DIP) (2009). Toelichting ROP Aruba.
Geraadpleegd januari 2011: www.dip.aw/ROP%20plantoelichting.pdf.
Dowers, A. (2011). De gebondenheid van een minister aan een advies van de
Raad van Advies, In H.E. van der Wal (red.), Het juridisch geweten van
Aruba – 25 jaar Raad van Advies (pp. 75-78). Curaçao: Carib Publishing.
Easterly, W. & Kraay, A. (1999). Small states, small problems? Washington,
DC: World Bank. Policy Research Working Paper Series 2139.
Eman, M.G. (2011). Het Koninkrijk als strategisch partnerschap. In H.E. van
der Wal (red.), Het juridisch geweten van Aruba – 25 jaar Raad van Advies
(pp. 155-162). Curaçao: Carib Publishing.
Ernst & Young (2010). Rapport bijzonder accountantsonderzoek Fundacion
Lotto pa Deporte. Z.p.: Ernst & Young Advisory Services.
FATF (2009). Anti-money laundering and combating the financing of terro-
rism: Mutual evaluation report of Aruba, Kingdom of the Netherlands.
Parijs: Financial Action Task Force & Caribbean Financial Action Task
Force.
FATF (2010). Money Laundering vulnerabilities of Free Trade Zones. Parijs:
FATF. Geraadpleegd januari 2011: www.fatf-gafi.org/dataoecd/
45/47/44888058.pdf.
Felson, M. (2009). Corruption and routine activities. Paper gepresenteerd op
de ASC november 2009, Philadelphia.
Ferrucci, A. (z.j.). Inductivism, hypothetico-deductivism, falsificationism and
Kuhnian reconciliation. In M.P. Wolf & L. Musselman (red.), Voicing ideas,
volume 3 (pp. 35-41). Fresno: California State University.
Fesca (2003a). De Staten van Aruba op weg naar volwassenheid: Een studie
naar de knelpunten in het functioneren van de parlementaire democratie.
Aruba: Fundacion Estudionan Social Cristian Aruba.
Fesca (2003b). Aruba, een jong-volwassen democratie: Verslag van een forum
over parlementaire democratie en rechtsstaat. Aruba: Fundacion Estudio-
nan Social Cristian Aruba.
Fijnaut, C., & Huberts, L. (2002). Corruption, integrity and law enforcement.
Den Haag: Kluwer Law International.
FSC (Forensic Services Caribbean) (2007). Weerbaarheidsonderzoek KPA.
Curaçao: Forensic Services Caribbean N.V.
Gemengde Commissie Evaluatie Vreemdelingenketen Aruba (2007). Rappor-
tage evaluatie vreemdelingenketen Aruba. Z.p.: Z.u.
GRECO (Group of States against Corruption) (2008). Third evaluation round:
Evaluation report on the Netherlands on incriminations ETS 173 and 191,
GPC 2 (Theme I). Straatsburg: Secretariaat GRECO.
GRECO (Group of States against Corruption) (2010). Third evaluation round,
compliance report on the Netherlands. Straatsburg: Secretariaat GRECO.

Literatuur
307
Klitgaard, R. (1998). Strategies against corruption. Foro Iberoamericano sobre
el Combate a la Corrupción (15-16 juni 1998, Santa Cruz de la Sierra),
CLAD, Agencia Española de Cooperación Internacional.
KLPD (2008). Interne doorlichting BiZo. (Vertrouwelijk rapport.)
KLPD (2009a). Criminaliteitsbeeldanalyse Curaçao 2008. Driebergen/Willem-
stad: Korps Landelijke Politiediensten / Korps Politie Curaçao / Openbaar
Ministerie van de Nederlandse Antillen.
KLPD (2009b). Criminaliteitsbeeldanalyse Bonaire 2008. Driebergen/Willem-
stad: Korps Landelijke Politiediensten / Openbaar Ministerie van de Neder-
landse Antillen / Korps Politie Bonaire.
Koolman, O. (2011). Checks and balances in het openbaar bestuur. In H.E.
van der Wal (red.), Het juridisch geweten van Aruba – 25 jaar Raad van
Advies (pp. 125-132). Curaçao: Carib Publishing.
KPA (Korps Politie Aruba) (2007-2009). Jaarverslagen (2006-2008). Oranje-
stad: Z.u.
KPA (Korps Politie Aruba) (2007). (Projectdossier) Verbeterplan KPA: Bouwen
op de werkelijkheid. Aruba: Korps Politie Aruba.
KPA (Korps Politie Aruba) (2009). Voortgangsrapportage Verbeterplan KPA
september 2007 - december 2008. Aruba: Korps Politie Aruba.
KPMG Aruba. (2008). Kerntakenanalyse van het Land Aruba. Oranjestad:
KPMG Advisory Services N.V.
KW NA&A (Kustwacht Nederlandse Antillen en Aruba) (2008). Jaarverslag
2007. Willemstad: Z.u.
KW NA&A (Kustwacht Nederlandse Antillen en Aruba) (2009). Maritiem Cri-
minaliteitsbeeld 2009. Willemstad: Info-Unit Kustwacht.
Landsrecherche (2007-2010). Jaarverslagen over 2006-2009. Oranjestad: Z.u.
Lange, J. de, & Vegter, P.C. (2008). Rapport betreffende de implementatie en
uitvoering van de te nemen verbeteringen na bezoek CPT aan de Neder-
landse Antillen en Aruba in juni 2007: Rapportage cellen Aruba oktober
2008. Z.p.: Z.u.
Lange, J. de, & Vegter, P.C. (2009). Rapport betreffende de implementatie en
uitvoering van de te nemen verbeteringen na bezoek CPT aan de Neder-
landse Antillen en Aruba in juni 2007: Rapportage cellen Aruba juni 2009:
Voortgangsrapportage. Z.p.: Z.u.
Lange, J. de, & Vegter, P.C. (2010). Rapport betreffende de implementatie en
uitvoering van de te nemen verbeteringen na bezoek CPT aan de Neder-
landse Antillen en Aruba in juni 2007: Voortgangsrapportage. Z.p.: Z.u.
Leeuw, F.L. (1998). Doelmatigheidsonderzoek van de Rekenkamer als regel-
geleide organisatiekunde met een rechtssociologisch tintje? Recht der Wer-
kelijkheid, 14, 35-71.
Mauro, P. (1997). The effects of corruption on growth, investment and govern-
ment expenditure: A cross-country analysis. In K.A. Elliot (red.), Corruption
and the global economy. Washington, DC: Institute for International Eco-
nomics.

Literatuur
309
PwC (PricewaterhouseCoopers) (2006). Quickscan naar de kwaliteit van de
bevolkingsadministratie in Aruba. Kenmerk 2006-2031/ADB/hh/dg/ms.
PwC (PricewaterhouseCoopers) (2008a). Naar een (nog) betrouwbaarder
bevolkingsadministratie: Plan van aanpak voor verbeteracties bij het
Bureau Burgerlijke Stand en Bevolkingsregister van Aruba. Z.p.: Z.u.
PwC (PricewaterhouseCoopers) (2008b). Quickscan DIMAS, Onderzoek naar
het functioneren van de DIMAS (en het opstellen van een verbeterplan met
prioritering en kostenraming). Deel 1: De doorlichting van DIMAS, het
omgevingsonderzoek en het klanttevredenheidsonderzoek bij klanten van de
DIMAS. Z.p.: Z.u.
PwC (PricewaterhouseCoopers) (2008c). Quickscan DIMAS Deel 2: Het verbe-
terplan. Z.p.: Z.u.
Pyxis Advisory (2010). Quick scan DAO. Oranjestad: Z.u.
Raad van Advies Aruba (RvA) (1999). Jaarverslag 1998. Oranjestad: Raad van
Advies Aruba.
Raad van Advies Aruba (RvA) (2004-2011). Jaarverslagen 2003 t/m 2010. Oran-
jestad: Raad van Advies Aruba.
Regering van Aruba (2010a). Informatiememorandum Aruba ten behoeve van
Vaste Kamercommissie Koninkrijksrelaties. Oranjestad: Ministerie van Alge-
mene Zaken.
Regering van Aruba (2010b). Een stabiele basis voor de toekomst: Financieel en
economisch informatiememorandum van het kabinet Mike Eman I. Oranje-
stad: Z.u.
Römer, R.A. (1995). Kleinschaligheid en kwaliteit van bestuur: Een terreinver-
kenning. In P. Pronk, G.R. Herdé, N. Hoevertsz, N. van Lis-Donata & A.C.
van Romondt (red.), Deugdelijkheid van Bestuur in kleine landen. (pp.
37-48). Oranjestad: Koninkrijkssymposiumcommissie.
Rose-Ackerman, S. (1999). Corruption and government: Causes, consequences,
and reform. Cambridge: Cambridge University Press.
Schotborgh-van de Ven, P.C.M. (2009). De ‘verwijtenroute’: Over de achter-
gronden van fraude en corruptie in het Caribische deel van het Koninkrijk.
Justitiële verkenningen, 25(5), 84-98.
SER (2002). Sanering van de overheidssector: Een absolute noodzaak. Oranje-
stad: Sociaal-Economische Raad Aruba.
SER (2006). Toezicht en verantwoording. Oranjestad: Sociaal-Economische
Raad Aruba.
Sikkema, E. (2007). Hoge bomen vangen (nog) geen wind: Strafrechtelijke
verantwoordelijkheid van ministers, vervolgbaarheid van publiekrechte-
lijke rechtspersonen en de positie van de minister van Justitie. In B.F. Keu-
len, G. Knigge & H.D. Holswijk (red.), Pet af: Liber amicorum voor D.H. de
Jong (pp. 411-439). Nijmegen: Wolf Legal Publishing.
Simis, K. (1982). USSR: The corrupt society: The secret world of Soviet capital-
ism. New York: Simon and Schuster.

Bijlage 1 Samenstelling
begeleidingscommissie
Voorzitter
Mr. dr. M. Oosting       Staatsraad in de Raad van State
Leden
Drs. G.J. Buitendijk Directeur-Generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties,
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-
relaties
Mr. J.M. de Cuba Advocaat, Van Eps Kunneman & Van Doorne Aruba
Drs. A. IJzerman, MPA plv. Directeur-Generaal Rechtspleging & Rechtshand-
having en Directeur Rechtshandhaving & Criminali-
teitsbestrijding, ministerie van Veiligheid en Justitie
(vanaf 1 januari 2011)
Drs. S.C.W.J. Janssen Senior adviseur, ministerie van Algemene Zaken
Aruba
Mr. dr. R.K. Visser Directeur-Generaal Wetgeving, Internationale Aange-
legenheden & Vreemdelingenzaken, ministerie van
Veiligheid en Justitie/Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties (tot 1 januari 2011)

Bijlage 2 Opdracht voor het
onderzoek

Bijlage 2
315

Bijlage 2
317

Bijlage 3 De staatsinrichting
Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden
Aruba is geen soevereine staat maar een zelfstandig Land binnen het Konink-
rijk der Nederlanden. Het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden regelt
de staatkundige positie. Voor en in de eerste drie decennia na de totstandko-
ming van het Statuut in 1954 was Aruba onderdeel van de Nederlandse Antil-
len. Drie landen – de Nederlandse Antillen, Nederland en, tot 1975, Suri-
name – vormden het Koninkrijk. In 1986 trad Aruba uit het Antilliaanse
landsverband en kreeg een autonome status, de Status Aparte, binnen het
Koninkrijk, dat toen weer uit drie Landen bestond: Nederland, de Neder-
landse Antillen en Aruba. Sinds 10 oktober 2010 is de Nederlandse Antillen
als Land opgeheven en bestaat het Koninkrijk uit vier Landen: Nederland,
Aruba, Curaçao en Sint Maarten. De Antilliaanse eilanden Bonaire, Saba en
Sint Eustatius zijn vanaf die datum als openbaar lichaam ‘bijzondere
gemeenten van Nederland’.
Het Koninkrijk wordt geregeerd door de Koninkrijksregering, bestaande uit
de Nederlandse ministerraad en de gevolmachtigde ministers van de Neder-
850
landse Antillen en Aruba. De gouverneur vertegenwoordigt de Koning in
de Nederlandse Antillen en Aruba als hoofd van de Koninkrijksregering (art. 2
Statuut). Daarnaast is de gouverneur hoofd van de landsregering (art. II.1,
Staatsregeling van Aruba). Artikel 23 van het Statuut bepaalt dat bij rijkswet
de rechtsmacht van de Hoge Raad der Nederlanden wordt geregeld.
De preambule van het Statuut bepaalt dat de landen ‘de eigen belangen zelf-
standig behartigen en op voet van gelijkwaardigheid de gemeenschappelijke
belangen verzorgen en wederkerig bijstand verlenen’. De gemeenschappe-
lijke belangen zijn de zogeheten ‘Koninkrijksaangelegenheden’ zoals opge-
somd in artikel 3 van het Statuut:
Artikel 3
1 Onverminderd hetgeen elders in het Statuut is bepaald, zijn aangelegen-
heden van het Koninkrijk:
a de handhaving van de onafhankelijkheid en de verdediging van het
Koninkrijk;
b de buitenlandse betrekkingen;
c het Nederlanderschap;
d de regeling van de ridderorden, alsmede van de vlag en het wapen van
het Koninkrijk;
e de regeling van de nationaliteit van schepen en het stellen van eisen
met betrekking tot de veiligheid en de navigatie van zeeschepen, die
de vlag van het Koninkrijk voeren, met uitzondering van zeilschepen;
f het toezicht op de algemene regelen betreffende de toelating en uit-
zetting van Nederlanders;
850 Zie ook Pronk (2003). Aruba heeft ook een Gevolmachtigd Minister in Washington DC (CBS, 2009, p. XI).

Bijlage 3
321
Artikel 38 lid 1 van het Statuut bepaalt dat Nederland, de Nederlandse Antil-
len en Aruba onderling regelingen kunnen treffen. De Samenwerkingsrege-
ling Nederlandse Antillen en Aruba is een voorbeeld van zo’n regeling (zie
hieronder).
Wat betreft de interne en tot op zekere hoogte ook externe aangelegenheden
zijn de landen zelfstandig. Wat de interne aangelegenheden betreft verschaft
de Staatsregeling van Aruba de instituties van het Land dienaangaande de
bevoegdheid Landsverordeningen (wetten) op te stellen.
De Staatsregeling van Aruba
De Staatsregeling van Aruba, de grondwet van het land, bepaalt dat Aruba
een parlementaire democratie is. De Staatsregeling bepaalt instelling en
bevoegdheden van wetgevende, uitvoerende en rechterlijke macht en van
enkele adviescolleges. Het Land kent geen vertegenwoordigende of bestuur-
lijke lichamen op provinciaal of gemeentelijk niveau. Het Land heeft dus
slechts één bestuurslaag, afgezien van die van het Koninkrijk. Aruba heeft net
als Nederland een parlementair stelsel, wat wil zeggen dat uitvoerende en
wetgevende macht onder hetzelfde kiezersmandaat vallen en niet separaat
worden gekozen.
De regering bestaat uit de Koning en de ministers, waarbij de Koning door de
gouverneur wordt vertegenwoordigd. De minister-president is voorzitter van
de ministerraad, tenzij de gouverneur aanwezig is. De ministerraad telt ten
hoogste negen ministers, die verantwoording verschuldigd zijn aan het parle-
ment, de Staten. De regering stelt samen met de Staten Landsverordeningen
vast. De regering heeft het recht van initiatief. Bekrachtiging van wetten
geschiedt door de regering, na goedkeuring door of op voordracht van de Sta-
ten. Landsverordeningen en landsbesluiten worden ondertekend door de
gouverneur en één of meer ministers.
De 21 leden van de Staten van Aruba worden volgens een stelsel van evenre-
dige vertegenwoordiging eens in de vier jaar gekozen in vrije en geheime
algemene verkiezingen. Statenvergaderingen zijn openbaar, tenzij de voorzit-
ter anders besluit of vier leden dat vorderen. Statenleden kunnen ministers
en de staatssecretaris vragen stellen die deze binnen een redelijke termijn
moeten beantwoorden. De Staten nemen besluiten bij volstrekte meerder-
heid van stemmen. Zij kunnen een onderzoek instellen en het vertrouwen in
ministers opzeggen, waarna die verplicht zijn hun portefeuille ter beschik-
king te stellen. Belastingen, het aangaan van leningen namens het land en de
begroting worden bij Landsverordening vastgesteld. De Staten hebben dus
het recht van budget.
De Staatsregeling stelt een Raad van Advies, een Algemene Rekenkamer en
vaste colleges van advies in. De vijf leden tellende Raad van Advies wordt

Bijlage 4 Dicta van de Raad van
Advies
De Raad van Advies onderscheidt vijf dicta:
1 De Raad kan zich met de doelstelling en de inhoud van het ontwerp ver-
enigen en geeft u mitsdien in overweging het aan de Staten aan te bieden.
Het betreft hier een zogenaamd ‘blanco-advies’: de Raad heeft geen
bezwaren tegen het ontwerp (dictum 1).
2 De Raad kan zich met de doelstelling en de inhoud van het ontwerp ver-
enigen en geeft u in overweging het aan de Staten aan te bieden, nadat
aan het vorenstaande aandacht zal zijn geschonken. Het betreft hier een
ontwerp dat geen belangrijke principiële of complexe problemen oplevert
en waartegen de Raad geen bezwaren heeft (dictum 2).
3 De Raad kan zich met de doelstelling en de inhoud van het ontwerp ver-
enigen en geeft u in overweging het aan de Staten aan te bieden, nadat
met het vorenstaande rekening zal zijn gehouden. Het betreft hier een
ontwerp dat enkele problemen oplevert waartegen de Raad bezwaren
heeft, maar die door opvolging van het advies van de Raad kunnen wor-
den weggenomen (dictum 3).
4 De Raad kan zich (niet/weliswaar) met de doelstelling (en/doch niet) met
de inhoud van het ontwerp verenigen en geeft u mitsdien in overweging
het niet aan de Staten aan te bieden, dan nadat met het vorenstaande
rekening zal zijn gehouden. Het betreft hier een ontwerp dat belangrijke
principiële of complexe problemen oplevert waartegen de Raad bezwaren
heeft, maar die door opvolging van het advies van de Raad kunnen wor-
den weggenomen (dictum 4).
5 De Raad kan zich op grond van het bovenstaande (niet/weliswaar) met de
doelstelling (en niet /doch niet) met de inhoud van het ontwerp vereni-
gen en geeft u mitsdien in overweging het niet aan de Staten aan te bie-
den. Het betreft hier een ontwerp dat belangrijke principiële of complexe
problemen oplevert waartegen de Raad bezwaren heeft, die niet door
opvolging van het advies van de Raad kunnen worden weggenomen (dic-
tum 5).

Bijlage 5 Artikel 25 en artikel 26
Comptabiliteitsverordening
852
1989
Artikel 25
1 Een werk, een levering of een dienstverrichting waarvan de geraamde
kosten Afl. 100.000,- of meer bedragen, wordt slechts toegewezen, nadat
daartoe een openbare aanbesteding is gehouden.
2 Een werk, een levering of een dienstverrichting waarvan de geraamde
kosten minder dan Afl. 100.000,-, maar meer dan Afl. 10.000,- bedragen,
wordt slechts toegewezen, nadat daartoe een onderhandse aanbesteding
is gehouden, tenzij de betrokken minister van oordeel is, dat een open-
bare aanbesteding noodzakelijk is.
3 Voor een werk, een levering of een dienstverrichting waarvan de
geraamde kosten Afl. 10.000,- of minder bedragen, behoeft geen aanbe-
steding te worden gehouden en kan het werk, de levering of de dienstver-
richting uit de hand worden gegund.
4 Bij landsbesluit, houdende algemene maatregelen, worden nadere regels
gesteld betreffende het houden van openbare en onderhandse aanbeste-
dingen en de wijziging, de schorsing of de staking van werken.
Artikel 26
1 Van het houden van een openbare aanbesteding kan bij beschikking van
de betrokken minister in overeenstemming met de minister van Finan-
ciën worden afgezien indien:
a goede gronden doen verwachten, dat een openbare aanbesteding niet
in het financieel belang van het Land zal zijn, of
b de aan het werk, de levering of de dienstverrichting te stellen bijzon-
dere eisen niet tot hun recht zouden kunnen komen, of
c het werk van zodanige aard is, dat toezicht tijdens een keuring na de
gereedmaking geen afdoende waarborg van deugdelijkheid verschaft,
of
d een bijzondere aanbieding is ontvangen, waarvan de aanvaarding in
het belang van het Land is.
Indien de minister van Financiën de betrokken minister is, pleegt hij
overleg met de minister-president.
2 Indien ingevolge het eerste lid wordt afgezien van het houden van een
openbare aanbesteding, wordt het werk, de levering of de dienstverrich-
ting toegewezen, nadat daartoe een onderhandse aanbesteding is gehou-
den.
852 AB 1989 nr. 72, 10 mei 2007.

Bijlage 6 Vaagheid afwijkingsgronden
artikel 26 CV 1989, volgens
de CAD
De CAD stelt over de afwijkingsgronden in artikel 26 CV 1989 dat deze
853
vaag zijn: 
‘Evenmin is dit verhelderd in de memorie van toelichting op de comptabili-
teitsverordening. Hierdoor bestaat er een open deur voor misbruik. Dit is ook
de praktijk. Juist vanwege de vaagheid worden deze argumenten vaak ook
niet als zodanig gebruikt bij het afzien van een onderhandse of openbare
aanbesteding. Hieronder volgt een korte uiteenzetting van de vaagheid.
– Ad a
Wat zijn “goede gronden”? Wat zijn de criteria voor “goede gronden”?
Hoe kan een openbare aanbesteding niet in het “financieel belang” van
het Land zijn? Wie kan (vooraf) bepalen dat een ander alternatief/aanpak
voordeliger zal zijn zonder enige vergelijking via een aanbesteding?
– Ad b
Wat zijn “bijzondere eisen”? Wat zijn de criteria voor “bijzondere eisen”?
Wie bepaalt de “bijzondere eisen”? Hoe kunnen de “bijzonder eisen” niet
tot hun recht komen via een aanbesteding? Hoe kan dat vooraf worden
vastgesteld?
– Ad c
Welke aard/kenmerken moet een werk in dit geval hebben? Hoe is het
mogelijk dat na gereedmaking de deugdelijkheid niet kan worden vastge-
steld middels een keuring? Dit probleem blijft hetzelfde bij gunning uit de
hand. Hoe kan vooraf worden vastgesteld dat achteraf de deugdelijkheid
niet kan worden vastgesteld? Als de deugdelijkheid niet achteraf kan wor-
den vastgesteld, betekent juist dat het accent dient te liggen op de verge-
lijking van de prijzen. Dus aanbesteding is de beste procedure. Overigens
bestaat er de mogelijkheid om steeds tussentijds te monitoren en te stu-
ren. Dit kan altijd bij de aanbesteding worden geregeld.
– Ad d
Op grond waarvan is die aanbieding ontvangen? Wie heeft de leverancier
geïnformeerd dat Land Aruba een bepaalde behoefte had? Is er alleen een
specifieke leverancier? Hoe kan vastgesteld worden dat er sprake is van
een bijzondere aanbieding als er geen vergelijking is met andere leveran-
ciers? Wat zijn dan de criteria om vast te stellen dat er sprake is van een
bijzondere aanbieding? Dit argument om af te zien van aanbesteding ver-
hoogt de kans op samenspanning met leveranciers. Bovendien worden
leveranciers op die wijze gestimuleerd om te lobbyen bij bestuurders en
ambtenaren met alle consequenties van dien.
853 CAD (2010.04, p. 7-8).

Bijlage 7 Realisatie aanbevelingen
van het rapport ‘Calidad’
De Arubaanse werkgroep Deugdelijkheid van Bestuur deed, zoals bleek, in
het rapport ‘Calidad’, in 1997 diverse aanbevelingen voor de versterking van
de kwaliteit van bestuur van Aruba. Een deel van de aanbevelingen betrof het
democratisch proces en de integriteit van politieke en bestuurlijke instellin-
gen. Aanleiding voor deze aanbevelingen waren een aantal constateringen.
Politieke partijen in Aruba waren volgens de werkgroep overwegend rekrute-
ringsmechanismen met een zwakke ideologische of programmatische basis.
De partijen zouden de besluitvorming monopoliseren, waardoor openbare
inhoudelijke discussie werd vermeden en de inbreng van burgers en maat-
schappelijke organisaties gering was. Het accent op de rekruteringsfunctie
zou ook leiden tot een nauwe relatie tussen kiezer en gekozene, wat in een
kleinschalige samenleving een groot risico van belangenverstrengeling met
zich bracht; hetzelfde risico school in het ontbreken van een kader voor par-
854
tijfinanciering.
Het rapport ‘Calidad’ bevat twintig aanbevelingen. De regering Henny Eman
III nam de aanbevelingen integraal over. Nadien zijn verschillende aanbeve-
lingen omgezet in wetgeving, maar sommige ook niet. Respondenten stellen
dat onder Eman III de coalitiepartner OLA sommige hervormingen blok-
keerde en dat onder de regeringen Oduber niets meer terechtkwam van de
implementatie.
Het rapport werd, aldus oud-gouverneur Koolman, ‘voor de kabinetsperiode
855
1997-2001 tot speerpunt van beleid gekozen’. Gerealiseerd werden in deze
periode onder meer de Landsverordening politieke partijen, de Landsveror-
dening houdende goedkeuring van het Reglement van Orde voor de Minis-
terraad, de wijziging van artikel 31 van de Comptabiliteitsverordening 1989
met betrekking tot privaatrechtelijke handelingen van ministers, de straf-
baarstelling van ambtsdragers die wettelijke regelingen schenden e.d., het
verhalen van financiële schade van onwettig handelen van overheidsdiena-
ren en de Landsverordening Openbaarheid van Bestuur. In 2005, ten tijde
van de regering Oduber, kwam alleen het Landsbesluit overdracht discipli-
naire strafbevoegdheid aan diensthoofden tot stand. De AVP beloofde in haar
partijprogramma 2009 het proces te hervatten.
Een aantal voorstellen van Landsverordening die voortvloeiden uit ‘Calidad’,
werden door de regering Henny Eman III wel opgesteld, maar leidden uitein-
delijk niet tot wetgeving. De Landsverordening politieke partijen van 1999
maakte deze tot verenigingen met rechtspersoonlijkheid, opgericht bij nota-
riële akte. Deze landsverordening stelde ook eisen aan de statuten, onder
meer dat deze bepalingen bevatten inzake de geldmiddelen en het beheer
daarvan, maar de Raad van Advies miste in het voorstel bepalingen die de
partijfinanciering regelden. In 2001 stelde de regering daarom een ontwerp-
854 Croes et al. (1997, p. 29, 48-53).
855 Koolman (2011, p. 125).

Bijlage 7
331
genomen is de mogelijkheid van ontzetting uit het actief en passief kiesrecht
die de werkgroep bepleit, in artikel 394 Sr. Ook de civielrechtelijke en straf-
rechtelijke aansprakelijkheid van ministers werd aangescherpt.
Er kwam geen wettelijke regeling voor de openbaarheid van nevenfuncties
857
van personen in publieke ambten. Ook is geen ontwerp-Landsverordening
ingediend naar het model van de Nederlandse wet BIBOB (betreffende inte-
griteitsbeoordelingen openbaar bestuur).
857 Inmiddels (december 2010) zou de AVP-fractie werken aan een regeling zoals in Nederland om de neven-
inkomsten van politieke gezagsdragers openbaar te maken. Ook dienden twee leden van de AVP-fractie een
voorstel in hetzelfde te verlangen van Statenleden, welk initiatief op dat moment werd gesteund door een lid
van de oppositionele MEP-fractie (‘Regeling voor Statenleden met baan buiten parlement’, Amigoe, 16 decem-
ber 2010).

Bijlage 8 Ontvangen rapporten van de
Centrale Accountantsdienst
Tabel 26 Ontvangen rapporten van de Centrale Accountantsdienst over
de jaren 2004-2010
Aantal in bezit           Aantal ontbrekende   Aantal gepubliceerd  Ontbrekende             
(ondergrens)              (ondergrens)              nummers                   
2004 22                   2                   24                   12, 14       
2005 34                   1                   35                   07       
2006 41                   9                   50                   23, 24, 25, 26, 28,        
30, 38, 45, 48       
2007 52                   3                   55                   07, 11, 33       
2008 29                   2                   31                   04, 14       
2009 19                   1                   20                   05       
2010 1                   ?                   ?                    ?        
Totaal 197                   18                   215                   

WODC-rapporten
Om zo veel mogelijk belanghebbenden te informeren over de onderzoeks-
resultaten van het WODC wordt een beperkte oplage van de rapporten koste-
loos verspreid onder functionarissen, werkgroepen en instellingen binnen en
buiten het ministerie van Justitie. Dit gebeurt aan de hand van een verzend-
lijst die afhankelijk van het onderwerp van het rapport opgesteld wordt. De
rapporten in de reeks Onderzoek en beleid (O&B) worden uitgegeven door
Boom Juridische uitgevers en zijn voor belangstellenden die niet voor een
kosteloos rapport in aanmerking komen, te bestellen bij Boom distributie-
centrum, Postbus 400, 7940 AK Meppel, tel.: 0522-23 75 55, via e-mail:
budh@boomdistributiecentrum.nl.
Een complete lijst van de WODC-rapporten is te vinden op de WODC-site
(www.wodc.nl). Daar zijn ook de uitgebreide samenvattingen te vinden van
alle vanaf 1997 verschenen WODC-rapporten. Volledige teksten van de rap-
porten (vanaf 1999) zullen met terugwerkende kracht op de WODC-site
beschikbaar komen. Hieronder volgen de titelbeschrijvingen van de vanaf
2007 verschenen rapporten.
Sackers, H.J.B., Stokkom, B.A.M. van, & Wils, J.-P. (2007). Godslastering, dis-
criminerende uitingen wegens godsdienst en haatuitingen: Een inventarise-
rende studie. O&B 248.
Daalder, A.L. (2007). Prostitutie in Nederland na opheffing van het bordeelver-
bod. O&B 249. (Prostitution in the Netherlands since the lifting of the brothel
ban. O&B 249a.)
Jennissen, R.P.W., & Oudhof, J. (red.) (2007). Ontwikkelingen in de maat-
schappelijke participatie van allochtonen. O&B 250.
Mheen, D. van de, & Gruter, P. (red.) (2007). Helingpraktijken onder de loep:
Impressies van helingcircuits in Nederland. O&B 251.
Bunt, H.G. van de, & Kleemans, E.R., m.m.v. Poot, C.J. de, Bokhorst, R.J., Hui-
keshoven, M., Kouwenberg, R.F., Nassou, M. van, & Staring, R. (2007). Geor-
ganiseerde criminaliteit in Nederland: Derde rapportage op basis van de
Monitor Georganiseerde Criminaliteit. O&B 252.
Struiksma, N., Ridder, J. de, & Winter, H.B. (2007). De effectiviteit van bestuur-
lijke en strafrechtelijke milieuhandhaving. O&B 253.
Eshuis, R.J.J. (2007). Het recht in betere tijden: Over de werking van interven-
ties ter versnelling van civiele procedures. O&B 254.
Heide, W. van der, & Eggen, A.Th.J. (red.) (2007). Criminaliteit en rechtshand-
having 2006: Ontwikkelingen en samenhangen. O&B 255.
Tollenaar, N., Meijer, R.F., Huijbrechts, G.L.A.M., Blom, M., & Harbachi, S. el
(2007). Monitor Veelplegers: Jeugdige en zeer actieve veelplegers in kaart
gebracht. O&B 256.
Dijk, J. van, Kesteren, J. van, & Smit, P. (2007). Criminal Victimisation in
International Perspective: Key findings from the 2004-2005 ICVS en EU ICS.
O&B 257. (Victimización en la perspectiva internacional: Resultados princi-
pales de la ENICRIV y ENECRIS 2004-2005. O&B 257a.)

WODC-rapporten
337
van Kijkwijzer en PEGI (Pan European Game Information) ter bescherming
van jongeren tegen schadelijke mediabeelden. O&B 273.
Ridder, J. de, Klein Haarhuis, C.M., & Jongste, W.M. de (2008). De ceas aan het
werk: Bevindingen over het functioneren van de Commissie Evaluatie Afge-
sloten Strafzaken 2006-2008. O&B 274.
Wartna, B.S.J. (2009). In de oude fout: Over het meten van recidive en het vast-
stellen van het succes van strafrechtelijke interventies. O&B 275.
Laan, A.M. van der, Schans, A. van der, Bogaerts, S., & Doreleijers,
Th.A.H. (2009). Criminogene en beschermende factoren bij jongeren die een
basisraadsonderzoek ondergaan: Een verkennende inventarisatie van de
mate van zorg en van risico- en beschermende factoren gesignaleerd door
raadsonderzoekers. O&B 276.
Jennissen, R.P.W. (2009). Criminaliteit, leeftijd en etniciteit: Over de afwij-
kende leeftijdsspecifieke criminaliteitscijfers van in Nederland verblijvende
Antillianen en Marokkanen. O&B 277.
Klapwijk, A., & Voert, M. ter (2009). Evaluatie De Geschillencommissie 2009.
O&B 278.
Kalidien, S.N., & Eggen, A.Th.J. (2009). Criminaliteit en rechtshandhaving
2008: Ontwikkelingen en samenhangen. O&B 279.
Jong, P.O. de, & Zijlstra, S.E., m.m.v. Ommeren, F.J. van, Neerhof, A.R., &
Lange, F.A. de (2009). Wikken, wegen en (toch) wetgeven: Een onderzoek
naar de hiërarchie en omvang van wetgeving in vijf Europese landen.
O&B 280.
Poot, C.J. de, & Sonnenschein, A., m.m.v. Soudijn, M.R.J., Bijen, J.G.M., & Ver-
kuylen, M.W. (2009). Jihadistisch terrorisme in Nederland: Een beschrijving
op basis van afgesloten opsporingsonderzoeken. O&B 281.
Kruisbergen, E.W., & Jong, D. de, m.m.v. Kouwenberg, R.F. (2010). Opsporen
onder dekmantel: Regulering, uitvoering en resultaten van undercovertra-
jecten. O&B 282.
Velthoven, B.C.J. van, & Klein Haarhuis, C.M. (2010). Geschilbeslechtingsdelta
2009: Over verloop en afloop van (potentieel) juridische problemen van bur-
gers. O&B 283.
Diephuis, B.J., Eshuis, R.J.J., & Heer-de Lange, N.E. de (2010). Rechtspleging
Civiel en Bestuur 2008: Ontwikkelingen en samenhangen. O&B 284.
Killias, M., Aebi, M.F., Aubusson de Cavarlay, B., Barclay, G., Gruszczyńska,
B., Harrendorf, S., Heiskanen, M., Hysi, V., Jehle, J.-M., Shostko, O., Smit,
P., Þórisdóttir, R., & Jaquier, V. (2010). European Sourcebook of Crime and
Criminal Justice Statistics – 2010. O&B 285.
Wijkhuijs, L.J.J., & Jennissen, R.P.W. (2010). Arbeidsmigratie naar Nederland:
De invloed van gender en gezin. O&B 286.
Knaap, L.M. van der, El Idrissi, F., & Bogaerts, S. (2010). Daders van huiselijk
geweld. O&B 287.

