 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
  
Directoraat-Generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Rechtspleging en 
der Staten-Generaal 
Rechtshandhaving 
Postbus 20018 Directie Juridische en 
Operationele 
2500 EA  DEN HAAG 
Aangelegenheden 
  
 
Turfmarkt 147 
 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
 
  
  
Datum 12 maart 2018  
Ons kenmerk 
Onderwerp Beantwoording Kamervragen over justitiële dwalingen 
2213976 
  
Uw kenmerk 
 
2018Z00499 
  
In antwoord op uw brief van 17 januari 2018 deel ik u mee, dat de schriftelijke 
Bij beantwoording de datum 
vragen van het lid Van Nispen (SP) over justitiële dwalingen worden beantwoord 
en ons kenmerk vermelden. 
zoals aangegeven in de bijlage van deze brief. Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming,   
 
 
 
 
 
 
Sander Dekker 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
An twoord vraag 3 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
DNA -gegevens en vingerafdrukken worden, conform huidige wet- en regelgeving, 
Rechtshandhaving 
na een veroordeling automatisch en gedurende lange termijn bewaard. Hetzelfde 
Directie Juridische en 
Operationele 
geldt voor het procesdossier. In het kader van de modernisering van het Wetboek 
Aangelegenheden
  
van Strafvordering is voorgesteld om in het nieuwe wetboek een grondslag op te 
 
nemen om bij algemene maatregel van bestuur gevallen aan te wijzen waarin 
Datum 
inbeslaggenomen voorwerpen die sporen van het strafbaar feit dragen – 
12 maart 2018 
 
sporendragers –, in afwijking van de reguliere regels over teruggave, 
Ons kenmerk 
vervreemding en vernietiging van inbeslaggenomen voorwerpen, moeten worden 2213976 
 
bewaard. De aanbeveling van de heer Knoops zal bij het opstellen van die 
 
algemene maatregel van bestuur worden bezien. 
 
Vraag 4 
Wat is uw reactie op de aanbeveling van de heer mr. G.J. Knoops om het 
Openbaar Ministerie en de advocatuur nauwer samen te laten werken in 
herzieningszaken, zoals ook gebeurd is in de Spelonk-zaak? 1) Kunt u uw 
antwoord toelichten? 
Vraag 5 
Wat wordt concreet bedoeld met de uitspraak van de voorzitter van het 
College van procureurs-generaal, namelijk "we blijven erover in gesprek" 
als reactie op de aanbeveling om het Openbaar Ministerie en de 
advocatuur in herzieningszaken nauwer te laten samenwerken? 2) 
Antwoord vraag 4 en 5 
Na de tussenuitspraak van het Gemeenschappelijke Hof dat nader onderzoek 
nodig was, heeft de toenmalige minister van Veiligheid en Justitie toestemming 
gegeven om vanuit Nederland zes rechercheurs en een advocaat-generaal op de 
zaak te zetten. Ook met dit team heeft het team van de heer Knoops 
samengewerkt. 
In het Europese deel van Nederland bestaat de mogelijkheid dat de procureur-
generaal bij de Hoge Raad een onderzoeksteam formeert om tot verdere 
onderbouwing van een herzieningsverzoek te komen. Met de uitspraak van de 
voorzitter van het College van procureurs-generaal is bedoeld dat, voorafgaand 
aan eventueel onderzoek door de procureur-generaal bij de Hoge Raad, het OM in 
zaken die zich daarvoor lenen in overleg met de advocatuur wil kijken wat de 
mogelijkheden zijn voor nadere waarheidsvinding. Er dient dan ten minste sprake 
te zijn van aanwijzingen dat er concrete omstandigheden zijn die tot een novum 
kunnen leiden.  
Vraag 6 
Bent u bereid om de aanbevelingen van de heer mr. G.J. Knoops mee te 
nemen in het evaluatieonderzoek naar de Wet hervorming herziening ten 
voordele? Zo nee, waarom niet? 
Antwoord vraag 6 
Het onderzoek, waarin de wettelijke regeling van het nader onderzoek naar een 
mogelijk novum al aan een algemene evaluatie wordt onderworpen, is reeds 
aanbesteed en in uitvoering. De aanbevelingen van de heer Knoops zullen onder 
de aandacht van de onderzoekers worden gebracht. Het is aan de onderzoekers 
om te bepalen of de aanbevelingen zullen worden meegenomen. 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

