 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
  
Directoraat-Generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Rechtspleging en 
der Staten-Generaal 
Rechtshandhaving 
Postbus 20018 Directie Juridische en 
Operationele 
2500 EA  DEN HAAG 
Aangelegenheden 
  
 
Turfmarkt 147 
 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
 
  
  
Datum 12 maart 2018  
Ons kenmerk 
Onderwerp Beantwoording Kamervragen over justitiële dwalingen 
2213976 
  
Uw kenmerk 
 
2018Z00499 
  
In antwoord op uw brief van 17 januari 2018 deel ik u mee, dat de schriftelijke 
Bij beantwoording de datum 
vragen van het lid Van Nispen (SP) over justitiële dwalingen worden beantwoord 
en ons kenmerk vermelden. 
zoals aangegeven in de bijlage van deze brief. Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming,   
 
 
 
 
 
 
Sander Dekker 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 Pagina 1 van 4 
 

 
1  
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 
An  twoord vraag 3  Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
Directoraat-Generaal 
DNA Aan -dgee Vgeovoerznis tteenr  vvaning deeraf Tdwrueekdkee nKame wordenr  , conform huidige wet- en regelgeving, 
Rechtshandhaving 
Rechtspleging en 
nda er eSetnat veenro-Genordeelraaling  automatisch en gedurende lange termijn bewaard. Hetzelfde 
Directie Juridische en 
Rechtshandhaving 
Operationele 
gPoelstdtb uvs oo2r 0h0e1t8 p rocesdossier. In het kader van de modernisering van het Wetboek Directie Juridische en 
Aangelegenheden
Operationele   
v2an50 0S tErafA  vDEordN eHrinAgA Gis  voorgesteld om in het nieuwe wetboek een grondslag op te 
Aa ngelegenheden 
  
n emen om bij algemene maatregel van bestuur gevallen aan te wijzen waarin 
Datum 
Turfmarkt 147 
i nbeslaggenomen voorwerpen die sporen van het strafbaar feit dragen – 
12 maart 2018 
2511 DP  Den Haag 
 
sporendragers –, in afwijking van de reguliere regels over teruggave, 
Postbus 20301 
Ons kenmerk 
2500 EH  Den Haag 
vervreemding en vernietiging van inbeslaggenomen voorwerpen, moeten worden 2213976 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
bewaard. De aanbeveling van de heer Knoops zal bij het opstellen van die 
  
 
 
al gemene maatregel van bestuur worden bezien. 
  
 
  
Datum 12 maart 2018  
Vraag 4 
Ons kenmerk 
Onderwerp Beantwoording Kamervragen over justitiële dwalingen 
Wat is uw reactie op de aanbeveling van de heer mr. G.J. Knoops om het 
2213976 
  
Openbaar Ministerie en de advocatuur nauwer samen te laten werken in 
Uw kenmerk 
 
herzieningszaken, zoals ook gebeurd is in de Spelonk-zaak? 1) Kunt u uw 
2018Z00499 
  
In antwoord op uw brief van 17 januari 2018 deel ik u mee, dat de schriftelijke 
antwoord toelichten? 
Bij beantwoording de datum 
vragen van het lid Van Nispen (SP) over justitiële dwalingen worden beantwoord 
en ons kenmerk vermelden. 
zoals aangegeven in de bijlage van deze brief. Wilt u slechts één zaak in uw 
Vraag 5 
brief behandelen. 
 
Wat wordt concreet bedoeld met de uitspraak van de voorzitter van het 
 
De Minister voor Rechtsbescherming,   
 
College van procureurs-generaal, namelijk "we blijven erover in gesprek" 
 
als reactie op de aanbeveling om het Openbaar Ministerie en de 
 
 
 advocatuur in herzieningszaken nauwer te laten samenwerken? 2) 
 
Sander Dekker 
Antwoord vraag 4 en 5 
 
Na de tussenuitspraak van het Gemeenschappelijke Hof dat nader onderzoek 
 
nodig was, heeft de toenmalige minister van Veiligheid en Justitie toestemming 
 
gegeven om vanuit Nederland zes rechercheurs en een advocaat-generaal op de 
 
zaak te zetten. Ook met dit team heeft het team van de heer Knoops 
 
samengewerkt. 
 
In het Europese deel van Nederland bestaat de mogelijkheid dat de procureur-
 
generaal bij de Hoge Raad een onderzoeksteam formeert om tot verdere 
 
onderbouwing van een herzieningsverzoek te komen. Met de uitspraak van de 
 
voorzitter van het College van procureurs-generaal is bedoeld dat, voorafgaand 
 
aan eventueel onderzoek door de procureur-generaal bij de Hoge Raad, het OM in 
 
zaken die zich daarvoor lenen in overleg met de advocatuur wil kijken wat de 
 
mogelijkheden zijn voor nadere waarheidsvinding. Er dient dan ten minste sprake 
 
te zijn van aanwijzingen dat er concrete omstandigheden zijn die tot een novum 
 
kunnen leiden.  
 
 
Vraag 6 
 
Bent u bereid om de aanbevelingen van de heer mr. G.J. Knoops mee te 
 
nemen in het evaluatieonderzoek naar de Wet hervorming herziening ten 
 
voordele? Zo nee, waarom niet? 
 
 
Antwoord vraag 6 
 
Het onderzoek, waarin de wettelijke regeling van het nader onderzoek naar een 
 
mogelijk novum al aan een algemene evaluatie wordt onderworpen, is reeds 
 
aanbesteed en in uitvoering. De aanbevelingen van de heer Knoops zullen onder 
 
de aandacht van de onderzoekers worden gebracht. Het is aan de onderzoekers 
 
om te bepalen of de aanbevelingen zullen worden meegenomen. 
  
   
  PPaaggiinnaa  31  vvaann  44  
   
 

