 
1 
 
 
 
 
  
 
  
Aan de Voorzitter van de Tweede kamer  
 
der Staten-Generaal 
 
Postbus 20018  
 
2500 EA  DEN HAAG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Datum 12 maart 2018 2194683 
  
Onderwerp Kabinetsreactie op rapport Verkenning doelrealisatie 
 
 
communicatiemiddelen Caribisch Nederland 
 
 
Op 20 september jl. heb ik uw Kamer het rapport “Verkenning doelrealisatie 
1
communicatiemiddelen Caribisch Nederland” aangeboden . In de brief bij dit 
rapport heb ik uw Kamer aangegeven dat ik eerst overleg met de openbare 
lichamen in Caribisch Nederland en met mijn ambtgenoten van Economische 
Zaken en Klimaat en van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wilde voeren 
voordat ik een kabinetsreactie zou geven. Dit overleg heeft inmiddels 
plaatsgevonden. Bij dezen doe ik uw Kamer dan ook, mede namens de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) en de 
staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat (EZK), deze reactie 
toekomen.  
 
De uitvoering van dit onderzoek vond plaats voordat er sprake was van de 
orkanen Irma en Maria. De gevolgen van de orkanen voor het systeem van 
verbindingen in Caribisch Nederland verhogen de urgentie voor het wegwerken 
van geconstateerde knelpunten.  
 
Korte termijn 
2
Met het oog op het te komen orkaanseizoen in Caribisch Nederland , streven mijn 
collega’s en ik ernaar om acute problemen die relatief snel kunnen worden 
opgelost, als eerste aan te pakken. Uit het overleg met de openbaar lichamen 
kwam deze wens ook naar voren. In ieder geval geldt voor de onderstaande 
voornemens dat deze vóór het komende orkaanseizoen moeten zijn aangepakt.  
 
Naast de portofoons voor de hulpdiensten die ik als korpsbeheerder recentelijk 
heb aangeschaft, beraadt de staatssecretaris van EZK zich over praktische 
oplossingen voor de korte termijn. De inzet van een communicatiecontainer met 
een beperkt noodnet inclusief uitschuifbare mast direct aansluitbaar op de 
zeekabel is een van de oplossingen die hierbij betrokken zal worden.  
 
Ik zal gezamenlijk met de staatssecretaris van BZK en de staatssecretaris van 
EZK onderzoeken of de koppeling van het C3 netwerk (vergelijkbaar met C2000 in 
Nederland) met de zeekabel een wezenlijke bijdrage kan leveren aan de stabiliteit 
van de verbindingen. Hierover zullen wij zo spoedig mogelijk het overleg starten 
                                                
1
 Kamerstukken II 2017/18, 31568, 192 
2
 Van 1 juni tot en met 30 november met een gemiddelde piek rond 10 september 
   
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
Tev ens worden de voorbereidingen voor het Europese aanbestedingstraject voor    
 
 het vervangen van het totale pakket van randapparatuur (portofoons en 
Datum 
mobilofoons) gestart.   
12 maart 2018 
 
 
Ons kenmerk 
Ad c) De aanbeveling over de onderlinge communicatie tussen hulpverleners gaat 
2194683 
enerzijds over de wijze van organisatie van de hulpverlening en in mindere mate  
 
over ondersteunende apparatuur. Om met de laatste te beginnen. Voor wat 
 
betreft de technische mogelijkheden tot onderlinge communicatie tussen de 
eenheden is reeds een gezamenlijke groepsfunctie aangemaakt opdat de 
verschillende hulpdiensten beter met elkaar kunnen communiceren. In zijn reactie 
legde Bonaire nadruk op het belang van satelliettelefoons. Het brandweerkorps 
Caribisch Nederland beschikt over een aantal exemplaren voor eigen gebruik. Ik 
zal met de openbaar lichamen het gesprek aangaan over dit onderwerp. 
 
Op dit moment bestaat nog geen regelgeving over de organisatie van de 
rampenbestrijding en de crisisbeheersing op de eilanden. Een reden is dat de 
eilanden onderling sterk verschillen in hun mogelijkheden om een organisatie van 
enige omvang in te richten. Saba bijvoorbeeld met circa tweeduizend inwoners is 
aanzienlijk beperkter in zijn mogelijkheden dan Bonaire met ruim 19.000 
inwoners. Daarnaast zijn twee van de drie eilanden bezig om hun rampenplannen 
te herzien (Saba is al gereed). Als dit laatste is geschied, zal ik de Regeling 
organisatie rampenbestrijding en crisisbeheersing BES in overleg met de 
openbaar lichamen vaststellen.  
 
Ad d) Het verbeterplan voor het gebruik van het Tetrasysteem gaat over de 
verbindingen van de hulpdiensten zelf. In 2018 zal ook het (Europese) 
aanbestedingstraject voor het vervangen van de meldkamerapparatuur en de 
netwerkinfrastructuur worden gestart. Simultaan aan dit traject wordt een 
heroriëntatie op de meldkamerfunctie op de verschillende eilanden in Caribisch 
Nederland gestart. Daartoe zal in dit voorjaar het traject van de herinrichting van 
de meldkamerfunctie en de verbetering van de meldkamer worden gestart. Het 
opstellen van een verbeterplan voor (het gebruik van) het Tetrasysteem is daar 
onderdeel van. 
 
Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat 
De staatssecretaris van EZK is verantwoordelijk voor de regelgeving over de 
telecommunicatie en het toezicht daarop. Door de grote schaalverschillen in 
marktomvang tussen Europees Nederland en Caribisch Nederland kan hetgeen 
van telecomaanbieders mag worden geëist sterk verschillen. 
 
De volgende aanbevelingen werden gedaan aan de staatssecretaris van EZK: 
 
 neem maatregelen om het bereik en beschikbaarheid van het mobiele 
netwerk in crisissituaties te vergroten;  
 neem maatregelen om de betrouwbaarheid van het netwerk te vergroten;  
 onderzoek of het plaatsen van femto- of pico-cellen op plekken met 
geconstateerde dekkingsproblemen in 3G/4G netwerken haalbaar is; 
In beginsel zijn dit aanbevelingen die de verantwoordelijkheid van de 
telecomaanbieders betreffen. Die hebben daar al de eerste stappen in gezet. Op 
de langere termijn zullen in de wetgeving nadere eisen worden gesteld aan 
dekking en capaciteit van de netwerken. Dit sluit ook aan op het traject waar het 
ministerie van EZK mee is begonnen. Op dit moment wordt kritisch gekeken naar 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

