Evaluatie 
Samenwerkingsprogramma 
Bestuurlijke Ontwikkeling 
Nederlandse Antillen 2002-
2006  
DEEL I: Kiezen voor Good Governance  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opdrachtgever: USONA 
ECORYS Nederland BV 
 
 
Johan van den Berg  
Christian Hiddink 
Piet van Reenen 
Peter Verton (teamleider) 
 
Rotterdam, 29 juni 2007

 
ECORYS Nederland BV 
Postbus 4175 
3006 AD  Rotterdam 
Watermanweg 44 
3067 GG  Rotterdam 
 
T 010 453 88 00 
F 010 453 07 68 
E netherlands@ecorys.com 
W www.ecorys.nl 
K.v.K. nr. 24316726 
 
ECORYS Macro- & Sectorbeleid 
T 010 453 87 53 
F 010 452 36 60 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 3 

Inhoudsopgave 
Lijst met afkortingen 9 
Voorwoord 11 
Samenvatting 13 
Summary 19 
1 Inleiding 25 
1.1 Doel van de evaluatie 25 
1.2 Inhoud van het onderzoek 25 
1.3 Aanpak van het onderzoek 27 
1.4 Bestuurlijke ontwikkeling en staatkundige vernieuwing 29 
1.5 Ervaringen tijdens het onderzoek 29 
1.6 Leeswijzer 31 
1.7 Verantwoordelijkheid 31 
2 Achtergrond 33 
2.1 Inleiding 33 
2.2 Good governance en deugdelijkheid van bestuur 33 
2.2.1 Zorg en waarborg voor deugdelijk bestuur 33 
2.2.2 Wat is deugdelijk bestuur? 34 
2.2.3 Bestuurlijke ontwikkeling en deugdelijk bestuur 35 
2.3 Veranderende context: nieuwe staatkundige verhoudingen 35 
2.3.1 Nieuwe staatkundige verhoudingen 35 
2.3.2 Voorbereiding van de staatkundige vernieuwing 36 
2.3.3 Het absorptievermogen van de overheidsorganisatie 36 
2.4 Het Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling 37 
2.4.1 Van projectenhulp naar programma ondersteuning 37 
2.4.2 De totstandkoming 37 
2.4.3 Uitgangspunten voor de nieuwe hulpvorm: programma 
ondersteuning 38 
3 Opzet, actoren, prioriteiten en verloop SBO 41 
3.1 Opzet 41 
3.1.1 De programmadocumenten 41 
3.2 Actoren en interactie 44 
3.2.1 Fase 1: BZK aan het roer 44 
3.2.2 Fase 2: USONA aan het roer 46 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 5 

3. Proces 85 
3.1 Opdrachtgever en begeleidingscommissie 85 
3.2 Planning 86 
3.3 Beoordeling offertes 86 
3.4 Eisen 87 
Bijlage 2: Lijst van participanten 89 
Bijlage 3: Literatuurlijst 93 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 7 

Lijst met afkortingen 
ABVO Algemene Bond van Overheidspersoneel op de Nederlandse 
Antillen 
A+I zaken  Algemene en Interne Zaken  
AJZ   Algemene en Juridische Zaken  
AO   Administratieve organisatie  
AO/IC   Administratieve Organisatie en Interne Controle  
ARNA   Algemene Rekenkamer Nederlandse Antillen 
ASYCUDA  Automated SYstem for CUstoms Data  
BAB   Stichting Belastingaccountantsbureau 
BAB PS  Belastingaccountantsbureau Personele Samenwerking  
BBI   Project Beleid- en Beheersinstrumentarium 
BC   Bestuurscollege  
BCZ   Directie Bestuurlijke en Constitutionele Zaken 
BO   Bestuurlijke Ontwikkeling 
BSB&V  Afdeling Burgerlijke Stand, Bevolkingsregister en Verkiezingen 
BZK   Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
DAC   Development Assistance Criteria van de OESO 
DDI   Digitale Documentatie en Informatie  
DEO   Duurzame Economische Ontwikkeling  
DEPOS   Departement van Ontwikkelingssamenwerking 
DEZA Dienst Economische Zaken en Arbeidsaangelegenheden 
(Bonaire) 
DIV/ITS   Informatievoorziening/Information Technology Services 
DOS   Directie Ontwikkelingssamenwerking  
DOW   Dienst Openbare Werken (Curaçao) 
DWI   Dienst Werk en Inkomen (Curaçao) 
DWJZ   Directie Wetgeving en Juridische Zaken 
FBB   Financieel Beleid en Belastingen  
GGD   Geneeskundige en Gezondheidsdienst.  
GIS   Government Information System  
IC   Interne Controle  
ISS   Intranet Shared Service  
JZ   Juridische Zaken  
KPNA   Korps Politie Nederlandse Antillen  
LAR   Landsverordening Administratieve Rechtspraak 
LMA   Landsverordening Materieel Ambtenarenrecht 
LOL   Landsverordening Organisatie Landsoverheid 
LOB   Landsverordening Openbaarheid van Bestuur  
MDF   Management for Development Foundation 
MIN.BI   Ministerie van Binnenlandse zaken 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 9 

Voorwoord 
Er is veel in gang gezet in het eerste Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke 
Ontwikkeling (SBO). De eerder gemaakte keuze voor deugdelijk bestuur (‘Konfiansa’, en 
project Beleid- en beheersinstrumentrium (BBI)) is met dit SBO bevestigd. Kiezen voor 
good governance is een zaak van lange adem. Eénmaal kiezen is immers niet genoeg. 
Steeds weer opnieuw moeten bestuurders, ambtenaren, en ook burgers kiezen. Het gaat 
om een omslag in keuzen over de hele breedte van bestuur en politiek: een cultuuromslag. 
 
In april 1995 werd te Aruba een Koninkrijkssymposium gehouden onder de naam 
‘Deugdelijkheid van bestuur in kleine landen’. Tijdens dat symposium bleek dat het voor 
kleine (ei)landen niet eenvoudig is om deugdelijk te besturen. Kleinschaligheid en 
insularisme hebben tot gevolg dat persoonlijke relaties de formele zakelijke doorkruisen, 
waardoor goed bestuur wordt bemoeilijkt. Aruba en de Nederlandse Antillen hebben 
daarop toch bewust gekozen voor het instellen van een werkgroep die aanbevelingen voor 
deugdelijkheid van bestuur in beide landen zou moeten opstellen. In twee rapporten 
werden die aanbevelingen vastgelegd: ‘Calidad’ voor Aruba, ‘Konfiansa’ voor de 
Nederlandse Antillen. Met het in uitvoering nemen van de aanbevelingen van ‘Konfiansa’ 
werd in de Nederlandse Antillen de keuze voor goed bestuur gemaakt. 
 
Het kiezen voor good governance werd vervolgens voortgezet binnen het nieuwe 
Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling (SBO). De Nederlandse Antillen 
is hiermee definitief de weg ingeslagen naar versterking van de deugdelijkheid van 
bestuur. Ze werken daarmee tevens aan een fundament voor verdere economische 
ontwikkeling en voor beter onderwijs.  
 
Nu het eerste SBO ten einde loopt is besloten tot het doen uitvoeren van een evaluatie. De 
leden van de Begeleidingscommissie van deze evaluatie – waarin onder voorzitterschap 
van Uitvoeringsorganisatie Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen (USONA), een 
vertegenwoordiger van het ministerie van Binnenlandse Zaken (BZK)  en voorts de 
programmacoördinatoren van de verschillende entiteiten zitting hebben – hebben 
belangrijke bijdragen geleverd aan dit eindrapport. Gaarne maakt het evaluatieteam van 
deze gelegenheid gebruik om te danken voor die bijdragen en voor de goede 
samenwerking tijdens het veldonderzoek. Ook de overige van de in totaal vijfennegentig 
participanten in het veldonderzoek delen in die dank. 
 
Het evaluatieteam heeft in alle entiteiten met een aantal bij het kiezen voor good 
governance betrokkenen aan tafel gezeten. Wat daarbij opviel is dat op de eilanden steeds 
mensen te vinden zijn die zich willen inzetten voor goed bestuur. Die meer dan van hen 
mag worden gevraagd bereid zijn hun schouders onder dit moeilijke karwei te zetten. Het 
evaluatieteam spreekt de hoop uit dat dit rapport instrumenten mag verschaffen aan zowel 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 11 

Samenvatting 
 
Achtergrond 
Het Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling (SBO) startte in 2002 met een 
looptijd van vijf jaar. Nederland was het jaar tevoren in overleg met de Nederlandse 
Antillen op advies van de Werkgroep Wijers van projecthulp overgestapt op programma 
ondersteuning. Van de projecten die in de periode 2002-2006 zijn gestart waren er ultimo 
2006 39 projecten afgerond en 34 projecten waren nog in uitvoering. Het gezamenlijke 
budget van de projecten in deze periode bedraagt circa 100 miljoen ANG. 
 
De overgang naar een nieuwe vorm van ontwikkelingssamenwerking vormde voor  
Nederland aanleiding de Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) op te 
richten. Den Haag benoemde een drietal bestuurders (één uit Curaçao, één uit Sint 
Maarten en één uit Nederland) op persoonlijke titel. De Nederlandse Antillen zijn niet 
vertegenwoordigd in het bestuur. Voor het toezicht op de uitvoering van de programma’s 
en het beheer van de gelden werd door Nederland een uitvoeringsorganisatie opgericht 
die in oktober 2004 van start ging: USONA. 
 
Het doel van het SBO is ‘het verder verhogen en versterken van de kwaliteit van het 
openbaar bestuur in de Nederlandse Antillen’. Streven naar goed bestuur (of good 
governance, of deugdelijk bestuur) kan worden ingedeeld in een normatieve notie en een 
instrumentele notie. Bij de normatieve notie worden transparantie, responsiveness en 
accountability nagestreefd. Bij de instrumentele notie gaat het om technische, 
administratieve, organisatorische en menselijke voorwaarden. De aanbevelingen van het 
rapport ‘Konfiansa’ (1999) richtten zich op de normatieve notie. De doelstellingen van 
het in de jaren ’90 gestarte Project Beleids- en Beheers Instrumentarium (BBI) richtten 
zich meer op de instrumentele notie. In het SBO zijn beide noties bijeengebracht. De 
normatieve notie komt tot uiting in de resultaatgebieden ‘Bestuurlijk apparaat’ en 
‘Vertrouwen in de overheid’. In de overige resultaatgebieden ‘Ambtelijk apparaat’, 
‘Checks & balances’, ‘Financiën en begrotingsbeheer’ en ‘Informatisering’ komt vooral 
de instrumentele notie tot uiting. 
 
Tijdens de uitvoering van het SBO kwamen de ontwikkelingen rond nieuwe staatkundige 
verhoudingen in een stroomversnelling. In essentie hebben staatkundige vernieuwing en 
bestuurlijke ontwikkeling beide verbetering van de kwaliteit van het bestuur op ieder 
eiland ten doel. Een verwevenheid die ook in de aanbevelingen tot uitdrukking is 
gebracht. 
 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 13 

samenwerking steeds in de weg gestaan. Hierdoor is het SBO vertraagd, zijn minder 
middelen besteed en zijn minder resultaten bereikt. Sturende interventies van Nederland, 
in strijd met de programma opzet, wekten irritatie op bij de entiteiten. Bestuurders hielden 
zich mede hierdoor afzijdig, het commitment binnen de entiteiten bleef achter en er werd 
onvoldoende draagvlak ontwikkeld. 
 
Resultaatgebieden en bestuurders 
Alle entiteiten hebben prioriteit gegeven aan het resultaatgebied ‘ambtelijk apparaat’. In 
het resultaatgebied ‘financiën en begrotingsbeheer’ zijn door Het Land, Curaçao en Sint 
Maarten beperkt activiteiten ondernomen. Saba heeft het begrotingsbeheer verbeterd. 
Daarnaast is de voortgang van activiteiten op de resultaatgebieden ‘bestuurlijk apparaat’ 
en ‘vertrouwen in de overheid’ gering. In het resultaatgebied ‘vertrouwen in de overheid’ 
moet grotendeels de programmalijn verbetering publieke dienstverlening tot stand 
gebracht worden. Met uitzondering van Curaçao en Sint Maarten zijn op dat resultaat 
gebied relatief weinig activiteiten ondernomen. Bestuurders toonden relatief weinig 
interesse in het SBO. Er traden daardoor vertragingen op. Daarnaast werden weinig 
projecten opgezet die zich richtten op het verwezenlijken van de kenmerken van good 
governance. Bestuurders bleven veelal buiten het bereik van het SBO. 
 
Continuïteit, coördinatie, institutionele versterking en uitvoeringsorganisatie 
Op Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba is sprake geweest van continuïteit en 
back up van bestuurders. Op Curaçao brachten frequente bestuurswisselingen de 
continuïteit van het SBO in gevaar. Daarnaast brachten ze veranderingen in back up met 
zich mee. Op het niveau van het Land was coördinatie moeilijk omdat de verschillende 
directies zich niet gemakkelijk laten aansturen door een ambtelijke coördinator. Het 
aantal ambtenaren dat beleidsmatig kan worden ingezet is in de meeste entiteiten beperkt. 
Deze geringe institutionele sterkte van de programma en projecten bureaus heeft tot 
gevolg dat ook het absorptievermogen gering is. USONA heeft een professionele en a-
politieke bijdrage geleverd aan de implementatie van het SBO. 
 
Sturing, monitoring en evaluatie op programma niveau 
Het ontbreken van, op basis van een probleemanalyse opgestelde, meetbare doelen heeft 
de mogelijkheid beperkt om resultaten te kunnen bepalen. Sturen, monitoren en evalueren 
van een programma is moeilijk als doelen, activiteiten, tijdpad en kosten niet 
bijeengebracht zijn in een programmabegroting. 
 
Ter beschikking stelling van middelen 
Het ter beschikking stellen van één bedrag aan middelen voor meerdere programma’s 
bracht onduidelijkheid over wat er binnen het SBO wel of niet was te besteden. Datzelfde 
gebeurde doordat lopende projecten onder het SBO werden gebracht. Een groot deel van 
het budget was daardoor bij voorbaat al besteed. 
 
Burgers en de relatie bestuurders-overheids-nv’s en -stichtingen buiten bereik SBO 
In het huidige SBO is geen programmalijn of resultaatgebied opgenomen dat zich richt op 
good citizenship/deugdelijk burgerschap. Ook de relatie tussen bestuurders en overheids-
nv’s en overheidsstichtingen is niet opgenomen in het SBO. 
 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 15 

• Teneinde bestuurders ook onder het bereik van het SBO te brengen kan de 
Gouverneur worden verzocht cursussen ‘good governance’ te doen geven aan 
ministers en gedeputeerden. 
• Vanuit een oogpunt van continuïteit en coördinatie dient het PMO op Curaçao direct 
onder de Gezaghebber te worden gepositioneerd, de coördinator van het Land onder 
de Minister President / Minister van Algemene Zaken. 
• Met het oog op institutionele versterking en ter verhoging van het absorptievermogen 
dienen de entiteiten hun programma en projecten bureaus te versterken. USONA 
dient vanaf het begin middelen ter beschikking te stellen voor institutionele 
versterking van de kleine entiteiten. 
• USONA heeft een bijdrage geleverd die onder nieuwe SBO’s dient te worden 
gecontinueerd. 
• Teneinde sturing, monitoring en evaluatie op programma niveau mogelijk te maken 
dienen de entiteiten meetbare doelen op basis van een probleemanalyse te formuleren, 
een programmabegroting op te stellen en gegevens te registreren. 
• Nederland en de entiteiten moeten overeenkomen dat per programma een budget ter 
beschikking wordt gesteld voor nieuwe projecten. 
 
Aanbevelingen betreffende de inhoud van nieuwe SBO’s 
• Een programmalijn 4: good citizenship/deugdelijk burgerschap toevoegen aan de drie 
bestaande. Binnen die programmalijn de cultuuromslag op lange termijn combineren 
met de vorming van opinieleiders op korte termijn. 
• De relatie tussen bestuurders en overheids-nv’s en overheidsstichtingen opnemen als 
onderdeel van resultaatgebied ‘Bestuurlijk apparaat’. 
• Nederland en de entiteiten moeten nieuwe SBO’s richten op een succesvolle transitie 
naar nieuwe staatkundige verhoudingen. 
• Teneinde tegemoet te komen aan verschillende situaties van good governance per 
entiteit kan Nederland aparte SBO’s per entiteit opzetten. 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 17 

 Summary 
 
Background 
The Co-operative programme for Administrative Development 
(Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling – SBO) began its five-year term 
in 2002. Based on advice from the Wijers Committee and in agreement with the Dutch 
Antilles, the Netherlands had switched to programme support the year before. During the 
period 2002-2006, 39 projects had been completed by the end of 2006 and 33 projects 
were still in progress. The total budget for these projects amounted to approximately 
ANG 100 million.  
 
The transition to a new form of development co-operation was a stimulus for the 
Netherlands to form the Dutch Antilles Development Foundation (Stichting Ontwikkeling 
Nederlandse Antillen – SONA). The Hague appointed three directors (one from Curacao, 
one from Sint Maarten and one from the Netherlands) in a private capacity. The Dutch 
Antilles are not represented in the board. In order to supervise the administration of the 
funds and the execution of the programmes, the Netherlands formed USONA, an 
executive organisation that began work in October 2004. 
 
The purpose of the SBO is ‘to further reinforce and improve the quality of public 
administration in the Dutch Antilles’. The efforts to achieve sound administration (or 
good governance) can be divided into a normative concept and an instrumental concept. 
The normative concept involves working towards improving transparency, 
responsiveness and accountability. The instrumental concept involves technical, 
administrative, organisational and human resources conditions. The recommendations 
listed in the report ‘Konfiansa’ (1999) were geared towards the normative concept. The 
goals of the Policy and Administration Instruments Project (Project Beleids- en Beheers 
Instrumentarium – BBI), which began in the 1990s, were geared more towards the 
instrumental concept. The SBO unites both concepts. The normative concept is expressed 
in the target areas ‘Administrative apparatus’ and ‘Confidence in the government’. The 
instrumental concept is expressed in the remaining target areas ‘Official apparatus’, 
‘Checks & balances’, ‘Finances and budget administration’ and ‘Informatization’. 
 
During the SBO, developments involving new constitutional relations accelerated. 
Basically, constitutional reform and administrative development are both intended to 
improve the quality of administration on each island. This interrelation is also expressed 
in the recommendations. 
 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 19 

Dutch Ministry of the Interior and Kingdom Relations (BZK) wanted a programme in 
which goals, achievements and project financing would be measurable and accountable. 
This fundamental contrast led to the Dutch Antilles withholding their approval of the 
SBO. This conflict impeded a good co-operation between the parties, resulting in delays 
to the SBO, fewer funds spent and fewer results achieved. Corrective interventions from 
the Netherlands caused irritation among the entities. Administrators therefore mostly 
remained aloof, the commitment within the entities remained low and the SBO could not 
generate sufficient public support. 
 
Target areas and administrators  
All entities have accorded priority to the target area ‘Official apparatus’. The central 
entity (Land), Curaçao and Sint Maarten developed relatively few activities in the area 
‘Finances and budget administration’. On Saba the budget administration was improved. 
There was also little progress in the target areas ‘Administrative apparatus’ and 
‘Confidence in the government’. In the target area ‘Confidence in the government’ the 
programme line  ‘improvement of the public service’ is to be achieved. However, 
relatively few activities were undertaken in this area, except on Curacao and Sint 
Maarten. Administrators expressed relatively little interest in the SBO, and few projects 
were initiated that were geared towards realising the core issues of good governance. 
Administrators remained largely outside of the reach of the SBO. 
 
Continuity, co-ordination, institutional reinforcement and executive organisation  
On Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius and Saba, we observed continuity and support 
from administrators. On Curacao, frequent administrative changes endangered the 
continuity of the SBO as well as changes in the support provided. At the central level, co-
ordination was difficult as the various directorates could not easily be guided by a civil 
servant co-ordinator. The number of public officials that can be assigned to policy 
making levels is limited in most of the entities. This limited institutional strength also 
means that the absorption capacity is limited. USONA has provided a professional and 
apolitical contribution to the implementation of the SBO. 
 
Guidance, monitoring and evaluation at the programme level 
The lack of quantifiable goals based on a problem analysis has limited the possibility to 
determine results. Guidance, monitoring and evaluation of a programme is difficult when 
goals, activities, time limits and costs have not been synchronised in a programme 
budget. 
 
Resource availability 
The availability of one budget for multiple programmes caused uncertainty about what 
resources were available within the SBO. This problem was exacerbated by the fact that 
current projects were assigned to the SBO, meaning that a significant part of the budget 
had already been allocated. 
 
Citizens and the relation between administrators and government owned companies and 
government foundations outside of the reach of the SBO  
The current SBO has no programme line or target area that is oriented towards good 
citizenship. The relation between administrators and government owned companies and 
government foundations was also not included in the SBO.  
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 21 

• In order to guarantee continuity and co-ordination, the Programme Management 
Office on Curaçao should report directly to the Lieutenant Governor (Gezaghebber), 
the co-ordinator on the central level to the Prime Minister/Minister of General 
Affairs. 
• The entities should reinforce their bureaus (PMO, PPB) in order to gain institutional 
strength and to increase their absorption capacity. USONA should supply resources 
from the beginning in order to institutionally reinforce the smaller entities. 
• USONA has provided a contribution that should be continued under new SBOs. 
• In order to make guidance, monitoring and evaluation possible at the programme 
level, the entities should set quantifiable goals based on problem analyses, draw up a 
programme budget and register data. 
• The Netherlands and the entities should agree that a budget will be made available for 
new projects on a per-programme basis. 
 
Recommendations regarding the content of new SBOs 
• A fourth programme line: add good citizenship to the three existing programme lines. 
Within the programme line, combine the long-term culture shift with the short-term 
education of opinion leaders. 
• Include the relation between administrators and government-owned companies as a 
part of the target area ‘Administrative apparatus’. 
• The Netherlands and the entities should orient new SBOs towards a successful 
transition to new constitutional relations.  
• The Netherlands can create new SBOs per entity in order to deal with the different 
situations in the field of good governance in each entity. 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 23 

1 Inleiding 
1.1 Doel van de evaluatie  
De evaluatie heeft een tweeledig doel. Enerzijds blikt het evaluatieteam terug op de 
inspanningen die tot nu toe zijn ondernomen: ‘Zijn we op de goede weg met het SBO? 
Dragen de projecten die onder SBO vlag varen bij aan het tot stand brengen van goed 
bestuur?’ Anderzijds ligt het belang van de evaluatie in het vertalen van de conclusies in 
aanbevelingen voor de toekomst: ‘Wat hebben we geleerd van de afgelopen vijf jaar? Wat 
zijn de aanbevelingen voor aanpak en inhoud van toekomstige programma’s bestuurlijke 
ontwikkeling.  
 
De evaluatie behelst twee hoofdvragen:  
a. In hoeverre hebben in het kader van bestuurlijke ontwikkeling ondernomen 
activiteiten (projecten, interventies, plannen) bijgedragen aan (meer) deugdelijk 
bestuur in de Nederlandse Antillen?  
b. Wat zijn de aanbevelingen voor aanpak en inhoud van nieuwe programma’s 
bestuurlijke ontwikkeling?  
 
De hierboven genoemde doelstelling voor de evaluatie is ontleend aan de Terms of 
Reference (ToR) voor de evaluatie die als bijlage 1 is bijgevoegd. De evaluatie moet 
verder bestaan uit een onderzoek naar de indicatoren, neergelegd in de baselinestudie 
(2003). De baselinestudie is een zogenoemde nulmeting van indicatoren voor bestuurlijke 
ontwikkeling. De ToR gaf aan dat deze analyse als een één-meting kan worden gezien.  
 
 
1.2 Inhoud van het onderzoek 
Het evaluatieonderzoek bestaat uit drie onderdelen: een programma analyse, een 
voortgangsanalyse en aanbevelingen voor aanpak en inhoud van nieuwe programma’s 
bestuurlijke ontwikkeling.  
 
Programma analyse  
De programma analyse behelst een analyse van de opzet, de interactie tussen actoren en 
de uitgangspunten van prioriteitstelling binnen het SBO. Tevens wordt daarbij de in de 
ToR genoemde zes additionele evaluatievragen aan de orde gesteld over samenwerking, 
uitvoeringsorganisatie, bijsturing, acceptatie, risico’s en ombudsman en rekenkamer. 
 
1
Bij de programma analyse zijn verder de volgende DAC-criteria gehanteerd:  
                                                      
1
  Development Assistance Criteria van de OESO 
 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 25 

 
Hoewel deze evaluatie zich concentreert op toegevoegde waarde van de SBO projecten 
aan Bestuurlijke Ontwikkeling (BO), is in de analyse ook aandacht besteed aan BO 
activiteiten die door de entiteiten zelf zijn gefinancierd. Aangezien de voortgang op de 
knelpunten als uitgangspunt is genomen, kan immers niet worden volstaan met alleen 
SBO projecten. Een dergelijke beperkte analyse in relatie tot de knelpunten zou de 
inspanningen van de entiteiten te kort doen. Echter, binnen de beschikbare tijd voor het 
veldonderzoek, is het  niet mogelijk gebleken een allesomvattend overzicht te krijgen van 
alle activiteiten van de entiteiten aangaande BO. Toch geeft deze voortgangsanalyse 
voldoende basis om een beeld te vormen van de voortgang van activiteiten gericht op 
knelpunten in bestuurlijke ontwikkeling. Hoofdstuk 1 van deel II geeft een nadere 
toelichting.  
 
Daarnaast heeft het onderzoeksteam niet de baselinestudie sec als basis genomen voor 
een voortgangsanalyse. Het zijn de door de entiteiten zelf in de (meer)jaarplannen 
geselecteerde knelpunten die als uitgangspunt hebben gefungeerd. De (meer)jaarplannen 
bevatten een verdere selectie van de indicatoren van de baseline studie voor zover deze 
als knelpunt worden ervaren. Deze benadering beperkte het aantal indicatoren/knelpunten 
tot gemiddeld 40 per entiteit in plaats van de 66 uit de baseline studie.  
 
Grondslag  
Analyse van opzet, interactie en prioriteitstelling binnen het programma, de 
voortgangsanalyse per entiteit en de programma analyse geven voldoende grondslag voor 
de beantwoording van de vraag over de bijdrage van de ondernomen activiteiten aan 
(meer) deugdelijk bestuur en voor het opstellen van aanbevelingen voor aanpak en inhoud 
van toekomstige programma’s BO.  
 
 
1.3 Aanpak van het onderzoek 
Het onderzoek is verricht in de periode februari – mei 2007. De belangrijkste 
instrumenten voor informatieverzameling zijn: 
• Interviews; 
• Startbijeenkomsten en rondetafels;  
• Questionnaires;  
• Deskstudie (projectinformatie en secundaire literatuur). 
 
Interviews  
De interviews vormden het belangrijkste instrument van deze kwalitatieve evaluatie. In 
totaal waren er 95 participanten in het onderzoek. Ter voorbereiding van het 
veldonderzoek hebben enkele interviews plaats gevonden met sleutelpersonen op het 
Ministerie van BZK in Nederland. Tijdens het veldonderzoek zijn een grote diversiteit 
van stakeholders geïnterviewd. De informatie over de projecten kwam voornamelijk van 
de programma coördinatoren SBO (en hun ondersteuners) en de (interne en externe) 
projectleiders van SBO projecten. Zij gaven ook informatie over de voortgang van 
bestuurlijke ontwikkeling in de verschillende entiteiten. Deze informatie is niet 
structureel geverifieerd. Dat wil zeggen, niet alle informatie is stelselmatig geverifieerd 
bij een andere bron. Tijdens de interviews is wel getracht zekerheid te verkrijgen door de 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 27 

gebruikt voor het verder versterken van de aanbevelingen voor de toekomst en komt niet 
afzonderlijk terug in deze evaluatie. Tijdens de bestuurlijke conferentie gehouden op 12 
februari 2007 te Philipsburg Sint Maarten zijn afspraken gemaakt over de 
inwerkingtreding van de nieuwe staatkundige verhoudingen binnen het Koninkrijk der 
Nederlanden: het Overgangsakkoord. Die afspraken behelsden onder andere de 
totstandkoming van Sociaal Economische Initiatieven en een aantal maatregelen dat op 
korte termijn zal worden genomen ter ondersteuning van het Land Nederlandse Antillen, 
Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Het evaluatieteam beseft dat deze 
afspraken mede het terrein van bestuurlijke ontwikkeling betreffen. Echter, aangezien 
gedurende de periode van de gegevensverzameling er geen informatie over die afspraken 
beschikbaar was, zijn eventuele implicaties van die afspraken niet betrokken in de analyse 
die tot de uitkomst van deze evaluatie heeft geleid. 
 
 
1.4 Bestuurlijke ontwikkeling en staatkundige vernieuwing 
Bestuurlijke ontwikkeling en staatkundige vernieuwing kunnen los van elkaar worden 
gezien, ze kunnen ook als met elkaar verweven worden beschouwd. Good governance 
gaat om een streven naar verbetering van de kwaliteit van openbaar bestuur dat men ook 
los van de staatkundige structuur moet hebben. Staatkundige vernieuwing leidt tot een 
nieuwe verdeling van bevoegdheden en verantwoordelijkheden die eenmaal ingevoerd 
niet langer aandacht eist, terwijl good governance een steeds voortgaand proces omvat. 
Anderzijds is het zo dat de nu ophanden zijnde staatkundige vernieuwing markante 
elementen van bestuurlijke ontwikkeling in zich draagt. Zo hebben in het 
Hoofdlijnenakkoord van 22 oktober 2005 de Antilliaanse entiteiten en Nederland zich 
gecommitteerd de in het rapport ‘Konfiansa’ opgenomen aanbevelingen in uitvoering te 
nemen. Met de ondertekening van en – met uitzondering van Curaçao – het aannemen in 
de Staten en Eilandsraden van de Slotverklaring van 2 november 2006 zijn, met name op 
het resultaatgebied van financiën en begrotingsbeheer, keuzen gemaakt die onmiskenbaar 
gestalte geven aan een stuk bestuurlijke ontwikkeling. Het evaluatieteam heeft – zoals 
afgesproken - de staatkundige vernieuwing niet tot onderwerp van haar evaluatie 
gemaakt. Aan de andere kant wilde het team niet de ogen sluiten voor de verwevenheid 
die bestaat tussen de zich nu voltrekkende staatkundige vernieuwing en het streven naar 
good governance dat al langer plaatsvindt en ook na voltooiing van de staatkundige 
vernieuwing zal voortgaan. Het evaluatie team heeft dus het SBO bestudeerd binnen de 
bredere context van bestuurlijke ontwikkeling, tegen de achtergrond van de aanstaande 
staatkundige vernieuwing, maar zonder die vernieuwing te analyseren. Omdat de 
staatkundige vernieuwing wel van doorslaggevend belang is voor toekomstige 
bestuurlijke ontwikkeling zijn er wel aanbevelingen opgenomen die aan dat belang 
tegemoet komen.  
 
 
1.5 Ervaringen tijdens het onderzoek 
Voorgeschiedenis en opzet van de evaluatie 
Het pad dat leidde tot deze evaluatie ging niet steeds over rozen. Aanvankelijk was het de 
bedoeling een evaluatie te organiseren waarin de entiteiten als deelnemer zouden 
optreden. Er hebben daartoe gesprekken plaatsgevonden tussen de entiteiten en VNW. 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 29 

 
 
1.6 Leeswijzer 
Het definitieve eindrapport rapport bestaat uit twee delen. Het eerste deel bevat de 
algemene bevindingen, conclusies en aanbevelingen op programmaniveau. Het tweede 
deel bevat de bevindingen en conclusies op het niveau van de zes entiteiten.  
 
Na het inleidende hoofdstuk gaat hoofdstuk 2 in op de achtergrond en de context van het 
programma. Vervolgens wordt in hoofdstuk 3 een analyse gemaakt van de opzet van het 
programma, de interactie tussen de verschillende actoren op het terrein van de 
bestuurlijke ontwikkeling, van de prioriteitstelling en het verloop van het programma. Die 
analyse mondt uit in bevindingen en conclusies ten aanzien de samenwerking, de sturing 
en besluitvorming en de gevolgen daarvan voor de kwaliteit van het programmaresultaat. 
Dit hoofdstuk beantwoordt tevens de zes additionele evaluatievragen beantwoord. 
Hoofdstuk 4 presenteert een voortgangsanalyse en een analyse van het SBO programma 
aan de hand van de DAC criteria. Dit hoofdstuk is gebaseerd op de analyse per entiteit in 
deel II van dit onderzoek. In hoofdstuk 5 wordt de hoofdvraag beantwoord en worden 
aanbevelingen gedaan voor de aanpak en inhoud van toekomstige 
samenwerkingsprogramma’s bestuurlijke ontwikkeling.  
 
Het tweede deel van dit rapport start met een hoofdstuk waarin wordt uiteengezet welke 
uitgangspunten, beoordelingen en criteria voor beoordeling zijn gehanteerd bij de 
voortgangsanalyses. Vervolgens worden de voortgangsanalyses per entiteit weergegeven.  
 
 
1.7 Verantwoordelijkheid 
ECORYS heeft het evaluatieonderzoek uitgevoerd en dit definitieve eindrapport 
opgesteld in opdracht van USONA en gefinancierd door BZK. De in dit rapport 
weergegeven visies en meningen zijn niet noodzakelijkerwijs die van USONA en BZK, 
zij zijn voor rekening van ECORYS.    
 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 31 

2 Achtergrond 
2.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk wordt het decor geschetst waartegen de evaluatie werd uitgevoerd. Eerst 
wordt ingegaan op de discussie over deugdelijkheid van bestuur. Er wordt ingegaan op 
kenmerken van goed bestuur en op de samenhang van bestuurlijke ontwikkeling met 
deugdelijk bestuur en good governance. Daarna wordt de veranderende context in beeld 
gebracht: de in een stroomversnelling geraakte ontwikkelingen rondom de nieuwe 
staatkundige verhoudingen. Als laatste komt de totstandkoming van het 
Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling aan de orde. Daarbij wordt 
ingegaan op de overgang van projectenhulp naar programma ondersteuning en op de 
uitgangspunten die daarbij in acht genomen werden. 
 
 
2.2 Good governance en deugdelijkheid van bestuur 
2.2.1 Zorg en waarborg voor deugdelijk bestuur 
De deugdelijkheid van bestuur is aan de orde gesteld in het Statuut. Artikel 43 lid 1 
bepaalt dat elk der landen van het Koninkrijk zorgdraagt voor de verwezenlijking van de 
fundamentele menselijke rechten en vrijheden, de rechtszekerheid en de deugdelijkheid 
van bestuur. Artikel 43 lid 2 voegt daaraan toe dat de waarborging van deze rechten en 
vrijheden, rechtszekerheid en deugdelijkheid van bestuur, een aangelegenheid van het 
Koninkrijk is. Men kan stellen dat deze drie begrippen pijlers zijn waarop de rechtsstaat 
rust. 
 
In de eerste decennia na de totstandkoming van het Statuut heeft artikel 43 een 
sluimerend bestaan geleid. Nederland was in die eerste jaren immers niet gauw geneigd 
zich te mengen in de interne aangelegenheden van de zojuist autonoom geworden landen. 
Na de onderwijzersstaking te Paramaribo in het voorjaar van 1969 en de onlusten te 
Willemstad op 30 mei van datzelfde jaar veranderde die houding drastisch. In Den Haag 
groeide de overtuiging dat Suriname en de Nederlandse Antillen zo snel mogelijk 
onafhankelijk moesten worden. Nederland wilde niet weer worden geconfronteerd met – 
op basis van het Statuut – verplicht ingrijpen in conflicten op het ontstaan waarvan zij 
vanwege de toegekende autonomie geen invloed kon uitoefenen. In dat klimaat kon 
artikel 43 moeilijk gedijen. Pas aan het eind van de jaren ’80, tijdens het derde Kabinet-
Lubbers, is de term ‘deugdelijkheid van bestuur’ weer opgedoken.  
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 33 

2.2.3 Bestuurlijke ontwikkeling en deugdelijk bestuur 
Bestuurlijke ontwikkeling richt zich op good governance. Good governance heeft twee 
noties: een normatieve notie die door Kooijmans wordt benadrukt met de kenmerken: 
transparantie, responsiveness en accountability. De normatieve notie wordt in het SBO 
gedekt door de resultaatgebieden ‘bestuurlijk apparaat en ‘vertrouwen in de overheid’. 
Deze resultaatgebieden vormen ook de focus van de aanbevelingen van het rapport 
‘Konfiansa’. Daarnaast bestaat een instrumentele notie. Daarbij komt vooral de kwaliteit 
en de facilitering van de organisatie aan de orde; de kwaliteit van de ambtelijke 
organisatie, de behuizing en de middelen, de deskundigheid van de ambtenaren en de 
competentie van het management. Daarnaast ook de technische competentie van 
bestuurders. Ook die moeten over voldoende politiek en bestuurlijke vaardigheden 
beschikken om de kunnen besturen. De instrumentele notie komt vooral naar voren in de 
SBO resultaatgebieden ‘ambtelijk apparaat’, ‘checks & balances’, ‘financiën en 
begrotingsbeheer’ en ‘informatisering’. De voorganger van het SBO op deze terreinen is 
het Project Beleids- en Beheers Instrumentarium (BBI) dat in de jaren ’90 van start ging 
en liep tot vlak voor de overgang naar programma ondersteuning. 
 
 
2.3 Veranderende context: nieuwe staatkundige verhoudingen 
2.3.1 Nieuwe staatkundige verhoudingen 
In de uitvoeringsperiode van het SBO zijn de staatkundige verhoudingen binnen het 
Koninkrijk fundamenteel veranderd. De beleidsuitgangspunten, opgesteld in 1999, waren 
gebaseerd op een staatkundige structuur waarin de Nederlandse Antillen als Land in het 
Koninkrijk bestond met vijf onder het Land ressorterende Eilandgebieden. De in de eerste 
jaren van dit millennium in de Eilandgebieden gehouden referenda luidden het begin van 
het einde van het Land de Nederlandse Antillen in.  
 
Het Hoofdlijnenakkoord (22 oktober 2005) en de Slotverklaring (2 november 2006) 
geven de contouren van de nieuwe verhoudingen aan. Het Land Nederlandse Antillen 
houdt op te bestaan en Curaçao en Sint Maarten worden elk afzonderlijk als “Land” 
opgenomen in het Koninkrijk, terwijl Bonaire, Sint Eustatius en Saba als “Openbaar 
Lichaam” deel van Nederland worden. In het algemene programma document SBO, 
opgesteld in 2002 en in de programma’s die al waren goedgekeurd door de 
Bestuurscolleges en in 2004 waren overgedragen aan USONA, kon die staatkundige 
verandering niet doorwerken. Dat is in enkele recente jaarplannen anders, daarin wordt 
melding gemaakt van het belang van de staatkundige veranderingen voor BO. Het 
meerjarenplan 2005-2007 voor het Land wijdt expliciet aandacht aan de nieuwe 
staatkundige verhoudingen en wat daarvoor moet gebeuren. Verder hebben entiteiten ook 
enkele projecten voorgesteld (en goedgekeurd gekregen) die van belang zijn voor de 
nieuwe verhoudingen, zoals studies naar het gewenste voorzieningenniveau op Curaçao 
en St. Maarten en het Project Directe Band met Nederland op Bonaire. In het algemeen 
geldt echter dat het SBO programma in zijn uitgangspunten en opmaak niet is ontworpen 
met het oog op deze nieuwe staatkundige verhoudingen. 
  
 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 35 

2.4 Het Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling 
2.4.1 Van projectenhulp naar programma ondersteuning 
De ontwikkelingssamenwerking tussen Nederland en de Nederlandse Antillen heeft 
jarenlang in het teken van de financiering van projecten gestaan. Ingaande 2001 is daarin 
verandering gekomen. Nederland is in overleg met de Nederlandse Antillen overgestapt 
op programma ondersteuning. Aan die stap lag het advies van de Werkgroep Wijers ten 
3
grondslag. Dat advies luidde dat om van projectenhulp uiteindelijk naar begrotingssteun 
te kunnen overgaan, eerst – om voldoende bestuurskracht op te bouwen – de stap naar 
programma ondersteuning moet worden gemaakt. 
 
De overgang van projecthulp naar programma ondersteuning was een logische stap 
bezien vanuit de inzichten op het terrein van ontwikkelingssamenwerking. In 2001 werd 
het protocol voor het SBO getekend. Het programma zou lopen van 2002-2006 en zou 
vijf jaar omvatten. Deze nieuwe aanwending van de Nederlandse middelen in de 
Nederlandse Antillen behelsde een verandering in perspectief die ook een andere 
rolverdeling met zich bracht en die nieuwe wijzen van samenwerking veronderstelde. 
 
Een tweede verandering betrof het toezicht op de uitvoering en het beheer van middelen 
voor de samenwerkingsprogramma’s. De Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen 
(SONA) werd daartoe door Nederland in het leven geroepen. Den Haag benoemde een 
drietal bestuurders (één uit Curaçao, één uit Sint Maarten en één uit Nederland) op 
persoonlijke titel. De Nederlandse Antillen is niet vertegenwoordigd in het bestuur. Voor 
het toezicht op de uitvoering van de programma’s en het beheer van de gelden werd door 
Nederland een uitvoeringsorganisatie opgericht die in oktober 2004 van start ging: 
USONA. 
 
 
2.4.2 De totstandkoming 
Op 19 januari 2001 werd het Protocol van Afspraken Inzake de Samenwerking op het 
Gebied van Bestuurlijke Ontwikkeling tussen de Nederlandse Antillen en Nederland 
getekend. Dit is het formele kader voor het ontwikkelingsprogramma dat van 2002-2006 
zou gaan lopen. In 2006 is het programma met één jaar verlengd tot eind 2007. De Nota 
Toekomst in Samenwerking van 1999 vormde de basis voor dit protocol. Hij bevat de 
contouren voor een nieuwe samenwerkingsrelatie tussen Nederland en de Nederlandse 
Antillen en Aruba (N.A. en A). In die nota wordt afstand genomen van de vormgeving 
van het samenwerkingsbeleid die was neergelegd in de Procedureregels uit 1987. De 
rapporten van de Commissie Wawoe voor de Nederlandse Antillen en van de Commissie 
Biesheuvel voor Aruba waarin die oude samenwerkingsrelatie wordt geëvalueerd, 
4
bevatten belangrijke uitgangspunten voor de nieuwe visie . Zelfredzaamheid van de N.A. 
                                                      
3
  Nieuwe kaders, Nieuwe kansen, eindrapport van de Werkgroep Advies aan de Nederlandse Antillen en aan Nederland, 
Den Haag, juni 2002. 
4
  Ontwikkeling in Vertrouwen, eindrapport van de Commissie Financieringsmodaliteiten, Den Haag, 30 juni 1997; Op Eigen 
Benen, Eindrapport van de Adviescommissie Samenwerking Aruba-Nederland, Den Haag, 30 juni 1997. 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 37 

gebied van duurzame economische ontwikkeling, onderwijs, rechtshandhaving en 
armoedebestrijding. De laatste bestrijkt een beperkt deel van het fonds. 
 
Nu de achtergrond is geschetst kan het verloop van het SBO onder de loep worden 
genomen. De analyses concentreren zich daarbij rondom opzet, actoren en hun interactie 
en de prioriteitstelling. 
 
 
 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 39 

3 Opzet, actoren, prioriteiten en verloop SBO  
3.1 Opzet 
Het programma SBO maakt deel uit van een nieuwe ambitieuze aanpak van 
ondersteuning van de NA ontwikkeling die in 1998-1999 vorm kreeg. Die aanpak is 
programmatisch van aard en volgt in belangrijke mate het denken over 
ontwikkelingssamenwerking in het algemeen. In dit hoofdstuk wordt eerst de opzet van 
het SBO beschreven en geanalyseerd. Daarna wordt het verloop van het SBO in beeld 
gebracht door de interactie tussen de betrokken actoren te beschrijven en te analyseren. 
Vervolgens wordt ingegaan op de prioriteitstelling. De analyses monden uit in 
bevindingen en conclusies die aan het eind van het hoofdstuk kort worden weergegeven.  
 
 
3.1.1 De programmadocumenten  
De verschillende programma documenten geven een beeld van de inhoud en van de 
samenhang van het programma en van de manier waarop de sturing binnen het 
programma vorm kan krijgen.  
  
Toekomst in Samenwerking 
Toekomst in Samenwerking is een beleidsdocument waarin een richtinggevende visie is 
neergelegd gekoppeld aan algemene doelstellingen voor programma’s en 
aandachtgebieden voor programma’s. Het is een beleidskader dat ruimte laat voor 
uitwerking in verschillende programma’s.  
 
Het protocol van 2001 
Op 19 januari 2001 werd het Protocol van Afspraken Inzake de Samenwerking op het 
Gebied van Bestuurlijke Ontwikkeling tussen de Nederlandse Antillen en Nederland 
getekend. Dit vormt het formele en algemene kader voor het SBO. Van het protocol gaat 
verder geen sturende werking uit. 
 
Het programmadocument van 2002 
In het voorjaar 2001 werd op de Nederlandse Antillen een gemeenschappelijk 
programmadocument voorbereid door vertegenwoordigers van BZK, het Land – BCZ en 
het Departement van Ontwikkelingssamenwerking (DEPOS)- en de eilandgebieden onder 
leiding van een externe consultant. Dit document, dat in de loop van 2002 zijn definitieve 
vorm en inhoud kreeg, formuleerde een programmadoel, algemene resultaten en  
identificeerde resultaatgebieden. De uitvoeringsorganisatie, de 
verantwoordelijkheidsverdeling en de coördinatie werden beschreven en risico’s 
aangegeven.  
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 41 

problemen is matig tot zwak en de (meer)jaarplannen verschillen met betrekking tot de 
programmatische samenhang, de prioriteitstelling en de monitoring en evaluatie. 
 
Wanneer we naar het geheel van programmadocumenten kijken, dan is er een sterke 
verbetering te constateren na 2003. De kwaliteit en de sturingskracht nemen toe op het 
niveau van de (meer)jarenplannen en meer nog op projectniveau waar de kwaliteitseisen 
die door USONA werden ingebracht hebben geleid tot een verbetering van de 
projectkwaliteit. 
 
Sturing vond gegeven de kenmerken van de diverse typen documenten tot aan 2004 
vooral plaats op projectniveau. Het was in een aantal entiteiten wel mogelijk geweest te 
sturen op de jaarplannen, zeker in de tweede versie, maar daarvoor waren ze aanvankelijk 
te controversieel ( Nederlandse controle) en voor een deel haalde de werkelijkheid de 
plannen in. Er werd bij de indiening van projecten niet steeds aan getoetst en er werden 
ook buiten de plannen om projectvoorstellen ingediend en gehonoreerd. De bezinning op 
de nieuwe staatkundige werkelijkheid tilt de vraag naar de toekomst van het bestuur 
automatisch naar een hoger niveau. De verschillende programmabureaus benadrukken die 
noodzaak om in samenhang en programmatisch naar bestuurlijke ontwikkeling te kijken. 
 
Deugdelijk burgerschap en de relatie tot overheids n.v.’s en –stichtingen buiten de scope 
van het SBO  
Ondanks de beperkte programmatische waarde van het programmadocument, gaf het 
document wel duidelijk aan wat de scope van het programma was, de programmalijnen 
en resultaatgebieden. Daarin is de bevolking opvallend afwezig. Deugdelijkheid van 
bestuur berust op drie pijlers: de deugdelijkheid van bestuurders, van ambtenaren én die 
van burgers. In het huidige SBO is geen programmalijn of resultaatgebied opgenomen dat 
zich richt op good citizenship/deugdelijk burgerschap.  
 
Een tweede lacune betreft de afbakening van “bestuur” in het SBO programma. Het 
openbaar bestuur omvat niet alleen de bestuurlijke en ambtelijke apparaten, ook de relatie 
tussen de bestuurders en de door hen te benoemen directies en raden van commissarissen 
van de overheids nv’s en besturen van overheidsstichtingen moeten ertoe worden 
gerekend. Ook hier zijn: transparantie, responsiveness en accountability uitgangspunt en 
imperatief. Bij benoemingen bij deze nv’s behoort bijvoorbeeld bekeken te worden of er 
een vacature is, er dienen open sollicitatieprocedures te worden gehanteerd en selectie 
dient op basis van geschiktheid en bekwaamheid plaats te vinden. 
 
Het is overigens niet voor de eerste keer dat de reikwijdte van het SBO aan de orde wordt 
gesteld. Het Eilandgebied Curaçao heeft enige tijd geleden aangegeven dat de scope van 
het SBO te beperkt is. Ook de burger en de tweede overheidsschil – overheids-nv’s en 
overheidsstichtingen – moeten betrokken zijn in het SBO. Vanuit die gedachte is een 
projectdossier Extern Integriteittraject ingediend. Deze is niet tot financiering gekomen. 
Een extern integriteittraject maakt nu ook onderdeel uit van het recent ingediende project 
Koepelplan van Curaçao.  
 
De conclusie moet luiden dat ten onrechte burgers en de relatie van bestuurders tot 
overheids-nv’s en overheidsstichtingen buiten de scope van het SBO zijn gebleven.  
 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 43 

verantwoordelijk voor de voorbereiding van financieringsverzoeken en van 
projectplannen evenals de projectuitvoering. De goedkeuring van de jaarplannen 
behoorde tot de verantwoordelijkheid van de staatssecretaris van BZK. Voor de 
beoordeling van de voor financiering ingediende projecten werd een 
programmacommissie opgericht. In deze commissie hadden vertegenwoordigers van 
BCZ, DEPOS en VNW zitting. Door deze programmacommissie geselecteerde projecten 
werden, naar vervolgens bleek, soms door BZK in Den Haag alsnog afgewezen. BCZ en 
DEPOS zagen dit ingrijpen van BZK als een aantasting van de Antilliaanse autonomie en 
stapten uit de programmacommissie. 
 
Vertraging bij het opstellen van financieringsverzoeken 
Vervolgens bleek dat de beperkte uitvoeringscapaciteit van entiteiten voor het formuleren 
7
van de financieringsverzoeken een stagnerende factor in het geheel te zijn . Er waren 
verschillende oorzaken voor deze vertraging. 
• Deugdelijkheid van bestuur had geen politieke prioriteit; 
• Een gebrek aan deskundigheid in het opzetten van adequate projectplannen; 
• Weinig medewerking of enthousiasme bij sommige afdelingen; 
• Traagheid in de goedkeuring voor jaarplannen door sommige Bestuurscolleges. 
 
Coördinatie bij het Land door PO&ICT 
Eind 2002 begin 2003 werden jaarplannen ingediend bij VNW/BZK. Er moesten 
projecten worden geformuleerd die vervolgens zouden worden beoordeeld. Daartoe zou 
op het niveau van Land BCZ als algemene coördinerende instantie kunnen fungeren. Het 
was echter niet eenvoudig die coördinerende rol goed te vervullen. De landelijke 
Departementen (later Directies) lieten zich niet makkelijk door BCZ aansturen. Toen 
BCZ bovendien uit de Programmacommissie stapte, was er op het niveau van het Land 
geen coördinatie. Van de zijde van de Directie PO&ICT is vervolgens de 
projectcoördinator SBO voor het Land aangesteld.  
 
De Baseline studie van 2003 
In 2003, toen het programma al ruim een jaar liep, werd een baseline studie uitgevoerd. 
Deze studie omvatte een nulmeting die het mogelijk moest maken om aan het eind van de 
programmaperiode vast te stellen welke doelen waren bereikt en welke niet. De baseline 
studie was een nieuw element in het programma, ingebracht door BZK en ingegeven door 
de verandering van de begrotingssystematiek in Nederland. De Nederlandse en 
Antilliaanse ambtenaren hadden geen ervaring met zo’n studie. Een extern bureau heeft 
de studie uitgevoerd. Alle entiteiten hebben kritiek geuit op de uitkomsten van de 
baseline studie. Vooral het feit dat het de consultants aan tijd ontbrak om de gekozen 
indicatoren volledig in te vullen heeft ertoe geleid dat er een onvolledig en vertekend 
beeld van de realiteit is neergezet. 
  
Door de wens van BZK een baseline studie uit te voeren werden de in 2003 ingediende 
plannen en projecten werden ‘on hold’ gezet. De entiteiten waren ontevreden met het ‘on 
hold’ zetten van de projectverzoeken. BZK handelde eenzijdig en tegen de eerder 
gemaakte afspraken in door nieuwe eisen te stellen aan de financiering van het 
programma. Het jaar 2003 werd zo een nagenoeg verloren jaar.  
                                                      
7
  Meerjarenplan Bestuurlijke Ontwikkeling Land 2005-2007 P.8. 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 45 

Beperkte beschikbare middelen 
BZK stelde middelen beschikbaar voor alle programma’s samen. Daarbij gold de 
volgende verdeelsleutel: Land 10 procent, Curaçao 59 procent, Sint Maarten 17 procent, 
Bonaire 10 procent, Sint Eustatius 2 procent en Saba 2 procent. De verdeelsleutel leidde 
bij Sint Eustatius en Saba tot de klacht dat zij er vergeleken met de projectenhulp van 
voorheen erop achteruit gegaan zijn. Er deed zich nog een tegenvaller voor. Binnen het 
totaalbudget gold een indicatieve verdeling voor SBO, DEO (samenwerkingsprogramma 
duurzame ontwikkeling) en onderwijs; respectievelijk 25 procent, 25 procent en 50 
procent. Deze verdeling was met nadruk indicatief. Hij werd niet vastgelegd en bij de 
toekenning van projectbudgetten gold het principe ‘wie het eerst komt, die het eerst 
maalt’. Dit leidde ertoe dat vooral onderwijs een groter deel van de middelen gebruikte 
dan werd verwacht. Hierdoor en door het negatieve effect van het verschil in de twee 
verdeelsleutels is een aanzienlijk lager bedrag ter beschikking gekomen voor SBO 
projecten, dan aanvankelijk in het vooruitzicht werd gesteld. Tijdens de interviews is 
duidelijk geworden dat dit de programmacoördinatoren demotiveerde. 
  
Technische Bijstand 
Een groot deel van de middelen die aangewend zijn voor Technische Bijstand, is gebruikt 
voor de aanvulling van kwantitatieve of kwalitatieve tekorten binnen 
overheidsorganisaties, met name de Belastingdienst. Die tekorten hebben een structureel 
karakter. Op de keper beschouwd zouden programma middelen (zie doelstellingen) niet 
voor dat doel moeten worden aangewend. 
 
Te veel doelstellingen en knelpunten, te kort schietende middelen 
De resultaten van de baseline studie impliceerden dat entiteiten die zich op het 
verwezenlijken van deugdelijk bestuur wilden richten, moesten werken aan knelpunten 
die door 66 SMART indicatoren konden worden aangegeven. Een dergelijk brede aanpak 
vraagt veel middelen. Deze middelen waren echter niet beschikbaar. Door de één-budget 
benadering voor alle programma’s in combinatie met regel ‘wie het eerst komt, die het 
eerst maalt’, zijn wellicht minder middelen bij SBO terecht gekomen dan gewenst. 
Verder werd het budget beperkt door projecten die al voor aanvang van het programma 
besloten waren. Daarnaast werd technische bijstand gefinancierd met SBO middelen, 
waarbij vraagtekens gezet kunnen worden bij de ontwikkelingsbijdrage van deze 
bestedingen.  
 
De conclusie is hier dat er enerzijds te veel punten werden geïdentificeerd waar actie op 
moest worden genomen en dat er anderzijds te weinig middelen beschikbaar waren om al 
die punten te adresseren.  
 
 
3.2.3 USONA en de structuur van de uitvoeringsorganisatie 
Professionaliteit in beheer en procedures 
USONA werd geacht a-politiek en onpartijdig projectvoorstellen te beoordelen aan de 
hand van tevoren vastgestelde criteria. USONA had bij de uitvoering van het SBO een 
inspanningsverplichting (1) om de volgorde van te nemen stappen bij indiening, 
goedkeuring, toekenning middelen en uitvoering te controleren, (2) om de voortgang te 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 47 

projectgemachtigde voor verschillende projecten. De uitvoering van die projecten kan dan 
plaatsvinden door een ambtelijke organisatie. De verantwoordelijkheid voor het indienen 
van projecten blijft in handen van de Ministers en de Bestuurscolleges. 
 
Prioriteiten tussen programma’s 
De entiteiten zijn zelf verantwoordelijk voor het stellen van prioriteiten tussen de 
programma’s op het gebied van Onderwijs, Duurzame Economische Ontwikkeling en 
Bestuurlijke Ontwikkeling. Die prioriteitskeuze behoorde vervolgens onderwerp van 
programmadialoog te zijn met Nederland. De bevoegdheid van BZK om te interveniëren 
bestond uit haar verantwoordelijkheid de (meer)jaarplannen goed te keuren of af te 
wijzen en het deelnemen aan een programmadialoog. De praktijk heeft uitgewezen dat die 
programmadialoog niet plaatsvond. Met de ‘Dia di Diálogo’ werd een eerste stap in de 
richting van die dialoog gezet. Echter, het is daarbij gebleven. De dag van de dialoog 
heeft niet tot nadere afspraken geleid. 
 
Interventies van BZK 
Voordat USONA als uitvoeringsorganisatie optrad was er sprake van onderbesteding. Dat 
veranderde vrij snel nadat in 2005 een oproep tot het indienen van projectvoorstellen was 
gedaan. Niet alle voorstellen konden worden gehonoreerd. Omdat het programma geen 
aanknopingspunten bevatte om tot prioriteitstelling te komen, vroeg USONA aan de 
entiteiten om prioriteiten aan te geven. Toen hierop geen reactie werd ontvangen, 
verzocht USONA aan BZK om prioriteiten te stellen. Deze prioriteitstelling volgde per 
brief van 7 september 2006, zonder voorafgaand overleg met de entiteiten hetgeen tot 
protest van de zijde der entiteiten leidde. In de brief werd aangegeven dat de 
resultaatgebieden Checks & balances, Vertrouwen in de overheid en Financiën en 
begrotingsbeheer wat BZK betreft prioriteit hadden boven de andere resultaatgebieden. 
Na een verzoek om verduidelijking door SONA (Stichting Ontwikkeling Nederlandse 
Antillen) en kritiek van enkele projectcoördinatoren schreef BZK in december 2006 een 
brief waarin de prioriteitstelling werd toegelicht. Uit deze brief bleek dat de 
prioriteitstelling niet bindend was en dat de entiteiten nog steeds ruimte hadden om 
projecten op de andere resultatengebieden in te dienen. In de loop van 2006 besloot het 
Ministerie van BZK om het programma met een jaar te verlengen tot 31 december 2007. 
 
Sturing door BZK had weinig draagvlak en ownership tot gevolg 
Samenvattend rijst het volgende beeld. Bij de programmaformulering werd ervan 
uitgegaan dat de entiteiten verantwoordelijk zijn voor het aangeven van prioriteiten bij de 
projectaanvragen. In de praktijk intervenieerde BZK in enkele gevallen door zonder 
vooroverleg met de entiteiten een prioriteitstelling van resultaatgebieden voor te stellen. 
BZK intervenieerde ook op projectniveau door projecten die niet direct aan een 
(meer)jarenplan waren te koppelen toch te financieren. Dit optreden van BZK droeg er 
niet aan bij dat er draagvlak en ‘ownership’ ontstond voor het SBO aan Antilliaanse zijde.  
Daarnaast leidde deze werkwijze tot discussies over de neutraliteit van USONA, de 
organisatie die de incidentele beslissingen over toewijzing van middelen moest uitvoeren. 
Voor de lastige positie van USONA in dit opzicht was weinig begrip binnen de entiteiten. 
 
 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 49 

status ook voor financiering in aanmerking konden komen. Nu besloot BZK daartoe, 
maar over het hoofd van USONA, die eerst dergelijke projecten terecht – immers niet 
opgenomen in het Meerjarenplan – had geweigerd. In die dialoog had ook besloten 
kunnen worden (2) dat bij gebrek aan middelen bepaalde resultaatgebieden voorrang 
moesten krijgen. Nu nam BZK dat besluit toch, maar zonder vooroverleg met de 
projecteigenaren. Dat wierp een schaduw op de goede samenwerking. In 3.2.2 is 
eveneens ingegaan op de samenwerking in deze fase. 
 
 
3.4.2 Is de structuur van de uitvoering effectief? 
De structuur van de uitvoering is effectief te noemen als die bijdraagt aan een goed 
programmaresultaat. 
 
In de structuur van de uitvoering zit USONA aan tafel met tegenover zich de 
programmacoördinatoren. USONA beoordeelt door de programmacoördinatoren namens 
de projecteigenaren ingediende projectvoorstellen, kent middelen toe aan de hand van 
afgesproken criteria, controleert de uitvoering, bewaakt de voortgang en toetst het 
projectresultaat.  
 
De effectiviteit hangt af van de capaciteit van de programmacoördinatie en van de 
mogelijkheid om te coördineren om sturend op te treden ten opzichte van andere 
betrokkenen. De vraag naar voldoende capaciteit wordt beantwoord door te bezien of de 
coördinerend ambtelijke diensten voldoende bemenst zijn. De vraag naar de mogelijkheid 
om te coördineren heeft mede te maken met de positionering van de programma- en 
projectenbureaus die coördinerend optreden: PMO op Curaçao, PPB op Sint Maarten, 
binnenkort PPBB op Bonaire. 
 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 51 

3.4.5 Was het Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling geaccepteerd? 
De wijze waarop met de middelen is omgegaan heeft binnen de entiteiten niet voor veel 
acceptatie gezorgd. Dat SBO programmamiddelen ook naar een ander 
samenwerkingsprogramma konden gaan, werkte voor de meeste entiteiten verwarrend.  
Bovendien werden de voor het SBO ter beschikking gestelde middelen voor belangrijk 
besteed aan projecten die vóór 2002 besloten waren. Daarnaast werd een relatief groot 
deel van de middelen besteed aan technische bijstand – vooral de Belastingdienst - die 
veelal meer het karakter had van operationele ondersteuning dan van streven naar good 
governance. 
  
Entiteiten hadden veelal pas achteraf inzicht in de wijze waarop met de middelen werd 
omgegaan en hoeveel middelen nog beschikbaar waren voor nieuwe projecten. De 
verdeelsleutel pakte voor de kleine entiteiten zo uit dat de overgang van projectenhulp 
naar programma ondersteuning voor hen ongunstig was. 
 
In de baseline studie werden 28 indicatoren en 66 SMART indicatoren geformuleerd. 
Onder die indicatoren werden knelpunten genoemd die door de entiteiten niet als zodanig 
werden ervaren. Vervolgens stelden de entiteiten (meer)jaarplannen op waarin zij 
indicatoren die zij wel als knelpunten ervoeren opnamen en - in enkele gevallen – 
aanvulden met andere knelpunten. De beperkte capaciteit van de ambtelijke apparaten, de 
beperkte middelen en de beperkte tijd maakten het onmogelijk het grote aantal 
geformuleerde knelpunten inderdaad op te heffen. Dat er in de meeste entiteiten toch 
activiteiten zijn ondernomen op deze punten heeft vooral te maken met de enthousiaste 
aanpak van programmacoördinatoren en hun medewerkers. 
 
De acceptatie van het SBO heeft te lijden gehad onder de tegenstelling over de 
vaststelling van de doelstelling van het programma, de interventie via de baseline studie, 
de eenzijdige oprichting van USONA, en de interventies van BZK inzake de 
prioriteitenstelling. Meerdere malen is door respondenten naar voren gebracht dat er 
aanvankelijke weerstand was tegen een bevoogdend en controlerend SBO. Wat Curaçao 
betreft was er bovendien een wantrouwen na de bezuinigingen op de overheid van het 
eind van de jaren negentig. Allengs is het besef gegroeid van onvermijdelijkheid en 
noodzaak om aan bestuur te werken. Er is ook enthousiasme gegroeid om mee te werken 
aan het programma en een interne motivatie om dat te doen. Het antwoord op deze vraag 
is eveneens aan de orde in dit hoofdstuk onder 3.3 
 
 
3.4.6 Waren er risico’s, waren die te voorzien en hoe is met risico’s omgegaan? 
Commitment bestuurders 
Een belangrijk risico vormde het feit dat gekozen bestuurders vaak weinig commitment 
toonden voor het SBO. Zonder support van bestuurders kan het streven naar good 
governance onvoldoende slagvaardig worden geïmplementeerd. Daarnaast werden vooral 
projecten ter financiering aangeboden op terreinen waar het handelen van bestuurders 
buiten schot bleef. Op de resultaatgebieden ‘Bestuurlijk apparaat’ en ‘Vertrouwen in de 
overheid’ en werden relatief weinig projecten ter financiering aangeboden. Dit had tot 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 53 

• Geen meetbare doelen, geen registratie van gegevens, weinig sturing 
Het programmadocument verschafte geen meetbare doelen. De baseline studie deed 
dat evenmin en ook de (meer)jaarplannen van de entiteiten kenden ook doorgaans 
geen meetbare doelstellingen op programma niveau. Daarnaast heeft er per entiteit 
geen substantiële vorm van programma administratie plaats gevonden, daardoor was 
het meten van voortgang en/of resultaten alleen mogelijk aan de hand van in 
interviews verkregen kwalitatieve indicaties en van gegevens die bij USONA 
berustten. Door het ontbreken van meetbare doelen kon er geen goede sturing van het 
programma BO plaatsvinden; 
• Burgers, overheids nv’s en overheidsstichtingen buiten de scope van SBO 
Ten onrechte zijn deugdelijkheid van burgers en de relatie van bestuurders tot 
overheids-nv’s en overheidsstichtingen buiten de scope van het SBO gebleven; 
• Manco’s in de samenwerking: minder besteding, minder resultaat 
Manco’s in de samenwerking hebben het programma vertraagd, waardoor minder 
middelen zijn besteed, en waardoor er minder resultaten zijn bereikt. Oorzaken van 
die manco’s: (1) De Nederlandse Antillen meenden dat het SBO moest passen binnen 
het staatkundige uitgangspunt van de Antilliaanse autonomie. Het ministerie van 
BZK wilde een programma waarin doelen, resultaatbereiking en projectfinanciering 
meetbaar zouden worden gemaakt en zouden worden verantwoord. (2) Beperkte 
capaciteit, het ontbreken van ervaring met de programma aanpak (logframe, plannen, 
resultaatgerichtheid) vertraging in de goedkeuring van meerjarenplannen en het 
ontbreken van een heldere aanpak, deed in de entiteiten weinig geneigdheid tot 
samenwerken ontstaan; 
• Te veel knelpunten, te weinig middelen. 
Dat er enerzijds te veel knelpunten werden geïdentificeerd waar actie op moest 
worden genomen en dat er anderzijds te weinig middelen beschikbaar waren om die 
alle te adresseren, heeft afbreuk gedaan aan de resultaten van het SBO; 
• Gebrek aan bestuurlijke continuïteit op Curaçao en weinig back up van bestuurders 
bij het Land en op Curaçao 
Bestuurswisselingen brengen de continuïteit veelal in gevaar. Op Curaçao deden zich 
frequente bestuurwisselingen voor, gemiddeld ieder half jaar een nieuwe coalitie. 
Nieuwe bestuurders brengen vaak een andere visie op het SBO hetgeen de resultaten 
ongunstig kan beïnvloeden. Daarnaast is voor een goed verzorgen van coördinatie de 
back up van (een) bestuurder(s) nodig. Op Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba is naar het zich laat aanzien sprake geweest van voldoende back up. Op Curaçao 
brachten de bestuurswisselingen ook wisselingen in back up met zich mee. Op het 
niveau van het Land was coördinatie moeilijk omdat de verschillende 
Departementen/Directies zich niet gemakkelijk laten aansturen door een ambtelijke 
coördinator die daartoe kennelijk te weinig back up van de zijde van bestuurders 
kreeg; 
• Sturende interventie BZK ondermijnt draagvlak en ownership entiteiten 
Sturende interventie van Nederland in strijd met de afgesproken programma opzet 
wekte en wekt nog steeds irritatie op. Bezien vanuit een streven naar good 
governance is het verklaarbaar dat BZK stuurde. De interventies werkten echter 
averechts. BZK heeft met de interventies niet bijgedragen aan een vlot verloop van 
het SBO. 
 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 55 

4 Programma analyse SBO  
4.1 Inleiding 
Dit hoofdstuk bevat de belangrijkste bevindingen over het programma op hoofdlijnen, 
gebaseerd op bevindingen per entiteit. Dit hoofdstuk kan gezien worden als een 
samenvatting van deel 2 van dit evaluatie rapport. Paragraaf 2 geeft een beeld van de 
uitvoering van het SBO tot december 2006. Paragraaf 3 gaat in op de ex ante 
prioriteitstelling en de daadwerkelijke accenten die zijn aangeven tijdens de uitvoering. 
Paragraaf 4 presenteert een overzicht van de voortgang van activiteiten gericht op 
bestuurlijke activiteiten op de Nederlandse Antillen. Paragraaf 5 behandelt een analyse 
van het programma gebaseerd op een projectenanalyse waar gekeken wordt naar 
effectiviteit, efficiency, complementariteit en toegevoegde waarde. Paragraaf 6 sluit af 
met enkele conclusies over de uitvoering van SBO.  
 
 
4.2 Stand van zaken uitvoering  
Er zijn (stand 31 december 2006) 39 SBO projecten afgerond en 34 SBO projecten in 
uitvoering. Het gaat hier om de projecten die in de periode 2002-2006 zijn gestart. Het 
totaal budget van deze projecten is ongeveer 100 miljoen ANG, waarvan ongeveer 80 
miljoen ANG ook daadwerkelijk verplicht is. Ongeveer de helft van de 39 afgeronde 
projecten zijn recentelijk in de afrondende fase gekomen (najaar 2006). De overige eerder 
afgeronde projecten zijn vaak projecten die in de periode 2002-2004 zijn gestart (pre-
8
USONA), waar documentatie beperkt is. Sint Eustatius kent geen SBO projecten .  
 
 Tabel 4.1 Stand van zaken uitvoering SBO 2002- december 2006   
 Aantal projecten In Aantal projecten Totaal toegekend Totaal verplicht 
uitvoering afgerond  budget (in miljoen (in Miljoen 
(of nagenoeg) ANG) ANG) 
Land 6 18 58,9 50,4 
Curaçao  12 6 21,9 14,9 
St. Maarten 8 11 15,3 10,8 
Bonaire  4 3 2,2 0,8 
St. Eustatius 0 0 0 0 
Saba 4 1 0,6 0,5 
Totaal  34 39 98,9 77,4 
 
                                                      
8
  Sint Eustatius kende wel enkele BO activiteiten gefinancierd uit het SBO ondersteuningsproject van BCZ Land.  
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 57 

4.3 Prioriteitstelling 
Ex ante – ex post prioriteitstelling resultaatgebieden  
Alle entiteiten hebben een (meer)jaarplan opgesteld naar aanleiding van de baseline 
studie. Deze meer(jaar)plannen waren niet gelijktijdig gereed. Het land had haar 
‘Meerjarenplan 2005-2007’ eind 2005 goedgekeurd, waardoor de eerste projecten in het 
kader van het meerjarenplan pas in 2006 werden ingediend. Bonaire was met haar 
meerjarenplan 2005-2007 en Sint Eustatius was met haar meerjarenplan 2005-2008 ook 
wat later. Daarentegen hadden Saba en Sint Maarten hun jaarplan 2004 respectievelijk 
eerste helft 2004 en tweede helft 2004 gereed. Curaçao had haar meerjarenplan 2004-
2007 ook in de eerste helft van 2004 gereed. De verschillende startperioden van de 
(meer)jaarplannen moet bij de analyse van de ex ante en ex post prioriteitstelling in 
ogenschouw worden genomen.  
 
Saba, Bonaire en Sint Maarten hebben de prioriteitstelling uit hun (meer)jaarplanning 
gevolgd. De afwijkingen op de (ex ante) prioriteitsstelling zijn te vinden bij het land en 
Curaçao. Beide entiteiten hadden het resultaatgebied vertrouwen in de overheid als 
absolute prioriteit bestempeld. Echter, zowel in aantal projecten als in budget heeft het 
Land feitelijk prioriteit gegeven aan de resultaatgebieden ambtelijk apparaat en 
financiën/begrotingsbeheer. Daarbij moet worden opgemerkt dat het accent op 
financiën/begrotingsbeheer wordt veroorzaakt door het grote project Belastingdienst 
lange uitzendingen. Curaçao heeft prioriteit gegeven aan kwaliteitsverbetering van het 
ambtelijk apparaat. Daarbij kent Curaçao zes projecten die niet in het meerjarenplan 
waren opgenomen. Twee projecten (het project Nieuwe Belastingdienst Curaçao en de 
studie naar het voorzieningenniveau) vallen daarbij extra op, omdat deze door interventie 
van Nederland doorgang hebben gehad.  
 
De meeste entiteiten hebben binnen het SBO het accent gelegd op het resultaatgebied 
ambtelijk apparaat. Het argument dat hier vaak voor werd gehanteerd is dat na de 
saneringsoperatie van begin 2000 hier meer aandacht voor nodig was.  
 
Voor de kleine entiteiten is een ex post analyse op resultaatgebied beperkt mogelijk, 
omdat de beperkte middelen relatief weinig projecten toe lieten. Echter, Saba heeft 
duidelijk accent gelegd op het resultaatgebied checks & balances door het project 
jaarrekeningen.  
 
Instrumentele waarde meerjarenplan 
De project programmering in het (meer)jaarplan als sturend instrument voor het SBO 
kent verschillen tussen de entiteiten. Het land heeft de voorgenomen projecten in het 
meerjarenplan als uitgangspunt genomen bij het SBO. Echter, een groot deel van de 
ingediende projecten is niet ontvankelijk verklaard. Curaçao heeft tot nu toe acht van de 
24 voorgenomen projecten geïmplementeerd en projecten buiten het meerjarenplan 
ingediend. Deze afwijking wordt vooral veroorzaakt door politieke interventies 
(Nederlandse en Curaçaose bestuurders). Sint Maarten en Bonaire zijn het dichtst bij 
zowel de prioriteitstelling als de projectprogrammering uit hun (meer)jaarplannen 
gebleven.  
 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 59 

66 indicatoren uit de baseline studie). Echter, sommige entiteiten hebben zelf enkele 
knelpunten toegevoegd die niet in de baseline studie voor kwamen. 
 
Hoofdstuk 1 van deel 2 gaat uitvoerig in op de aanpak van de voortgangsanalyse. Deze 
paragraaf presenteert de belangrijkste bevindingen. Daarbij moeten wel de volgende 
opmerkingen worden gemaakt: 
• De beoordeling per resultaatgebied is gebaseerd op een geaggregeerde beoordeling 
van activiteiten. Een genuanceerder beeld is te vinden in deel 2; 
• De door de entiteiten geselecteerde knelpunten binnen een resultaatgebied zijn 
ongelijksoortig. Sommige vragen om een meerjarig verandertraject, terwijl andere 
knelpunten relatief snel zonder financiële middelen opgelost kunnen worden; 
• Niet over alle activiteiten was informatie beschikbaar. Daarnaast is deze informatie is 
niet structureel geverifieerd. Dat wil zeggen, niet alle informatie is stelselmatig 
geverifieerd bij een andere bron. Tijdens de interviews is wel de belangrijkste 
informatie geverifieerd door dezelfde vragen te stellen aan verschillende personen, 
waarbij verschillen in belangen niet uit het oog verloren is;  
• De analyse is bovenal een kwalitatieve analyse. Er is gestreefd naar objectiviteit. 
Toch is elk oordeel afzonderlijk discussieerbaar;  
• Geen voortgang is géén diskwalificatie. Binnen de beschikbare tijd en middelen is het 
irreëel om te verwachten dat alle terreinen van goed bestuur aangepakt kunnen 
worden; 
• De voortganganalyse van St. Eustatius is gebaseerd op een scan, omdat BO 
activiteiten die door Sint Eustatius zijn uitgevoerd, deels zijn gefinancierd door het 
ondersteuningsproject BCZ van het Land.   
 
Deze paragraaf geeft een samenvatting van de voortgangsanalyse uit deel 2. Alleen de 
rode draad in de bevindingen wordt hier gepresenteerd, waarbij in wordt gegaan op de 
belangrijkste overeenkomsten en verschillen tussen de entiteiten.  
 
Kwaliteit bestuurlijk apparaat 
In dit resultaatgebied is geen tot beperkte voortgang waargenomen. Het valt op dat de 
bestuurders zelf vaak geen onderwerp zijn van het SBO. Er zijn geen activiteiten 
waargenomen die in een directe relatie staan met de bestuurders. Uitzondering hierop is 
Bonaire, dat buiten het SBO trainingsactiviteiten heeft gericht op de bestuurders. Vooral 
de activiteiten gericht op het versterken van de integriteit van bestuurders zijn beperkt. 
Op geen enkele entiteit is een gedragscode voor bestuurders ingesteld of een register voor 
nevenfuncties. Het probleem zit daarbij niet in ambtelijke voorbereiding. Sint Maarten 
heeft al sinds 2003 een concept gedragscode gereed en Curaçao heeft ook meerdere keren 
ter goedkeuring voorgelegd. De gedragscode is bij beide entiteiten nog niet vastgesteld.  
 
Kwaliteit ambtelijk apparaat 
Ambtelijke kwaliteit is op de meeste entiteiten de focus geweest voor SBO activiteiten. 
De uitzondering hierop is Saba. Hier is beperkte activiteit waargenomen, maar er bestaan 
wel voornemens om bepaalde zaken op te gaan maken. Daarnaast heeft op Sint Eustatius 
ook beperkt activiteiten plaatsgevonden, die deels zelf en deels zijn gefinancierd door het  
ondersteuningsproject van BCZ. Er kan gesproken worden van redelijke voortgang op dit 
resultaatgebied, mede dankzij de uiteenlopende SBO activiteiten zoals opleidingen voor 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 61 

Sint Maarten en het Land hebben veel zelf gefinancierde activiteiten, maar deze 
activiteiten zijn vaak niet direct gerelateerd aan de knelpunten. De SBO activiteiten zijn 
sterk gericht op de inkomstenkant van de overheidsfinanciën gericht, mede als gevolg van 
het grote project Belastingdienst lange uitzendingen. Op Curaçao was relatief weinig 
aandacht voor begrotingsbeheer.  
 
Informatisering  
Op het resultaatgebied informatisering verschilt de voortgang bij de aanpak van 
knelpunten sterk. Curaçao had, gezien de positieve oordelen in de baseline studie van 
2003, een betrekkelijk goede uitgangssituatie. Alle geïdentificeerde knelpunten uit het 
meerjarenplan zijn nu aanpakt en daar is sprake van goede voortgang. Op Sint Maarten en 
Saba is sprake van enige voortgang. Vooral op de kleine eilanden hebben de activiteiten 
gericht op het verbeteren van de ICT kwaliteit en organisatie een sterk ad hoc karakter. 
Dit is deels te verklaren door het feit dat het SBO voor de kleine entiteiten te beperkt was 
om relatief dure eilandbrede ICT projecten te starten. 
 
 
4.5 SBO projectenanalyse  
4.5.1 Aanpak  
Om een oordeel te kunnen geven in hoeverre de ondernomen SBO activiteiten hebben 
bijgedragen aan de voortgang van goed bestuur zijn DAC-criteria gehanteerd:  
• Relevantie: in hoeverre is het Samenwerkingsprogramma relevant gebleken voor de 
bestuurlijke ontwikkeling op de Nederlandse Antillen in de afgelopen 4 jaar? In 
welke mate zijn de onderscheiden doelgroepen bereikt bij de uitvoering van het 
programma? 
• Efficiency: in welke mate zijn de projecten in het kader van het 
samenwerkingsprogramma efficiënt uitgevoerd?  
• Effectiviteit: in welke mate zijn de projecten in het kader van het 
samenwerkingsprogramma effectief geweest? En in welke maten is het instrument 
personele samenwerking effectief geweest? 
• Duurzaamheid: in welke mate hebben de resultaten van de uitgevoerde projecten in 
het kader van het samenwerkingsprogramma een duurzaam – structureel – karakter? 
• Toegevoegde waarde: wat is de toegevoegde waarde geweest van het 
samenwerkingsprogramma voor de Bestuurlijke ontwikkeling in de afgelopen 4 jaar? 
• Complementariteit: in welke mate is het samenwerkingsprogramma complementair 
geweest aan andere bestaande ontwikkelingstrajecten en –projecten in het kader van 
bestuurlijke ontwikkeling op de Antillen? In hoeverre vulden deze programma’s en 
projecten elkaar aan, c.q. werkten zij elkaar tegen? 
 
Een impactanalyse is op dit moment te voorbarig, gezien het lopende karakter van het 
programma. Daarom is het DAC criterium ‘impact’ buiten beschouwing gelaten. Verder 
is de projectanalyse per entiteit in de meeste gevallen gebaseerd op een selectie van 
projecten. Bij de selectie is uitgegaan van de volgende criteria: 
• Is het project materieel gezien van enige omvang? 
• Is het project nagenoeg afgerond of afgerond?  
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 63 

componenten uit het eerdere SBO project te kunnen upgraden. Het DEZA 
informatiseringproject (Dienst Economische Zaken en Arbeidsaangelegenheden Bonaire) 
heeft weliswaar voor het komende jaar beheer en onderhoudskosten afgedekt in het SBO 
project zelf, maar voor de komende jaren is financiering hiervan onduidelijk. Ook het 
integriteittraject land heeft dergelijke risico’s. Het SBO project is afgerond. Echter, de 
met SBO middelen opgeleide back-uppers kunnen nu geen activiteiten ondernemen 
omdat hier op dit moment geen middelen voor beschikbaar zijn. Het voornemen bestaat 
hiervoor middelen te begroten.  
 
Een groot deel van de oorzaak van deze risico’s op duurzaamheid van SBO resultaten zijn 
te herleiden tot een gebrekkige relatie van SBO projecten met de begroting. Soms zijn 
SBO projecten deels gefinancierd met eigen middelen en wordt in de projectvoorstellen 
ook de relatie met de begroting zichtbaar gemaakt (zoals het geval in Bonaire). Echter, 
zelfs in deze gevallen worden projecten niet altijd opgenomen in de jaarlijkse begroting. 
Daarnaast ontbreekt een meerjarenbegroting, waardoor de koppeling van deze projecten 
met een (meerjarig) investeringskarakter met de begroting niet makkelijk kan worden 
gemaakt. 
 
Effectiviteit  
De mechanismen die de risico’s veroorzaken op duurzaamheid, kunnen ook de 
effectiviteit van de projecten negatief beïnvloeden. Verder zijn een groot deel van de 
SBO projecten met technische bijstand. Dit grote aandeel wordt deels verklaard door het 
grote project Belastingdienst lange uitzendingen (bijna 30 procent van alle 
gebudgetteerde SBO middelen). Daarnaast kent vooral Sint Maarten veel projecten met 
technische bijstand. De meningen over de effecten van dit instrument op bestuurlijke 
ontwikkeling zijn sterk verdeeld. Echter, het overgrote deel van de geanalyseerde 
projecten met technische bijstand zijn in hun opzet gericht om tekorten in de ambtelijke 
organisaties op te vullen en niet direct gericht zijn op bestuurlijke ontwikkeling of geven 
daaraan in de uitvoering geen prioriteit. Hoewel het handhaven van een bepaald 
kwaliteitsniveau een belangrijke basisvoorwaarde is voor verdere bestuurlijke 
ontwikkeling, kunnen door het beperkte accent op duurzame kennisoverdracht 
(uitzonderingen daargelaten) wel vraagtekens worden gezet bij de directe waarde van dit 
instrument voor bestuurlijke ontwikkeling.  
 
Efficiency 
Er kunnen geen algemene conclusies worden getrokken over de efficiency van de 
projecten. Voor dergelijke conclusies zijn evaluaties per project noodzakelijk en dat strekt 
buiten de scope van deze evaluatie. Wel kan worden gezegd dat is waargenomen dat 
USONA sterk financieel toezicht uitoefent op de besteding van middelen per project. 
Projectbegrotingen moeten strikt worden gevolgd. Verschuivingen binnen het 
projectbudget moeten worden toegelicht. Dit zou inefficiënties in de uitvoering tot gevolg 
kunnen hebben. Immers, als de mogelijkheid tot verschuiven van middelen beperkt is, 
wordt de incentive om besparingen op begrotingsposten te realiseren beperkt. Verder 
blijkt USONA bij sommige projecten constructief mee te denken. Voorbeelden daarvan 
zijn het DEZA informatiseringproject (Bonaire) en het project Integriteit (Curaçao). 
DEZA kon op basis van voortschrijdende inzichten de aanschaf van bepaalde hardware 
wijzigen binnen het totaalbudget van het project. Het project Integriteit Curaçao kon in 
overleg met USONA besparingen op externe consultants aanwenden voor nieuwe 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 65 

Er kan per entiteit ook complementariteit voordoen tussen de projecten van de 
verschillende samenwerkingsprogramma’s: bestuurlijke ontwikkeling, duurzame 
economische ontwikkeling, onderwijs, rechtshandhaving en armoedebestrijding. Om deze 
vorm van complementariteit te kunnen realiseren, helpt een centraal coördinerende 
instantie zoals het PPB op Sint Maarten. Deze vorm van complementariteit is overigens 
niet waargenomen. 
 
 
4.6 Conclusies  
Ex post prioriteitstelling optimaal voor Bestuurlijke ontwikkeling? 
De entiteiten hebben bijna allemaal prioriteit gegeven aan het resultaatgebied ambtelijk 
apparaat. Met uitzondering van het Land en Saba zijn er weinig of geen projecten in het 
resultaatgebied financiën en begrotingsbeheer ondernomen. Daarnaast is de voortgang 
van activiteiten op de resultaatgebieden bestuurlijk apparaat en vertrouwen in de overheid 
gering. In resultaatgebied vertrouwen in de overheid moet de programmalijn verbetering 
publieke dienstverlening tot stand gebracht worden. Curaçao en Sint Maarten hebben 
enkele activiteiten ondernomen om publieke dienstverlening te versterken, maar verder 
zijn op dit resultaatgebied relatief weinig activiteiten ondernomen. 
 
De resultaatgebieden bestuurlijk apparaat en vertrouwen in de overheid zijn nu juist de 
resultaatgebieden waar de kenmerken van deugdelijkheid van bestuur, transparantie, 
responsiveness en accountability tot stand gebracht moeten worden. 
 
Procesmatige toegevoegde waarde van SBO  
SBO heeft bijgedragen aan versterken van programmatisch denken en projectmatig 
werken. Daarnaast wordt SBO als een duidelijke steun ervaren door diegene binnen de 
overheden die werken aan het verbeteren van goed bestuur. Daarnaast heeft het SBO een 
procesmatige toegevoegde waarde gehad op de voortgang van activiteiten op de 
knelpunten uit de (meer)jaarplannen. 
 
Beperkte samenhang 
De selectie van SBO projecten door de entiteiten heeft een sterk ad hoc karakter. 
Daarnaast lijkt de programmering van de projecten in de tijd niet altijd even functioneel. 
De knelpunten met de hoogste nood worden niet altijd als eerste aangepakt.  
 
Ambtenaren positief, weinig commitment van bestuurders  
In de ambtelijke organisatie vindt mede dankzij het SBO een verdere bewustwording 
plaats ten aanzien van goed bestuur. De deelname aan integriteittrajecten (Land en 
Curaçao) en het enthousiasme van SBO projectleiders maakt de kring van zich bij goed 
bestuur betrokken ambtenaren steeds groter. Bestuurders tonen over het algemeen weinig 
commitment. Gedragscodes werden niet geaccordeerd, hoewel in concept gereed. 
Daarnaast is deugdelijkheid van bestuur (nog) geen item waar kiezers voor warm lopen. 
Alleen commitment van bestuurders kan werkelijke vaart in en draagvlak geven aan een 
programma BO. 
 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 67 

5 Hoofdvraag en aanbevelingen 
5.1 Antwoord op de hoofdvraag 
5.1.1 In hoeverre hebben in het kader van bestuurlijke ontwikkeling ondernomen 
activiteiten bijgedragen aan (meer) deugdelijk bestuur in de Nederlandse Antillen? 
Een exacte beantwoording van deze vraag is op dit moment nog niet mogelijk. Er zijn 
enkele tientallen projecten met enthousiasme voorbereid en van start gegaan. Er zijn 
echter tot op heden te weinig resultaten zichtbaar om een gefundeerd oordeel over de 
bijdrage van de ondernomen activiteiten te kunnen geven. Er zijn wel circa veertig 
projecten afgerond of nagenoeg afgerond. Maar projectevaluaties zijn op één uitzondering 
na nog niet beschikbaar. De evaluatie aan de hand van de DAC-criteria levert een aantal 
indicaties op. Harde uitspraken over effectiviteit en impact kunnen niet worden gedaan. 
Er is echter wel toegevoegde waarde geconstateerd. Op meer dan de helft van alle 
geïdentificeerde knelpunten zijn activiteiten gaande (of uitgevoerd) met als doel het 
knelpunt op te lossen. Ongeveer vijftig procent van die activiteiten bestaat uit SBO 
projecten. Dit vormt tevens een positieve score voor ‘relevantie’. Daarnaast geldt dat 
doelgroepen worden bereikt. Het valt te verwachten dat de activiteiten binnen een 
redelijke termijn zullen bijdragen aan (meer) deugdelijk bestuur. Voorts bestaat de indruk 
dat de aanwending van projectmiddelen redelijk efficiënt verloopt. De duurzaamheid van 
projecten kan onder druk staan omdat er niet altijd een koppeling is tussen 
projectfinanciering en de begroting van de entiteiten. Daarnaast kan de forse inzet van 
consultants en technische bijstanders de continuïteit mogelijk nadelig beïnvloeden. Ook is 
er sprake van complementariteit. Het beleid van de entiteiten gericht op verbetering van 
de kwaliteit van openbaar bestuur, de in dat kader zelf gefinancierde projecten en de SBO 
projecten versterken elkaar. 
 
Tijdens de evaluatie is ook naar voren gekomen dat het SBO heeft bijgedragen aan 
versterken van programmatisch denken en projectmatig werken. Het SBO werd ook als 
een steun ervaren door diegenen binnen de overheden die werken aan het tot stand 
brengen van deugdelijk bestuur. 
 
Op basis van bovenstaande informatie kan worden geconcludeerd dat het SBO 
substantieel bijdraagt aan de voortgang bij het oplossen van de knelpunten op het terrein 
van bestuurlijke ontwikkeling. Of de ondernomen activiteiten hebben bijgedragen aan 
(meer) deugdelijk bestuur op de Nederlandse Antillen kan nog niet worden beoordeeld.  
 
Het antwoord op de vraag naar de aanbevelingen voor aanpak en inhoud van nieuwe 
SBO’s wordt gegeven in het vervolg van dit hoofdstuk.  
 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 69 

Activiteiten in alle resultaatgebieden 
De entiteiten hebben bijna allemaal prioriteit gegeven aan het resultaatgebied ‘ambtelijk 
apparaat’. Met uitzondering van het Land en Saba zijn er weinig of geen projecten in het 
resultaatgebied ‘financiën en begrotingsbeheer’ ondernomen. Daarnaast is de voortgang 
van activiteiten op de resultaatgebieden ‘bestuurlijk apparaat’ en ‘vertrouwen in de 
overheid’ gering. In resultaatgebied vertrouwen in de overheid moet de programmalijn 
verbetering publieke dienstverlening tot stand gebracht worden. Met uitzondering van 
Curaçao en Sint Maarten zijn op dat resultaat gebied relatief weinig activiteiten 
ondernomen. 
 
Aanbeveling 3: Teneinde te voorkomen dat activiteiten slechts in één of enkele 
resultaatgebieden tot stand komen, is het noodzakelijk dat Nederland en de entiteiten 
vooraf afspraken maken over prioriteitstelling binnen het SBO. 
 
Bestuurders betrekken in een nieuw SBO 
Bestuurders hebben relatief weinig commitment getoond, terwijl hun goede voorbeeld 
juist belangrijk is. Daarnaast heeft hun geringe interesse vertraging veroorzaakt en er ook 
aan bijgedragen dat er weinig of geen projecten werden aangeboden waarin wordt 
gewerkt aan verwezenlijking van de kenmerken van good governance: transparantie, 
responsiveness en accountability. 
  
De Gouverneur heeft met succes onder zijn leiding een aantal cursussen ‘good 
governance’ doen geven aan Gezaghebbers en (binnenkort) eilandsecretarissen. Het 
verdient aanbeveling de Gouverneur te verzoeken dergelijke cursussen ook voor ministers 
en gedeputeerden te doen verzorgen. 
 
Aanbeveling 4: Teneinde vertraging die voortvloeit uit geringe interesse van bestuurders 
te voorkomen en teneinde de kenmerken van good governance voldoende aandacht te 
geven, dienen de entiteiten mandatering op programmaniveau te doen plaatsvinden. 
 
Aanbeveling 5: Teneinde bestuurders ook onder het bereik van het SBO te brengen kan 
de Gouverneur worden verzocht cursussen ‘good governance’ te doen geven aan 
ministers en gedeputeerden. 
 
Continuïteit en coördinatie 
Bestuurswisselingen brengen de continuïteit in gevaar. Daarnaast is voor een goede 
coördinatie de back up van (een) bestuurder(s) nodig. Op Sint Maarten, Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba is sprake geweest van voldoende continuïteit en back up. Op Curaçao 
brachten frequente bestuurswisselingen de continuïteit in gevaar, tevens brachten ze 
veranderingen in back up met zich mee. Op het niveau van het Land was coördinatie 
moeilijk omdat de verschillende Departementen/Directies zich niet gemakkelijk laten 
aansturen door een ambtelijke coördinator. Vanuit een oogpunt van continuïteit en 
coördinatie dient het PMO op Curaçao direct onder de Gezaghebber te worden 
gepositioneerd, de coördinator van het Land onder de Minister President / Minister van 
Algemene Zaken. 
 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 71 

zijn voor projecten van een SBO dienen middelen per programma ter beschikking te 
worden gesteld en uitsluitend voor nieuw te formuleren projecten. 
 
De kleine entiteiten hebben de overgang van projectenhulp naar programma 
ondersteuning als een achteruitgang ervaren omdat de gehanteerde verdeelsleutel hen zo 
weinig opleverde. Een in de toekomst te hanteren verdeelsleutel moet voor de kleine 
entiteiten gunstiger zijn dan de huidige 2% van alle programma middelen.  
 
Het handhaven van een bepaald kwaliteitsniveau binnen de overheidsorganisatie vormt 
een belangrijke basisvoorwaarde voor verdere bestuurlijke ontwikkeling. Technische 
bijstand kan daaraan bijdragen als aan de inzet van menskracht de opdracht tot 
kennisoverdracht wordt verbonden.  
 
Duurzaamheid van de resultaten is niet te garanderen, indien geen directe relatie kan 
worden gemaakt met de begroting. Na de investering via de SBO projecten, zullen 
‘beheer en onderhoud’ middelen op de begroting moeten worden opgevoerd. Het verdient 
daarom aanbeveling de projectfinanciering te koppelen met de begroting van de 
entiteiten. 
 
Aanbeveling 11: Nederland en de entiteiten moeten overeenkomen dat per programma 
een budget ter beschikking wordt gesteld voor nieuwe projecten. 
 
Aanbeveling 12: Een toekomstige verdeelsleutel moet voor de kleine entiteiten gunstiger 
zijn dan de huidige 2% van de programma middelen.  
 
Aanbeveling 13: Bij het inzetten van technische bijstand moet in aanmerking worden 
genomen dat dit instrument alleen kan bijdragen aan bestuurlijke ontwikkeling als aan de 
inzet van menskracht de opdracht tot kennisoverdracht wordt verbonden. 
 
Aanbeveling 14: Teneinde duurzaamheid van resultaten te garanderen dienen de 
entiteiten de SBO projectfinanciering te koppelen aan de hun begroting. 
 
 
5.2.3 Aanbevelingen betreffende de inhoud van nieuwe SBO’s 
Burgers en de relatie bestuurders-overheids-nv’s en –stichtingen binnen scope van SBO 
Deugdelijkheid van bestuur berust op drie pijlers: de deugdelijkheid van bestuurders, die 
van ambtenaren en die van burgers. Het huidige SBO kent geen programmalijn of 
resultaatgebied dat zich expliciet richt op good citizenship/deugdelijk burgerschap. Ook 
de relatie tussen bestuurders en overheids-nv’s en overheidsstichtingen is niet 
opgenomen. Op basis van het programmadocument kon dit SBO zich dus uitsluitend 
richten op bestuurders en ambtenaren. Aan de drie bestaande programmalijnen – kwaliteit 
bestuur, ambtelijke organisatie, publieke dienstverlening - dient een vierde die zich 
expliciet richt op de burgers te worden toegevoegd. 
 
Het gaat er in deze vierde programmalijn om een omslag in de bestaande politieke cultuur 
te weeg te brengen. Een dergelijke omslag veronderstelt het ombuigen van opvattingen en 
attituden die zijn ingebed in de bestaande politieke cultuur. Het ombuigen van 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 73 

Bijlage 1: Terms of Reference 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terms of Reference voor de opdracht 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma 
Bestuurlijke Ontwikkeling 2002 - 2006 
Nederlandse Antillen 
 
 
 
 
 
 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 77 

• Het bestuurlijk apparaat: het versterken van het besef van- en de 
garanties voor publieke verantwoordelijkheid met betrekking tot 
bestuur, beleidsbepaling, besluitvorming en beleidsuitvoering. 
 
1.2 METHODIEK VAN HET SAMENWERKINGSPROGRAMMA 
Het samenwerkingsprogramma vormt één overkoepelend programma voor 
het Land Nederlandse Antillen en de vijf eilandgebieden (dus in totaal zes 
entiteiten). De looptijd was van 2002 tot en met 2006. Deze looptijd is 
verlengd tot en met 2007. 
In 2003 zijn voor elk van de in het programma benoemde 
resultaatgebieden indicatoren vastgesteld en is een nulmeting uitgevoerd 
(Baseline studie). Daarna is elk van de entiteiten, zoals afgesproken in 
het programma, gestart met het opstellen van een uitvoeringsplan. 
Aanvankelijk betroffen dit jaarplannen. In 2004/2005 hebben de 
entiteiten meerjarenplannen opgesteld. Deze uitvoeringsplannen werden 
door het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) 
vastgesteld en vormen het kader voor de door de entiteiten uit te voeren 
projecten. 
1.3 DOELGROEP, BELANGHEBBENDEN EN BETROKKEN INSTANTIES 
De doelgroep van het Samenwerkingsprogramma bestaat uit de 
overheden van het Land Nederlandse Antillen en de vijf eilandgebieden. 
De belanghebbenden zijn uiteindelijk de burgers van de Nederlandse 
Antillen. 
 
Bij het samenwerkingsprogramma zijn diverse actoren betrokken: 
Het mmiinniissttereriie e vvaann  BBiinnnnenenllaannddsse e ZZaakkenen  enen  KKononiinnkkrriijjkkssrreellaattiieses (BZK) 
mmiinniissttereriie e vvaann  BBiinnnnenenllaannddsse e ZZaakkenen  enen  KKononiinnkkrriijjkkssrreellaattiieses
stelt de middelen voor het Samenwerkingsprogramma beschikbaar 
(ongeveer € 10 miljoen per jaar). BZK is verantwoordelijk voor de 
goedkeuring van het programma en de uitvoeringsplannen. BZK monitort 
de voortgang van het programma en beoordeelt, onder meer aan de hand 
van periodieke evaluaties, de behaalde resultaten. 
De bbesesttuurrenen  vvaann  hhetet  LLaanndd  enen  ddee  eieillaannddggebebiiededenen zijn verantwoordelijk 
bbesesttuurrenen  vvaann  hhetet  LLaanndd  enen  ddee  eieillaannddggebebiiededenen
voor de goedkeuring en uitvoering van hun onderdeel van het 
Samenwerkingsprogramma. Binnen de entiteiten vindt de coördinatie van 
het programma plaats door de programmacoördinatoren. Dit zijn: 
• Land: Directie Personeel, Organisatie en ICT (PO/ICT) 
• Curacao: Program Management Office (PMO) 
• Sint Maarten: Programma en Projectbureau (PPB) 
• Bonaire: Kabinet van de eilandsecretaris 
• Sint Eustatius: Afdeling personeelszaken 
• Saba: Afdeling personeelszaken 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 79 

huidige Samenwerkingsprogramma en voor de ambities van een nieuw 
programma. 
 
 
1.5 SAMENWERKINGSPROGRAMMA NA 2007 
Naast het Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling bestaan 
er tussen Nederland en de Nederlandse Antillen ook 
Samenwerkingsprogramma’s op het terrein van Onderwijs en Duurzame 
Economische Ontwikkeling. Alle programma’s lopen eind 2007 af. 
Nederland beschouwt goed bestuur als een prioriteit en wil daarom de 
samenwerking op dit terrein voortzetten. Met het oog op het proces van 
staatkundige verandering is de verwachting dat er vanaf 2008 in plaats 
van één overkoepelend programma in principe verschillende programma’s 
voor de vijf eilandgebieden zullen komen. Daarbij zal aan de hand van de 
resultaten van de evaluatie die onderwerp is van onderhavige 
aanbesteding, worden getracht om tot een duidelijke focus te komen met 
prioriteiten die aansluiten bij de prioriteiten die worden gesteld in het 
proces van staatkundige verandering, zoals openbare financiën, checks & 
balances, integriteit en kwaliteit van wetgeving. 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 81 

e. In welke mate is het Samenwerkingsprogramma geaccepteerd door de 
betrokken actoren en hoe is de medewerking van de betrokken 
actoren verlopen? 
f. Wat waren de risico’s van het Samenwerkingsprogramma? In 
hoeverre waren deze risico’s voorzien? In welke mate hebben 
maatregelen om risico’s te voorkomen gefunctioneerd? 
Bij de uitwerking van de criteria en de vragen a tot en met f zal daar 
waar mogelijk rekening gehouden moeten worden met alle zes de 
aandachtsgebieden, zoals genoemd in paragraaf 1.1.  
Het heeft de voorkeur dat bovenstaande criteria en vragen niet alleen in 
kwalitatieve termen beantwoord worden, maar ook zoveel mogelijk aan te 
vullen met een kwantitatieve aanduiding; bijvoorbeeld door 
gebruikmaking van glijdende schalen (1=voldoende, 2=matig, 
3=onvoldoende). 
De evaluatie moet verder bestaan uit een onderzoek naar de indicatoren, 
neergelegd in de baselinestudie (kan worden aangevraagd bij USONA). 
De baselinestudie is een zogenoemde nulmeting van indicatoren 
betreffende de bestuurlijke ontwikkeling. Deze evaluatie is deels een 
zogenaamde 1-meting. Zonodig worden voorstellen gedaan voor bijstelling 
of aanscherping van de indicatoren.  
Op basis van de resultaten van de evaluatie en de 1-meting dienen 
aanbevelingen te worden gedaan ten behoeve van de opzet en uitvoering 
van de nieuwe programma’s op het terrein van bestuurlijke ontwikkeling.  
De inhoud van de evaluatie en aanbevelingen kan per entiteit 
verschillen. De (eventuele) verschillen in benadering mogen evenwel niet 
ten koste gaan van de onderlinge vergelijkbaarheid. 
2.2 RESULTAAT / OUTPUT 
Het evaluatieonderzoek dient uit te monden in een toegankelijk en 
overzichtelijk eindrapport. Aan de hand van dit rapport moet kunnen 
worden vastgesteld wat de bijdrage is geweest van het 
Samenwerkingsprogramma aan de ontwikkeling van goed bestuur op de 
Nederlandse Antillen (Land en eilandgebieden). Tevens moet het rapport 
aanbevelingen geven voor toekomstig beleid op het terrein van goed 
bestuur. 
Het rapport bevat in elk geval de volgende onderdelen: 
• De resultaten van de analyse op basis van de DAC-criteria; 
• De antwoorden op de vragen a tot en met f van paragraaf 2.1.  
• Een managementsamenvatting van de bevindingen en conclusies, met 
een algemeen deel en een specifiek deel per entiteit. Hierin dienen ook 
de concrete knelpunten en succesfactoren te worden benoemd. 
• Aanbevelingen ten behoeve van de nieuwe programma’s op het terrein 
van goed bestuur, eveneens met een algemeen deel en een deel per 
entiteit. 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 83 

3. PROCES 
3.1 OPDRACHTGEVER EN BEGELEIDINGSCOMMISSIE 
USONA is opdrachtgever van de evaluatie. 
De evaluatie zal worden begeleid door een commissie bestaande uit acht 
personen. Elke entiteit, evenals het ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties, wordt vertegenwoordigd door één persoon. Voor de 
eilanden en het Land is dit de coördinator Bestuurlijke Ontwikkeling. De 
commissie wordt voorts technisch voorgezeten door een vertegenwoordiger 
van USONA.  
 
3.2. TUSSENPRODUCTEN EN EINDRAPPORTAGE 
De volgende producten worden gedurende het onderzoekstraject door de 
opdrachtnemer aan USONA en de begeleidingscommissie aangeboden: 
• De definitief uitgewerkte onderzoeksopzet, op basis van het plan van 
aanpak dat in de offerte was beschreven, waarin tevens een 
tijdplanning (o.a. van de tussenproducten) is opgenomen.  
• De eerste tussenrapportage, met daarin de resultaten van de 
deskstudie; 
• De tweede tussenrapportage met daarin alle bevindingen uit het desk- 
en veldonderzoek, inclusief de 1-meting; 
• De concepteindrapportage; 
• De eindrapportage. 
 
De begeleidingscommissie wordt in de gelegenheid gesteld inhoudelijk te 
reageren op bovenstaande producten. In overleg met USONA en de 
opdrachtnemer zullen hiertoe bijeenkomsten worden georganiseerd. De 
begeleidingscommissie spreekt in ieder geval met de opdrachtnemer over 
de onderzoeksopzet, de tussenrapportages en de concepteindrapportages.  
De eindrapportage wordt vastgesteld door de opdrachtgever USONA.  
De eindrapportage wordt voorts aangeboden aan het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties, evenals aan elk van de 
entiteiten.  
Na afronding van de eindrapportage verzorgt de opdrachtnemer 
presentaties van de resultaten ten behoeve van vertegenwoordigers van 
het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de 
entiteiten.  
Alle producten worden in het Nederlands opgesteld.  
De eindrapportage gaat vergezeld van een samenvatting waarin de 
belangrijkste resultaten en aanbevelingen voor toekomstige programma’s 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 85 

• Kwaliteit van het Plan van aanpak     
   max. 40 punten 
• Prijs 
 max. 20 punten 
 
Maximaal zijn derhalve 100 punten te behalen. De opdracht zal worden 
gegund aan de inschrijver die het hoogste aantal punten scoort.  
3.4 EISEN 
Aan de inschrijver, c.q. de offerte worden de volgende eisen gesteld. 
• De offerte dient uiterlijk op 20 december om 12.00 uur te worden 
ingediend bij: 
  Directeur USONA 
Schottegatweg Oost 18 
Willemstad, Curaçao 
Nederlandse Antillen 
 Linksonder op de envelop dient te worden aangegeven: Evaluatie BO 
• De offerte heeft een geldigheidsduur van tenminste 6 maanden 
• Offertes worden opgesteld in de Nederlandse taal 
• Offertes worden schriftelijk in 3-voud ingediend, alsmede 1 maal 
digitaal op CD-rom 
• De inhoudelijke en financiële offertes moeten van elkaar gescheiden 
worden aangeboden. Na de evaluatie van de inhoudelijke offerte zal de 
financiële offerte worden geopend 
• De opdrachtnemer verklaart schriftelijk (eigen verklaring) dat hij geen 
directe betrokkenheid heeft of heeft gehad in de afgelopen 4 jaar met 
de uitvoering van het Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke 
Ontwikkeling 2002 – 2006. 
• De opdrachtnemer gaat vertrouwelijk om met alle informatie die in 
het kader van de opdracht wordt verworven. Daartoe wordt door de 
opdrachtnemer een geheimhoudingsverklaring overlegd conform 
bijgevoegd format. 
• De offerte gaat vergezeld van een 3-tal referenties van soortgelijke 
opdrachten, niet ouder dan 3 jaar. Daarbij dient gebruik te worden 
gemaakt van bijgaand format voor referenties. Elke referentie dient 
een opgave te bevatten van een contactpersoon (incl. telefoonnummer) 
van de referent, die door SONA benaderd kan worden voor eventuele 
inlichtingen. 
• In de offerte wordt een – onderbouwde - fixed price (incl. BTW) 
opgenomen voor de totale opdracht, zoals genoemd in dit bestek. Alle 
prijzen dienen in € te worden vermeld.  
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 87 

Bijlage 2: Lijst van participanten 
 Tabel Overzicht participanten veldonderzoek   
TabeInstitutie/Entiteit Hoedanigheid Naam  Functie 
 
BZK  Rijksambtenaar Drs C.J. Nierop Medewerker SBO 
BZK Rijksambtenaar H. Noorman Beleidsmedewerker  
BZK Rijksambtenaar O. Koerten Ex-directeur VNW 
BZK Rijksambtenaar Drs M.V.G. Laan Ex-beleidsmedewerker BZK 
Min SZW Rijksambtenaar M. Lamers Ex-beleidsmedewerker BZK 
    
Min Fin  Rijksambtenaar Drs R. Cornax Coördinator MinFin in NA 
SBO VNW Drs B.R. Perquin Ex-coördinator BO 
SBO VNW Drs L.A. Yung Coördinator BO 
    
SBO USONA Drs Th. Baken Programma coördinator  
SBO USONA M. Gerrits Projectsecretaris 
SBO USONA M. Alexander Projectadviseur 
SBO USONA  G. Cruz Financiële administratie 
    
Land NA Bestuurder Mr F. Goedgedrag Gouverneur 
 Ambtenaar Mr D.B. van der Windt Dir Kab van de Gouverneur 
    
 Ex-bestuurder Mr M. Pourrier Ex-Minister President 
 Ex-bestuurder M. Liberia-Peters Ex-Minister President 
    
 Ambtenaar Drs R.J. Henriquez Secr Raad van Ministers 
 Ambtenaar D. Roosberg Bestuursadviseur 
    
 Ambtenaar W.P. Martina Dir Directie PO&ICT 
 Ambtenaar H. Maria Project coördinator 
 Ambtenaar S. Sasso Beleidsmedewerker PO&ICT 
 Ambtenaar E. Martis Beleidsmedewerker Dir Fin 
 Ambtenaar  R. Anandbahadoer Beleidsmedewerker Dir Fin 
 Ambtenaar Mr J. Isenia Inspecteur der Belastingen 
 Ambtenaar A.Trona Landsontvanger 
 Ambtenaar  J. Romero Sen beleidsmedewerker DOS 
 Ambtenaar H. Braat Staf Douane Dienst 
 Ambtenaar M. Eustatius Beleidsmedewerker BCZ 
 Ambtenaar I. Lo Tam Soen Sen beleidsmedewerker BCZ 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 89 

TabeInstitutie/Entiteit Hoedanigheid Naam  Functie 
 
    
 VNW Mr G.J. Stortelers Dir VNW/SXM 
 USONA A. Splinter Coördinator Bov. Eilanden 
    
 Ambtenaar L. Brown Dir PPB 
 Ambtenaar U. Aron PPB prog manager BO 
 Ambtenaar A. Emanuel PPB co-manager BO 
    
 Ambtenaar J. Dovale-Meit Eilandsecretaris 
 Ambtenaar  R. Brewster-Boyrard Kabinet Gezaghebber 
 Ambtenaar J. Lucas-Wuite Dir Sector Gez. Zorg 
 Ambtenaar C. Labega Dir Sector Welzijn 
 Ambtenaar H. Shigemoto Wnd dir Middelen 
 Tech. Bijstand L. Hakkens Hfd Beleid P & O 
    
 Consultant P. Lucas For a Change 
 Consultant M. Hassink Hassink & Roos 
    
 Ex-bestuurder D. Richardson Consultancy 
    
Bonaire Bestuurder H. Domacassé Gezaghebber 
 Ambtenaar Mr P. Alee KabGezag 
    
 Ambtenaar Mr N.M. González Eilandsecretaris 
 Ambtenaar N. Chirino Project-coördinator BO 
    
 Ambtenaar Drs P.J.I. Felix Hfd PO & I 
 Ambtenaar G. Sintjago Medewerker PO & I 
 Ambtenaar C. Brazao Medewerker PO & I 
    
 Consultant Y. de Vries Delta Works Inc. 
    
Sint Eustatius Bestuurder H. Gittens, MAcc Gezaghebber 
    
 Ambtenaar E. Bennett Wnd Eilandsecretaris 
 Ambtenaar A. Sandries Kabinet Gezaghebber  
 Ambtenaar F. Marlin P & O 
 Ambtenaar A. Marsdin QMBC 
 Ambtenaar M. Timber Projectenbureau 
    
Saba Bestuurder A.S. Sorton Gezaghebber 
    
 Ambtenaar M. van der Velde Eilandsecretaris 
 Ex-bestuurder R. Smith Project-coördinator BO 
    
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 91 

Bijlage 3: Literatuurlijst  
Amigoe.com (2007), ‘Service onder de maat’. 16 Jan 2007, amigoe.com. 
 
Baselinestudie Bestuurlijke Ontwikkeling: Meetinstrument en Nulmeting 2003 
Nederlandse Antillen, definitief concept rapport. Willemstad/Denhaag 2003. 
 
Capgemini (2005), ‘Evaluatie technische samenwerking tussen de Nederlandse 
Belastingdienst en de Belastingdienst van de Nederlandse Antillen’. Eindrapportage 30 
augustus 2005. (hard-copy). 
 
Capgemini/Capaz Consulting (2006), “Van samen werken naar samenwerken; evaluatie 
RST 2001-2006”, VERTROUWELIJK, oktober 2006 
 
Deugdelijkheid van bestuur in kleine landen, Koninkrijkssymposium, Aruba april 1995, 
uitgave Koninkrijkssymposiumcommissie. 
 
Gemeenschappelijke verklaring inzake de meerjarige Samenwerkingsprogramma’s 
Bestuurlijke Ontwikkeling Onderwijs, Duurzame Economische Ontwikkeling. 
Nederlandse Antillen – Nederland 2002 – 2006. (hard-copy). 
 
Kader voor de monitoring en evaluatie (M&E kader) van het Samenwerkingsprogramma 
Bestuurlijke Ontwikkeling (SBO). Versie 24 februari 2005. (hard-copy). 
 
IMF (2006), ‘Kingdom of the Netherlands – Netherlands Antilles: 2005 Article IV 
Consultation – Staff Report; and Public Information Notice on the Executive Board 
Discussion’, IMF Country Report No. 06/116, March 2006.  
 
KITLV (2006), ‘Small scale and quality of governance: A survey of the scholarly 
literature, with special reference to the Caribbean’. Door Gert Oostindie en Paul Sutton. 
(hard-copy). 
 
KONFIANSA (1999), ‘Bestuurlijke verbetering en integriteit’. BCZ, februari 1999. 
(hard-copy). 
 
Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties (2005), ‘Dia Di Diálogo’, ook 
wel Day of Dialogue of Dag van de Dialoog. (hard-copy). 
 
Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties (2006), ‘De relatie tussen goed 
overheidsbestuur en sociaal-economische ontwikkeling in het Caribisch gebied’. Door Dr. 
E. Denters, Dr. J. Donner, Drs. M. Popma en Drs. J. van Spijk. Amsterdam, november 
2006. (hard-copy). 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 93 

Voortgangsverslagen: 
e
USONA (2005), ‘Voortgangsverslag 1 halfjaar 2005’. 
 
e
USONA (2005), ‘Voortgangsverslag 2 halfjaar 2005’. 
 
e
USONA (2005), ‘Bijlagen Voortgangsverslag 2 halfjaar 2005’. 
 
e
USONA (2006), ‘Voortgangsverslag 1 halfjaar 2006’. 
 
e
USONA (2006), ‘Bijlagen Voortgangsverslag 1 halfjaar 2006’. 
 
e
USONA (2006), ‘Voortgangsverslag 2 halfjaar 2006’. 
 
e
USONA (2006), ‘Bijlagen Voortgangsverslag 2 halfjaar 2006’ 
 
 
Jaarverslagen: 
SONA (2004), ‘Jaarverslag 2004 Sona’. 
 
SONA (2005), ‘Jaarverslag 2005 Sona’. 
Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002-2006 95 

