 
  
 
 
 
 
 
 
 
EEN JAAR VERNIEUWD TOEZICHT  
 
 
 
 
VOORTGANGSRAPPORTAGE 2017/2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
juni 2019 

 
 
 
 
INHOUD 
 
Voorwoord 2 
Samenvatting 4 
1 Inleiding 10 
1.1 Wat is het vernieuwde toezicht? 11 
1.1.1 Kern van het vernieuwde toezicht 11 
1.1.2 Instellingstoezicht en stelseltoezicht 11 
1.1.3 Jaarlijkse prestatieanalyse 12 
1.1.4 Soorten onderzoek bij bestuur en scholen 12 
1.1.5 Toezicht op de samenwerkingsverbanden passend onderwijs 14 
1.1.6 Overig toezicht 14 
1.2 Monitoring toezicht en vervolg 14 
1.3 Leeswijzer 15 
2 Wat heeft de inspectie onderzocht? 16 
2.1 Inspectieonderzoeken 2017/2018 17 
2.3.1 Bestuursniveau 19 
2.3.2 Schoolniveau 22 
2.3.3 Samenwerkingsverbanden 28 
2.4 Eindoordelen en waardering schoolniveau 30 
2.5 Betrouwbaarheid oordelen 31 
3 Hoe waardeert het veld het toezicht? 32 
3.1 Het vierjaarlijks onderzoek 32 
3.1.1 Voorbereiding, startgesprek, onderzoeksplan 32 
3.1.2 Uitvoering van het onderzoek 33 
3.1.3 Onderzoek op verzoek naar goed 35 
3.1.4 Terugkoppeling, oordelen en rapport 37 
3.1.5 Opbrengst onderzoek 37 
3.1.6 Evaluatie werkwijze inspectie als organisatie 38 
3.1.7 Rapportcijfer 41 
3.1.8 Toezichtlast 42 
3.1.9 Onafhankelijkheid inspecteursoordeel 44 
3.2 Samenwerkingsverbanden 44 
3.3 Themaonderzoeken 45 
3.4 Afsluiting 45 
4 Conclusie en beschouwing 46 
Literatuur 48 
Bijlage I Tabellen bij hoofdstuk 2 49 
Bijlage II Respons en tabellen bij hoofdstuk 3 61 
 
 
 
  
 

 
 
 
 
Werkwijze toezicht 
In ons toezicht start het onderzoek bij het bestuur. We onderzoeken zowel de Kwaliteitszorg 
als het Financieel Beheer, maar om de Kwaliteitszorg van het bestuur te beoordelen 
onderzoeken we ook de kwaliteit van scholen. Daarnaast onderzoeken we de scholen waar 
risico’s zijn geconstateerd en scholen naar de mogelijke waardering Goed (op aanvraag 
bestuur). Ook buiten de vierjaarlijkse onderzoeken bekijken we jaarlijks of er dusdanige 
risico’s of signalen zijn dat er een onderzoek moet plaatsvinden. Dit kan zowel op het niveau 
van de school als het bestuur zijn. We voeren dan een onderzoek naar risico’s uit of een 
specifiek onderzoek. Verder bezoeken we sowieso elke vier jaar alle scholen in het funderend 
onderwijs. We vullen deze onderzoeken onder andere in door themaonderzoeken uit te 
voeren. Met deze themaonderzoeken leveren we een bijdrage aan ons stelseltoezicht door 
bredere onderzoeken uit te voeren naar specifieke thema’s die boven de kwaliteit van de 
afzonderlijke school uitstijgen.  
 
Waarborgfunctie en stimulerende functie  
In het toezicht maakt de inspectie een onderscheid tussen enerzijds wettelijke vereisten, de 
deugdelijkheidseisen (waarborgfunctie) en anderzijds de eigen ambities van het bestuur en de 
scholen, de eigen aspecten van kwaliteit (stimulerende functie). Met de waarborgfunctie wil de 
inspectie bewaken dat de basiskwaliteit van het onderwijs op scholen/instellingen en het 
financieel beheer van besturen op orde is. Vanuit onze stimulerende functie stimuleren we 
besturen en scholen om hun verbeterpotentieel volledig te benutten in het streven naar goed 
onderwijs.  
 
Resultaten 
Hieronder geven we onze eerste evaluatieresultaten tot nu toe weer. Allereerst gaan 
we in op het aantal onderzoeken, vervolgens op de oordelen op standaardniveau en 
de eindoordelen. Daarna bespreken we de waardering van de onderzoeken en we 
sluiten af met de conclusie en het vervolg. 
 
Aantal onderzoeken 
Het vierjaarlijks onderzoek (4JO) start bij het bestuur en binnen deze onderzoeken 
bezoeken we scholen. Sowieso bezoeken we, net zoals voorheen, alle scholen in het 
funderend onderwijs één keer in de vier jaar en indien nodig vaker als er risico’s of 
signalen zijn die daartoe aanleiding geven. 
 
Oordelen en waarderingen standaarden 
We spreken besturen aan op hun verantwoordelijkheid voor de kwaliteit van hun 
scholen. We beoordelen drie verschillende kwaliteitszorgstandaarden (Kwaliteitszorg, 
Kwaliteitscultuur en Verantwoording en Dialoog) en het financieel beheer 
(Continuïteit, Doelmatigheid en Rechtmatigheid). Bij een aantal scholen verifiëren 
we of de kwaliteitszorg functioneert door de onderwijskwaliteit te onderzoeken en 
een standaarden te beoordelen. 
 
Bijna 80 procent van de 284 besturen in het po, vo, so en mbo die de inspectie in 
2017/218 onderzocht heeft, is de Kwaliteitszorg in orde. Dat betekent dat ze zicht 
hebben op de kwaliteit van hun scholen door middel van hun kwaliteitszorgsysteem 
en daar voldoende op sturen. Circa een vijfde is met een Onvoldoende beoordeeld 
en moet werken aan verbetering. De andere kwaliteitszorgstandaarden 
(Kwaliteitscultuur en Verantwoording en dialoog) zijn minder vaak met een 
Onvoldoende beoordeeld.  
Binnen de vierjaarlijkse onderzoeken beoordelen we besturen en voeren we ook 
verificatieonderzoeken uit bij een aantal scholen die onder deze besturen vallen. Bij 
 

 
 
 
zowel over de voorbereiding, de uitvoering, de beoordeling als de opbrengst van het 
onderzoek. Besturen uit alle sectoren geven het onderzoek gemiddeld bijna een 8. 
Hoewel we door kleine aantallen geen goede vergelijking kunnen maken met de 
laatste ronde pilots uit 2016/2017, zien we dat het rapportcijfer in alle sectoren 
vergelijkbaar is. Scholen, met name uit de sectoren so en vo, geven een 
rapportcijfer dat iets lager ligt dan voorheen (tussen de 7,3 en 7,8). Enkele 
bestuurders en directeuren zijn op punten minder tevreden. Als besturen kritisch 
zijn, dan zijn ze, met uitzondering van mbo, het meest kritisch over de 
voorbereidingstijd die zij en de school/scholen hebben om het vierjaarlijks 
onderzoek voor te bereiden en te organiseren (12 procent in vo, 21 procent in po, 
50 procent in so). Bij scholen gaat het om vergelijkbare percentages. Dit kunnen we 
verklaren, omdat we pas na het startgesprek met het bestuur bepalen welke scholen 
we daadwerkelijk gaan bezoeken. We willen tenslotte aansluiten bij de 
verantwoording van het bestuur en het is daarmee inherent aan de nieuwe 
toezichtsystematiek, maar is nog niet altijd voldoende bekend bij scholen en 
besturen. De communicatie vooraf en het tijdig inlichten van het bestuur is in het vo 
nog een aandachtspunt voor de inspectie. Een kwart van de vo-bestuurders is hier 
niet tevreden over. 
 
Een bestuur kan bij het vierjaarlijks onderzoek een verzoek indienen om een school 
te onderzoeken naar de mogelijke waardering goed. We zien nog wat aarzeling om 
een aanvraag in te dienen. Tot een kwart van de besturen dient daadwerkelijk een 
aanvraag in en ongeveer de helft heeft het overwogen. Besturen die het overwogen 
hebben, zien er vaak vanaf, omdat ze eerst willen zien wat het vierjaarlijks 
onderzoek inhoudt. Ook vinden ze het tijdrovend, maar vaak benoemen ze dat ze de 
school of scholen nog niet goed genoeg vinden. De minderheid van besturen die er 
geheel vanaf zien en het niet overwogen heeft, benoemt principiële redenen of geeft 
aan de meerwaarde niet te zien. De besturen die wel een aanvraag hebben 
ingediend zijn overigens vrijwel allemaal zeer positief over de meerwaarde van het 
onderzoek naar Goed.  
 
We hebben bestuurders ook gevraagd een oordeel te geven over de werkwijze van 
de inspectie. Bestuurders zijn wederom zeer positief en waarderen het dat de 
inspectie zich richt op de verantwoordelijkheid van het bestuur voor de 
onderwijskwaliteit. Ook kunnen bestuurders zich vinden in het stimuleren van 
kwaliteitsverbetering door middel van de waardering Goed en de wijze waarop de 
inspectie een onderscheid maakt tussen deugdelijkheidseisen en de overige 
aspecten van kwaliteit. Vooral een deel van de vo-bestuurders is kritisch over de 
beide aspecten (circa 25 procent). Bestuurders voeren, in dit geval, met name 
principiële redenen aan, omdat ze vinden dat de inspectie zich zou moeten beperken 
tot de basiskwaliteit. Ook bij andere sectoren zien we dat bestuurders kritisch zijn 
op deze twee aspecten, maar dan gaat het om een kleiner percentage bestuurders. 
Tegelijkertijd valt het op dat een groot aantal besturen er geen oordeel over heeft 
en enkele bestuurders lichten toe afwachtend te zijn. 
 
Het grootste gedeelte van de besturen geeft aan dat de tijd die het bestuur heeft 
geïnvesteerd in het onderzoek in verhouding staat tot wat het onderzoek heeft 
opgeleverd. Een deel van de vo-bestuurders (17 procent) en bijna een derde van de 
mbo-bestuurders is het daar mee oneens. Ook een klein deel van de scholen (circa 9 
tot 13 procent) geeft aan dat de tijd die ze in het onderzoek hebben geïnvesteerd 
niet in verhouding staat tot wat het heeft opgeleverd. Soms komt dat omdat ze veel 
tijd hebben gestoken in de voorbereiding en soms omdat ze eigenlijk alleen 
bevestigd zijn in wat ze al weten. 
 
 

 
 
 
te hebben voor de basiskwaliteit en bij risico’s en signalen extra onderzoek te doen. 
Met onder andere de waardering Goed, maar ook door binnen de onderzoeken 
aandacht te besteden aan wat er beter kan en door aandacht te besteden aan 
stelselbrede knelpunten stimuleren we het onderwijs om boven de basiskwaliteit uit 
te stijgen.
 

 
 
 
In dit rapport doen we verslag van het eerste schooljaar waarin we daadwerkelijk 
gewerkt hebben met het vernieuwde toezicht. We beschrijven wat het resultaat is 
van het toezicht (de aantallen onderzoeken en welke oordelen daaruit naar voren 
zijn gekomen) en hoe het veld deze onderzoeken heeft ervaren. We hebben de 
besturen en scholen die zijn onderzocht gevraagd terug te kijken, zodat de inspectie 
weet wat er goed gaat en wat er beter kan.  
 
1.1 Wat is het vernieuwde toezicht? 
 
In het vernieuwde toezicht bewaken we de minimale onderwijskwaliteit niet meer 
alleen met risicogericht toezicht, maar willen we ook bevorderen dat alle scholen en 
besturen streven naar betere onderwijskwaliteit. We hebben daarom een nieuwe 
werkwijze ontwikkeld waarin deze stimulerende functie een duidelijker plaats heeft 
gekregen.  
1.1.1 Kern van het vernieuwde toezicht 
De kern van het vernieuwde toezicht bestaat uit vier onderdelen: 
1. Waarborgen van basiskwaliteit. Net zoals in de oude situatie blijven we de 
basiskwaliteit van het onderwijs waarborgen door de kwaliteit van scholen te 
onderzoeken en door stelselbrede problemen aan te kaarten. 
2. Stimuleren tot beter. We willen actief bijdragen aan een verbetercultuur 
binnen besturen en scholen, en hen stimuleren de onderwijskwaliteit op een 
hoger plan te brengen. Dit doen we door stimulerend toezicht en door 
stelselbrede onderwerpen in onderzoeken met besturen en scholen te 
bespreken. 
3. Eenduidig toezicht en op maat. In het toezicht sluiten we zoveel mogelijk aan 
op de eigen ambities van bestuur en school. Het schoolplan vervult in po, vo en 
so een spilfunctie. 
4. Aansluiten bij verantwoordelijkheid bestuur. Het bestuur is 
verantwoordelijk voor de kwaliteit en de continuïteit van het onderwijs. Daarom 
komen bestuur en scholen in het vernieuwde toezicht samen in beeld. Het 
bestuur wordt gevraagd de kwaliteit van het eigen onderwijs en ambities te 
laten zien. 
 
De inspectie heeft het vernieuwde toezicht beschreven in een onderzoekskader. Het 
onderzoekskader omschrijft de werkwijze van de inspectie. In het onderzoekskader 
hebben we ook het zogenaamde waarderingskader opgenomen waarin we 
beschrijven wat we beoordelen en waarderen. Het waarderingskader laat zien waar 
de inspectie naar kijkt. In dat kader hebben we een onderscheid gemaakt naar de 
kwaliteitsgebieden: Onderwijsresultaten (leren ze genoeg), Onderwijsproces (krijgen 
ze goed les), Schoolklimaat (zijn ze veilig) op schoolniveau. Daarnaast 
onderscheiden we Kwaliteitszorg en ambitie (op school- en bestuursniveau) en 
Financieel beheer (op bestuursniveau).). De standaarden in deze gebieden geven de 
kern van het onderwijs weer zoals de leerling dat ontvangt. Iedere standaard binnen 
het kwaliteitsgebied is op basis van de wettelijke deugdelijkheidseisen 
geoperationaliseerd.  
1.1.2 Instellingstoezicht en stelseltoezicht 
Op de eerste plaats houdt de inspectie toezicht op besturen en scholen door 
besturen ten minste één keer in de vier jaar te onderzoeken, een deel van hun 
scholen te onderzoeken en waar nodig scholen extra te onderzoeken naar aanleiding 
van risico’s. Maar voor een goed functionerend onderwijsbestel spelen ook 
Pagina 11 van 78 
 
 

 
 
 
o Onderzoek naar risico’s: als we vooraf of tijdens het onderzoek 
vermoeden dat de kwaliteit van een school onvoldoende is, kunnen we een 
onderzoek naar risico’s uitvoeren.  
o Onderzoek naar goed: op verzoek van het bestuur kunnen we een 
onderzoek uitvoeren bij scholen die naar de mening van het bestuur goed 
zijn. Na afloop kan de school de waardering Goed krijgen.  
b. Overige onderzoeken 
Naast het vierjaarlijks onderzoek onder bestuur en scholen, voeren we ook 
daarbuiten onderzoeken uit onder scholen en besturen.  
o Herstelonderzoek 
Tijdens een onderzoek kunnen we zodanige tekortkomingen signaleren dat 
we het bestuur en/of de school opdracht geven om dit te herstellen binnen 
een bepaalde periode. Dit is bijvoorbeeld het geval bij een zeer zwakke of 
onvoldoende school of onvoldoende examenkwaliteit in het mbo, maar ook 
als het bestuur onvoldoende is beoordeeld op standaarden binnen het 
kwaliteitsgebied Kwaliteitszorg en ambitie of op Financieel beheer.  
o Onderzoek naar risico’s 
Binnen het vierjaarlijks onderzoek kan een onderzoek naar risico’s 
plaatsvinden, maar ook buiten het vierjaarlijks onderzoek kunnen we een 
risico-onderzoek uitvoeren. Bijvoorbeeld naar aanleiding van de jaarlijkse 
prestatie-analyse Het is ook mogelijk dat een verificatieonderzoek of een 
themaonderzoek omgezet wordt naar een risico-onderzoek als we daartoe 
aanleiding zien tijdens het onderzoek , of naar aanleiding van signalen.  
o Onderzoek naar goed 
Een onderzoek naar de waardering goed kan in het funderend onderwijs ook 
buiten het vierjaarlijks onderzoek worden aangevraagd. Deze waardering 
kan gebruikt worden om deel te nemen aan het Traject Excellente Scholen. 
De waardering Goed is een voorwaarde om deel te nemen aan het traject.  
o Specifiek onderzoek 
Een specifiek onderzoek voert de inspectie uit in uitzonderlijke situaties. Dit 
kan bijvoorbeeld een onderzoek bestuurlijk handelen zijn als er ernstige 
signalen zijn of acute risico’s voor de kwaliteit (en/of de continuïteit) van een 
of meerdere scholen onder een bestuur. Een specifiek onderzoek kan ook 
plaatsvinden als eerdere interventies geen of onvoldoende resultaat hebben 
opgeleverd. Afhankelijk van de aard en ernst van de problematiek kan de 
inspectie het specifieke onderzoek zonder aankondiging uitvoeren. 
o Themaonderzoek 
Ten behoeve van het stelseltoezicht kunnen we bij een school een specifiek 
onderwerp nader onderzoeken om voor het gehele onderwijsveld in kaart te 
brengen hoe het ermee staat. Dit zijn bredere onderzoeken naar specifieke 
thema’s die boven de kwaliteit van de afzonderlijke school uitstijgen. 
Daarmee willen we in kaart brengen in hoeverre het stelsel van scholen en 
besturen erin slaagt de kernfuncties van het onderwijs te realiseren. . Met 
een dergelijk onderzoek halen we gegevens op over dit thema, maar kunnen 
we tegelijkertijd scholen spiegelen hoe zij omgaan met een bepaald thema 
in vergelijking met andere scholen. Op deze wijze vervullen we tegelijkertijd 
onze stimulerende functie. We geven in deze onderzoeken geen oordelen op 
basis van ons waarderingskader. Door het uitvoeren van een 
themaonderzoek voldoen we aan de verplichting tot een vierjaarlijks 
onderzoek op scholen. 
Pagina 13 van 78 
 
 

 
 
 
Effectonderzoek Radboud Universiteit 
Naast de directe feedback die we ontvangen van besturen en scholen is het 
belangrijk om inzicht te hebben in de effecten van het toezicht en of dat 
daadwerkelijk ervoor zorgt dat kwaliteitsverbetering op gang komt. De inspectie 
heeft daarom de Radboud Universiteit gevraagd om een effectonderzoek uit te 
voeren. In het voorjaar van 2020 volgt het resultaat.  
 
Overig en vervolg richting 2021 
Naast bovenstaande onderzoeken voert de inspectie geregeld gesprekken met het 
veld. Zo spreken we geregeld de sectorraden en bestuurders. Bovendien hebben we 
een deel van de besturen die een vierjaarlijks onderzoek achter de rug heeft, 
uitgenodigd voor bijeenkomsten om terug te blikken op dit onderzoek. Dit soort 
bijeenkomsten en het betrekken van diverse stakeholders van andere organisaties 
gaan we komend najaar uitgebreider doen. We willen uitgebreider ophalen wat er 
goed gaat in het toezicht, maar ook kijken naar verbeterpunten en nieuwe 
ontwikkelingen zonder dat we het uitgangspunt van het toezicht veranderen. 
1.3 Leeswijzer 
In dit rapport beschrijven we het toezicht op het primair onderwijs (basisonderwijs 
en speciaal basisonderwijs), voortgezet onderwijs (inclusief praktijkonderwijs), 
speciaal onderwijs (inclusief speciaal voortgezet onderwijs) en middelbaar 
beroepsonderwijs (inclusief niet-bekostigd onderwijs). De overige specifieke 
toepassingen van het waarderingskader laten we buiten beschouwing. 
In hoofdstuk 2 gaan we in op de onderzoeken die de inspectie in het schooljaar 
2017/2018 heeft uitgevoerd en welke oordelen en waarderingen we hebben 
gegeven. Hoofdstuk 3 laat zien hoe het veld deze onderzoeken heeft ervaren. In het 
laatste hoofdstuk blikken we op voorgaande hoofdstukken terug en sluiten we af 
met een beschouwing. 
 
Pagina 15 van 78 
 
 

 
 
 
2.1 Inspectieonderzoeken 2017/2018 
 
Aantallen onderzoeken op bestuursniveau 
Er zijn in de 2017/2018 drie soorten onderzoek op bestuursniveau uitgevoerd. Dit 
zijn de vierjaarlijkse onderzoeken, herstelonderzoeken en specifieke onderzoeken 
naar bestuurlijk handelen.  
 
Het grootste deel van de uitgevoerde onderzoeken op bestuursniveau bestaat uit de 
vierjaarlijkse onderzoeken (284). Verder zijn er in 2017/2018 veertien 
herstelonderzoeken uitgevoerd. Elf van deze onderzoeken zijn uitgevoerd in het 
１２
mbo, de overige drie onderzoeken in het po . Tot slot zijn er drie specifieke 
onderzoeken naar bestuurlijk handelen uitgevoerd in 2017/2018. 
 
Tabel 2.1a Aantal onderzoeken bestuursniveau 2017/2018 
 PO VO SO MBO Totaal 
Vierjaarlijks onderzoek bestuur en scholen/opleidingen 173 63 16 32 284 
Herstelonderzoek bestuur en scholen/opleidingen 3 0 0 11 14 
Specifiek onderzoek bestuurlijk handelen 1 0 1 1 3 
Totaal 177 63 17 44 301 
 
In 2017/2018 zijn er 29 vierjaarlijkse onderzoeken bij de samenwerkingsverbanden 
uitgevoerd. Ook is er bij de samenwerkingsverbanden één herstelonderzoek 
uitgevoerd en één specifiek onderzoek bestuurlijk handelen. 
 
Tabel 2.1b Aantal onderzoeken samenwerkingsverbanden 2017/2018 
 PO VO Totaal 
Vierjaarlijks onderzoek bestuur samenwerkingsverband 18 11 29 
Herstelonderzoek bestuur samenwerkingsverband 1 0 1 
Specifiek onderzoek bestuurlijk handelen 1 0 1 
Totaal 20 11 31 
 
Aantallen onderzoeken op schoolniveau 
Binnen de vierjaarlijkse onderzoeken kunnen verschillende soorten onderzoeken op 
schoolniveau worden uitgevoerd. Het grootste deel van deze onderzoeken bestaat 
uit verificatieonderzoeken (772 in 2017/2018). Verder zijn er in schooljaar 
2017/2018 115 risico-onderzoeken binnen het vierjaarlijks onderzoek uitgevoerd en 
89 onderzoeken naar goed. Ook herstelonderzoeken (46) en stelselonderzoeken 
(87) vinden plaats binnen het vierjaarlijks onderzoek. Het grootste deel van de 
verschillende onderzoeken wordt uitgevoerd in het po. In het mbo worden relatief 
veel risico-onderzoeken en herstelonderzoeken uitgevoerd. De stelselonderzoeken 
worden binnen het vierjaarlijks onderzoeken alleen uitgevoerd bij de sectoren vo en 
mbo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                               
１２ Wanneer een herstelonderzoek plaatsvindt kan verschillen. Ze vinden niet altijd plaats binnen hetzelfde jaar als 
het onderzoek waarin vastgesteld is dat herstel nodig is. 
 
Pagina 17 van 78 
 
 

 
 
 
Het gaat in bovenstaande grafiek om kalenderjaren, omdat we dat meerjarig 
１３
bijhouden . Het overzicht laat zien dat we in 2018 meer schoolonderzoeken 
hebben uitgevoerd dan voorheen. In 2017 was er sprake van een tijdelijke dip 
omdat we in dat jaar het vernieuwde toezicht hebben ingevoerd en alle aandacht 
daar naar uit is gegaan. We hebben er in bovenstaand overzicht voor gekozen om 
alleen het funderend onderwijs te presenteren en alleen scholen, omdat het voor het 
meerjarig beeld het meest relevant is. Voorheen beoordeelden we de besturen niet 
en hadden de bestuursgesprekken een ander karakter. In het mbo is de focus al in 
2013 verlegd naar besturen.  
2.3 Oordelen en waarderingen vierjaarlijks onderzoek  
 
In deze paragraaf ligt de focus op de oordelen die we in het vierjaarlijks onderzoek 
hebben gegeven, omdat deze onderzoeken gebaseerd zijn op een steekproef van 
besturen. De uitspraken zijn daarmee op bestuursniveau representatief.  
 
１４
We starten deze paragraaf met de oordelen en waarderingen die we geven aan de 
besturen. Zij worden beoordeeld op de drie Kwaliteitszorgstandaarden en op het 
gebied van Financieel beheer. Vervolgens gaan we in op de oordelen en 
waarderingen die we geven aan de scholen. Dit zijn ten eerste de standaarden die 
vallen onder de kwaliteitsgebieden Kwaliteitszorg en ambitie, Onderwijsproces, 
Onderwijsresultaten, Schoolklimaat (alle sectoren) en Examinering en diplomering 
(alleen mbo). Ten tweede zijn dit de eindoordelen die we bij enkele onderzoekstypen 
geven aan de scholen. De scholen vormen geen representatieve steekproef, omdat 
in het startgesprek bepaald wordt welke scholen onderzocht worden. Tot slot gaan 
we in op de oordelen en waarderingen die we geven aan de 
samenwerkingsverbanden op het gebied van Kwaliteitszorg en ambitie, 
Onderwijsresultaten en Financieel beheer. 
 
We presenteren in deze paragraaf de gegevens van 2017/2018 en geven op enkele 
punten een vooruitblik naar 2018/2019. Op dit moment zijn veel onderzoeken van 
dit schooljaar nog lopende en enkele moeten zelfs nog starten. Pas in het najaar zijn 
alle onderzoeken van dit schooljaar volledig afgerond en voorzien van een definitief 
rapport. De gegevens zijn dus voorlopig en we kunnen er geen verdere conclusies 
aan verbinden. Bovendien gaat het bij scholen evenmin om een representatieve 
steekproef. 
2.3.1 Bestuursniveau 
 
De meeste besturen hebben in 2017/2018 de drie standaarden die vallen onder 
Kwaliteitszorg en ambitie op orde en voldoen daarmee aan de basiskwaliteit. Van de 
besturen kreeg één op de vijf het oordeel Onvoldoende op de standaard 
Kwaliteitszorg (KA1). De andere standaarden zijn minder vaak met een 
Onvoldoende beoordeeld. Kwaliteitscultuur (KA2) en Verantwoording en dialoog 
(KA3) zijn bij iets meer dan 10 procent van de besturen niet op orde bevonden. 
Daar is dus een kleiner percentage besturen dat zich moet verbeteren. Ondanks dat 
bij 1 op de 5 besturen de standaard Kwaliteitszorg niet op orde is, zijn er ook 
besturen die hiervoor de waardering Goed ontvingen (14 procent). Bij 
                                               
１３ De aantallen in dit overzicht zijn afkomstig uit de jaarverslagen van 2016, 2017 en 2018. 
 
１４ Deze paragraaf is grotendeels overgenomen uit het themaonderzoek Kwaliteitszorg waar dezelfde gegevens zijn 
gepresenteerd. Zie Inspectie van het Onderwijs (2019). Kwaliteitszorg en ambitie. De motor voor de verbetering 
van de onderwijskwaliteit. Schooljaar 2017/2018. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. 
 
Pagina 19 van 78 
 
 

 
 
 
Van de onderzochte besturen in 2018/2019 kreeg tot nu toe ongeveer een kwart 
een het oordeel Onvoldoende voor de standaard Kwaliteitszorg Dat is redelijk 
vergelijkbaar met 2017/2018. Ook bij de andere standaarden zien we een 
vergelijkbaar beeld. In bijlage I, tabel 20 hebben we de voorlopige gegevens per 
sector opgenomen. Net als afgelopen jaar blijken so-besturen vaker dan besturen in 
andere sectoren met een Onvoldoende te zijn beoordeeld. Verder valt op dat de 
waardering Goed voor Kwaliteitscultuur alleen is gegeven aan po- en vo-besturen. 
Mbo-besturen zijn dit schooljaar niet met een Onvoldoende beoordeeld voor 
Verantwoording en dialoog. 
 
Figuur 2.3.1b Oordelen en waarderingen Kwaliteitszorg en ambitie besturen 
2018/2019 (voorlopig)* 
0% 20% 40% 60% 80% 100%
KA1 Kwaliteitszorg* (n=158) 24% 62% 14% 
KA2 Kwaliteitscultuur* (n=141) 11% 62% 27% 
KA3 Verantwoording en dialoog* (n=96) 9% 77% 14% 
Onvoldoende Voldoende Goed
 
Bekijk de bijbehorende tabel in bijlage I. 
*Dit is een voorlopig beeld van de oordelen en waarderingen in 2018/2019 (mei 2019). 
 
Oordelen Financieel beheer 
De inspectie beoordeelt ook de standaarden onder het kwaliteitsgebied Financieel 
beheer. Vrijwel alle besturen hebben het oordeel Voldoende gekregen op de 
standaard Continuïteit (FB1). Alleen bij de sectoren po en mbo hebben enkele 
besturen een Onvoldoende gekregen voor deze standaard. Grote financiële risico’s 
die vragen om aangepast financieel toezicht zijn vrij zeldzaam. Alle besturen hebben 
een Voldoende gekregen voor de standaard Rechtmatigheid (FB3). Uit de voorlopige 
gegevens van 2018/2019 zien we eenzelfde beeld, alleen enkele po-besturen 
hebben een Onvoldoende gekregen voor Continuïteit. Zie tabel 6 en tabel 21 in 
bijlage I. 
 
Oordelen en waarderingen naar bestuursomvang 
Als we kijken naar de bestuursomvang (op basis van het aantal scholen onder het 
bestuur) zien we duidelijke verschillen tussen de besturen in het po en het vo. In 
het po valt het op dat vooral de kleine besturen (twee tot zeven scholen onder het 
bestuur) relatief vaak met een Onvoldoende zijn beoordeeld voor met name 
Kwaliteitszorg. De grotere besturen kregen vaker een Voldoende of Goed voor een 
van de kwaliteitszorgstandaarden. Vooral Kwaliteitscultuur is bij grote besturen zeer 
vaak met Goed gewaardeerd. We kunnen dit verschil voor een groot deel verklaren 
door de mogelijkheden die grote besturen hebben om aparte 
kwaliteitszorgmedewerkers aan te stellen. Voor kleinere besturen is dit vaak niet 
mogelijk. Een opvallende categorie vormen de eenpitters (bestuur met één school), 
omdat de kwaliteitszorgstandaarden beter zijn beoordeeld dan besturen met meer 
scholen. Dit heeft in belangrijke mate te maken met de werkwijze die de inspectie 
hanteert. Bij een eenpitter zijn de oordelen van de school op het gebied van 
kwaliteitszorg identiek aan de oordelen van het bestuur. Daarnaast is het aansturen 
van één school overzichtelijker dan het aansturen van meerdere scholen waardoor 
de meeste eenpitters beter beoordeeld zijn (zie tabel 11, bijlage I).  
Pagina 21 van 78 
 
 

 
 
 
beoordeeld dan de standaarden op bestuursniveau. Dit geeft aan dat op 
bestuursniveau de Kwaliteitszorg vaker op orde is dan op het niveau van de 
opleiding.  
 
Figuur 2.3.2a Oordelen en waarderingen Kwaliteitszorg en ambitie scholen 
2017/2018* 
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
KA1 Kwaliteitszorg (n=761) 20% 65% 15% 
PO (n=388) 15% 63% 21% 
VO (n=119)
18% 73% 9% 
SO (n=71)
30% 63% 7% 
MBO (n=183)
28% 63% 9% 
KA2 Kwaliteitscultuur (n=671)
9% 58% 33% 
PO (n=372)
52% 43% 
VO (n=99)
8% 73% 19% 
SO (n=39)
56% 41% 
MBO (n=161)
20% 65% 14% 
KA3 Verantwoording en dialoog (n=495)
10% 74% 16% 
PO (n=227)
8% 67% 25% 
VO (n=47)
91% 9% 
SO (n=35)
34% 66% 
MBO (n= 186)
10% 80% 10% 
Onvoldoende Voldoende Goed
 
Bekijk de bijbehorende tabel in bijlage I. 
* Deze scholen zijn geen representatieve steekproef uit de populatie. 
 
Uit de voorlopige gegevens over 2018/2019 komt een vergelijkbaar beeld naar 
voren als het jaar ervoor. Ook nu komt het beeld redelijk overeen met het 
bestuursniveau. Voor de standaard Kwaliteitszorg heeft ongeveer één op de vijf 
scholen een Onvoldoende gekregen. Bij de standaard Kwaliteitscultuur valt met 
name op dat de waardering Goed veel gegeven wordt en dat dit vooralsnog meer is 
dan het jaar ervoor. Net als bij de besturen wordt ook bij de scholen voornamelijk 
Voldoendes voor deze standaard gegeven. In het so kreeg een vijfde van de scholen 
een Onvoldoende. 
  
Pagina 23 van 78 
 
 

 
 
 
Figuur 2.3.2c Oordelen en waarderingen Onderwijsproces scholen 
2017/2018*
0% 20% 40% 60% 80% 100%
OP1 Aanbod (n=401) 66% 31% 
PO (n=217) 59% 
38% 
VO (n=38)
53% 47% 
SO (n=34)
79% 21% 
MBO (n=112)
5% 79% 15% 
OP2 Zicht op ontwikkeling (n=693) 10% 72% 18% 
PO (n=373) 12% 66% 22% 
VO (n=123) 80% 15% 
SO (n=63) 11% 86% 
MBO (n=134) 11% 74% 15% 
OP3 Didactisch handelen (n=419)
6% 84% 10% 
PO (n=172)
7% 84% 10% 
VO (n=149)
89% 7% 
SO (n=53) 85% 13% 
MBO (n=129) 11% 77% 12% 
OP4 Extra ondersteuning (n=139) 6% 63% 30% 
PO (n=89) 10% 66% 24% 
VO (n=50) 58% 
42% 
OP5 Onderwijstijd (n=38)
89% 11% 
VO (n=18)
83% 17% 
SO (n=20)
95% 5% 
OP6 Samenwerking (n=125) 42% 58% 
PO (n=68) 38% 62% 
VO (n=22) 32% 68% 
SO (n=35) 54% 46% 
OP7 Praktijkvorming/stage (n=151)
80% 17% 
VO (n=18)
72% 28% 
SO (n=14)
71% 29% 
MBO (n=119)
82% 13% 
OP8 Toetsing en afsluiting (n=80) 83% 15% 
PO (n=39) 72% 28% 
VO (n=21) 95% 5% 
SO (n=20) 10% 90% 
Onvoldoende Voldoende Goed
 
Bekijk de bijbehorende tabel in bijlage I. 
*Deze scholen zijn geen representatieve steekproef uit de populatie. 
 
 
Pagina 25 van 78 
 
 

 
 
 
Schoolklimaat 
De standaarden Veiligheid (SK1) en Pedagogisch Klimaat (SK2) zijn vrijwel altijd 
met een Voldoende beoordeeld of met een Goed gewaardeerd. Bij Pedagogisch 
Klimaat valt op dat (ruim) de helft van de po- en so-scholen de waardering Goed 
heeft gekregen. Van de vo-afdelingen en mbo-opleidingen geldt dit voor ongeveer 
een vijfde. Bij de standaard Schoolklimaat zijn geen grote verschillen tussen de 
sectoren te zien.  
Bij beide standaarden zien we nauwelijks verschillen met de voorlopige cijfers van 
2018/2019. 
 
Figuur 2.3.2e Oordelen en waarderingen Schoolklimaat scholen 
2017/2018* 
0% 20% 40% 60% 80% 100%
SK1 Veiligheid (n=345)
85% 14% 
PO (n=175)
82% 16% 
VO (n=69)
91% 9% 
SO (n=43) 88% 12% 
MBO (n=58) 86% 14% 
SK2 Pedagogisch klimaat (n=283) 57% 40% 
PO (n=145)
48% 50% 
VO (n=58)
7% 71% 22% 
SO (n=31)
45% 52% 
MBO (n=49)
76% 20% 
Onvoldoende Kan beter Voldoende Goed
 
Bekijk de bijbehorende tabel in bijlage I. 
*Deze scholen zijn geen representatieve steekproef uit de populatie. 
 
Examinering en diplomering mbo 
De standaarden die vallen onder het gebied Examinering en diplomering worden 
alleen beoordeeld in het mbo. Een derde van de onderzochte opleidingen heeft een 
onvoldoende gekregen op de standaard Kwaliteitsborging examinering en 
diplomering (ED1) en moet zich dus daarop verbeteren. Voor de standaarden 
Exameninstrumentarium (ED2) en Afname en beoordeling (ED3) hebben de meeste 
opleidingen een Voldoende gekregen. Bij alle drie de standaarden die onder dit 
kwaliteitsgebied vallen zien we maar beperkt verschillen met de voorlopige 
gegevens van 2018/2019 (zie bijlage II, tabel 26). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 27 van 78 
 
 

 
 
 
De voorlopige cijfers van 2018/2019 laten zien dat 44 procent een Onvoldoende 
heeft gekregen voor de standaard Kwaliteitszorg. Dit ligt vooralsnog hoger dan het 
schooljaar ervoor, maar het gaat hierbij wel om slechts negen 
samenwerkingsverbanden en dat zullen er nog veel meer worden, omdat er nog veel 
onderzoeken lopen of nog moeten starten. Uit de verschillen kunnen we daarom 
geen conclusies afleiden. De doorlooptijd is zeker bij samenwerkingsverbanden lang. 
Kwaliteitscultuur is op dit moment nog niet met een Onvoldoende beoordeeld en 
Verantwoording en dialoog is vergelijkbaar. Het zijn overigens vaker de 
samenwerkingsverbanden voor vo dan po die een onvoldoende hebben gekregen 
(zie bijlage I, tabel 27).  
 
Figuur 2.3.3b Oordelen en waarderingen Kwaliteitszorg en ambitie 
samenwerkingsverbanden 2018/2019 (voorlopig) 
0% 20% 40% 60% 80% 100%
KA1 Kwaliteitszorg* (n=9)
44% 33% 22% 
KA2 Kwaliteitscultuur* (n=9)
KA3 Verantwoording en dialoog* (n=9)
11% 89% 
Onvoldoende Voldoende Goed
 
Bekijk de bijbehorende tabel in bijlage I. 
*Dit is een voorlopig beeld van de oordelen en waarderingen in 2018/2019 
 
Bij de standaard Onderwijsresultaten hebben alle samenwerkingsverbanden po een 
Voldoende gekregen voor de standaard Onderwijsresultaten. Van de 
samenwerkingsverbanden vo heeft een vijfde een waardering Goed gekregen, de 
overige samenwerkingsverbanden een Voldoende. In 2018/2019 zien we dat er 
eveneens geen Onvoldoendes zijn gegeven, maar de samenwerkingsverbanden voor 
po beduidend vaker de waardering Goed hebben ontvangen (zie bijlage I, tabel 28). 
 
Figuur 2.3.3c Oordelen en waarderingen Onderwijsresultaten 
samenwerkingsverbanden 2017/2018 
0% 20% 40% 60% 80% 100%
OR1 Onderwijsresultaten (n=29)
93% 7% 
PO (n=18) 100% 
VO (n=11)
82% 18% 
Onvoldoende Voldoende Goed
 
Bekijk de bijbehorende tabel in bijlage I. 
 
De inspectie beoordeelt samenwerkingsverbanden ook op de standaarden 
Continuïteit (FB1) en Rechtmatigheid (FB3). Alle samenwerkingsverbanden zijn in 
zowel 2017/2018 als 2018/2019 met een Voldoende beoordeeld op deze 
standaarden (tabel 19 en 29 bijlage I).  
 
 
Pagina 29 van 78 
 
 

 
 
 
aan de eisen voor dit predicaat voldoet. Het predicaat is drie jaar geldig. Op dit 
moment zijn er 191 scholen en afdelingen met het predicaat Excellent. In het po 
gaat het om 0,9 procent van het totaal aantal scholen, in so om 2,6 procent en in 
het vo om 3,4 procent van de afdelingen. 
2.5 Betrouwbaarheid oordelen 
 
Gedurende de pilots die de inspectie voorafgaand aan de invoering van het 
vernieuwde toezicht heeft uitgevoerd, heeft de inspectie een tweetal 
fairnessonderzoeken uitgevoerd. Deze onderzoeken hebben ertoe geleid dat we 
interne richtlijnen hebben geformuleerd en scholing hebben georganiseerd. Ook 
hebben we in een aantal gevallen afspraken gemaakt over plausibele redeneringen 
voor een Voldoende wanneer onderdelen van een standaard niet op orde zijn. 
Verder werken we continue aan onze betrouwbaarheid door middel van intervisie, 
beoordelingsoverleg, het bespreken van casussen of themabijeenkomsten over een 
bepaalde standaard. Bovendien gaan inspecteurs waar mogelijk gezamenlijk en in 
wisselende samenstelling op pad. Ook een recent themaonderzoek naar 
Kwaliteitszorg heeft verdere aandachtspunten opgeleverd. We hebben destijds onze 
eigen rapporten geanalyseerd en gezien dat we verschillend rapporteren en 
onderbouwen. Inmiddels hebben we op basis daarvan al bijeenkomsten 
georganiseerd. Zoals we in het volgende hoofdstuk kunnen zien, vragen we ook 
bestuurders en schoolleiders of ze verschillen ervaren in de beoordeling tussen 
inspecteurs. Dit komt maar beperkt voor en wordt niet anders ervaren dan in de 
jaren dat we nog het oude toezicht uitvoerden.  
Recent is de inspectie gestart met een nieuw fairnessonderzoek in het kader van de 
(beperkte) herziening van het kader. De betrouwbaarheid blijft een belangrijk 
aandachtspunt en tevens willen we meer zicht op wat de juiste inrichting is van de 
kwaliteitszorgstandaarden en wat we onder de standaarden verstaan. In de 
voortgangsrapportage van juni 2020 zullen we hier nader over rapporteren. 
Pagina 31 van 78 
 
 

 
 
 
 
Figuur 3.1.1a Tevredenheid bestuurders over de voorbereiding, startgesprek en 
onderzoeksplan per sector 
100%
90%
25% 25% 
31% 
33% 
28% 80%
50% 50% 
39% 
54% 
55% 44% 44% 
70%
64% 
67% 66% 
67% 
60%
50%
48% 
44% 
40%
33% 
75% 
75% 25% 
67% 
39% 39% 
30%
42% 50% 
40% 
20%
29% 
31% 
36% 
33% 
17% 
15% 
22% 
10%
6% 6% 
6% 
5% 
0%
Ik ben tevreden over de De inspectie heeft ons tijdig Het onderzoeksplan sloot Er was na bespreking van het
communicatie (telefonische ingelicht over het onderzoek voldoende aan op het onderzoeksplan voor alle
aankondiging en/of brief, e- startgesprek en de toegezonden deelnemers aan het onderzoek
mail) voorafgaand informatie voldoende tijd om het
aan het vierjaarlijks onderzoek vierjaarlijks inspectieonderzoek
te organiseren en voor te
bereiden
Zeer mee oneens % Mee oneens % Mee eens % Zeer mee eens % Weet niet/n.v.t. %
 
Bekijk de bijbehorende tabel in bijlage II. 
 
In de toelichtingen in de vragenlijst wordt dit bevestigd. Zo geeft een bestuurder 
aan dat er weinig tijd was tussen het ontvangen van het rooster van de te bezoeken 
scholen en de daadwerkelijke uitvoering van de onderzoeken.  
3.1.2 Uitvoering van het onderzoek 
 
Besturen 
Net zoals over de voorbereiding van het onderzoek zijn besturen tevreden over de 
uitvoering van het onderzoek. Bijna alle besturen vinden dat de inspecteurs 
inhoudelijk goed voorbereid waren en dat zij op een transparante manier te werk 
zijn gegaan. Verder valt op dat enkele vo-bestuurders aangeven dat het onderzoek 
niet altijd zo is verlopen als verwacht. Ook over de meeste andere stellingen zijn vo-
besturen wat kritischer zijn dan de rest.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 33 van 78 
 
 
po
(N=67)
so
(N=4)
vo
(N=18)
mbo
(N=22)
po
(N=67)
so
(N=4)
vo
(N=18)
mbo
(N=21)
po
(N=67)
so
(N=4)
vo
(N=18)
mbo
(N=9)
po
(N=67)
so
(N=4)
vo
(N=18)
mbo
(N=21)

 
 
 
mate waarin het onderzoek is verlopen zoals van tevoren verwacht. Het grootste 
gedeelte van de scholen is echter positief. Ook is ongeveer een kwart van de so-
scholen en een kleiner deel van de po- en vo-scholen kritisch over de 
voorbereidingstijd die de school had voor het onderzoek aanving. Dit zagen we ook 
al naar voren komen bij de bestuurders. 
 
Figuur 3.1.2b Tevredenheid schoolleiders over de uitvoering van het onderzoek 
100%
90%
21% 
20% 
29% 
29% 
29% 80%
39% 
47% 
48% 
55% 
70%
62% 58% 
66% 
60%
55% 
50%
61% 
56% 
58% 
40%
55% 
45% 
39% 
30%
47% 
37% 
37% 
20%
35% 
30% 
21% 
10%
16% 
12% 11% 
10% 
11% 11% 
8% 
5% 
0%
We hadden voldoende tijd Het onderzoek op onze De inspecteurs zijn tijdens Er was tijdens het
om het onderzoek op school is verlopen zoals het onderzoek op een onderzoek voldoende
onze school voor te we van te voren hadden transparante manier te ruimte voor eigen inbreng
bereiden verwacht werk gegaan
Zeer mee oneens % Mee oneens % Mee eens % Zeer mee eens % Weet niet/n.v.t. %
 
Bekijk de bijbehorende tabel in bijlage II. 
 
In de toelichtingen zien we ook terug dat de schoolleiders tevreden zijn, maar soms 
wat kanttekeningen plaatsen bij de uitvoering. Ze zien dat het onderzoek ook voor 
de inspectie nieuw is. Hieronder enkele voorbeelden: 
 
‘De aankondiging was zeer kort van tevoren. Verder was het een zeer prettig bezoek.’ 
(bestuurder po) 
 
‘Het eindgesprek was open en transparant. We voelden ruimte om zaken aan te geven of te 
weerleggen, maar ondanks goede onderbouwingen, bleven de inspecteurs bij hun standpunt. 
Het was een onderzoek met uitersten, waarbij wij als school heel erg hebben moeten wennen 
aan de nieuwe manier, wat volgens ons nog veel oude manieren bevat. En de inspecteurs zijn 
duidelijk nog op zoek naar hoe zij de nieuwe manier moeten uitvoeren.’ (bestuurder so) 
 
 ‘De inspectie wijzigde vooraf diverse keren de organisatie en indeling van het onderzoek, dat 
leverde veel extra werk op waardoor weinig tijd voor de voorbereiding overbleef.’ (bestuurder 
vo) 
3.1.3 Onderzoek op verzoek naar goed 
Een bestuur kan een verzoek indienen bij de inspectie om een onderzoek uit te 
voeren bij een school die naar de mening van het bestuur mogelijk de waardering 
goed toekomt. Sinds 2017 is de waardering Goed een voorwaarde voor de aanvraag 
van het predicaat Excellente School in het po, vo en so.  
Pagina 35 van 78 
 
 
po
(N=250)
so
(N=38)
vo
(N=64)
po
(N=250)
so
(N=38)
vo
(N=64)
po
(N=250)
so
(N=38)
vo
(N=64)
po
(N=250)
so
(N=38)
vo
(N=64)

 
 
 
 
Aan de besturen die het onderzoek naar Goed hebben aangevraagd, hebben we 
gevraagd hoe zij dit onderzoek hebben gewaardeerd (Zie tabel 13 in bijlage II). 
Hoewel er maar enkele respondenten zijn die een onderzoek hebben aangevraagd, 
zijn zij over het geheel genomen tevreden over de meerwaarde van het onderzoek 
naar Goed (84 en 80 procent van de po- en mbo-besturen) en vinden dat het 
onderzoek hun beeld van de school/scholen heeft bevestigd (92 en 100 procent van 
de po- en mbo-besturen).  
3.1.4 Terugkoppeling, oordelen en rapport 
Bestuurders zijn over het algemeen tevreden over de terugkoppeling, de oordelen 
en waarderingen die de inspecteurs hebben gegeven (zie bijlage II, tabel 6). Vrijwel 
alle bestuurders vinden dat zij voldoende gelegenheid kregen in het eindgesprek om 
hun visie op de conclusies kenbaar te maken. Wederom zijn vooral enkele vo-
bestuurders er minder tevreden over. Ook herkennen bestuurders zich vrijwel 
allemaal in de oordelen en waarderingen die de inspectie heeft gegeven op het 
niveau van de onderzochte scholen. Alleen enkele mbo-bestuurders zijn hier nog wat 
kritisch over. Hoewel het grootste gedeelte van de bestuurders het feedbackgesprek 
als stimulerend ervaart, zijn sommige bestuurders, op so-bestuurders na, minder 
positief.  
 
De toelichtingen in de vragenlijst geven een nader beeld van minder positieve 
punten. Zo geeft een po-bestuurder aan dat het huidige toezichtkader geen ruimte 
biedt voor nuance en stimulerend toezicht. Ook komt het voor dat de gesprekken 
met inspecteurs als te controlerend en te kritisch zijn ervaren en dat daardoor het 
niet als stimulerend is ervaren.  
  
Ook schoolleiders zijn over het algemeen tevreden over de terugkoppeling van de 
resultaten en de oordelen die gegeven zijn. Ongeveer een kwart van de so-scholen 
en een klein deel van de po- en vo-scholen geeft aan dat ze het terugkoppelings- of 
feedbackgesprek niet als stimulerend hebben ervaren. Ook herkent bijna een kwart 
van de so-scholen zich niet in de oordelen en waarderingen die de inspectie heeft 
gegeven (zie bijlage II, tabel 15). Aangezien we so-scholen relatief vaak een 
Onvoldoende hebben gegeven (zie hoofdstuk 2), heeft het vermoedelijk met dit 
negatieve oordeel te maken. Uit de toelichtingen zien we, net zoals bij de 
bestuurders terug, dat de terugkoppeling niet altijd als stimulerend is ervaren, te 
negatief wordt ingestoken en soms is het teveel éénrichtingsverkeer.  
 
Over het rapport zijn besturen over het algemeen tevreden. Het grootste gedeelte 
van de besturen vindt dat de bevindingen, oordelen en conclusies goed zijn 
onderbouwd in het rapport. Mbo-bestuurders zijn iets kritischer, maar de meeste 
besturen zijn positief. Verder vindt het grootste deel van de besturen dat het rapport 
aansluit op de terugkoppeling en vinden zij het vaak duidelijk wat er met hun 
commentaar is gedaan (zie bijlage II, tabel 7).  
3.1.5 Opbrengst onderzoek 
Het grootste gedeelte van de bestuurders vindt dat het onderzoek 
aangrijpingspunten heeft opgeleverd voor verdere verbetering van hun scholen. Ook 
vinden de meeste bestuurders dat het onderzoek een stimulans is voor het bestuur 
en de scholen om te werken aan de verbetering van de eigen kwaliteit. Bestuurders 
geven tegelijkertijd ook aan dat het onderzoek hen niet meer inzicht heeft gegeven 
in de financiële situatie van het bestuur en in de samenhang tussen de 
onderwijskwaliteit en de financiële situatie. Aangezien het juist de bedoeling is dat 
bestuurders dit inzicht zelf al hebben, is het onderzoek hooguit een bevestiging, 
waardoor het niet zoveel toevoegt. 
Pagina 37 van 78 
 
 

 
 
 
voor de kwaliteit van de scholen. De waardering Goed die al eerder ter sprake kwam 
in dit hoofdstuk levert iets meer verdeeldheid op bij vo-bestuurders. Circa een kwart 
van de vo-bestuurders kan zich niet vinden in de waardering Goed als stimulans 
voor kwaliteitsverbetering en over de wijze waarop de inspectie een onderscheid 
maakt tussen de wettelijke deugdelijkheidseisen en overige aspecten van kwaliteit. 
Uit de toelichtingen blijkt dat bestuurders vooral principiële redenen aanvoeren, 
omdat ze vinden dat de inspectie zich zou moeten beperken tot de 
deugdelijkheidseisen en de basiskwaliteit. 
 
Figuur 3.1.6a Oordeel van besturen over de werkwijze van de inspectie als organisatie 
100%
90%
22% 
25% 25% 
27% 
30% 
33% 
39% 
28% 80%
44% 
49% 
50% 
37% 
55% 
70%
56% 
25% 75% 
60%
39% 
24% 
50%
44% 
63% 40%
75% 70% 
40% 
56% 44% 
17% 
30%
33% 
51% 
50% 50% 
40% 
39% 
20%
25% 
17% 17% 
10%
10% 
11% 
10% 
6% 
0%
0% 
Het is goed dat de inspectie het Het is goed dat de inspectie De wijze waarop de De inspectie heeft voldoende
onderzoek richt op de kwaliteitsverbetering wil inspectie een kennis van de onderwijspraktijk
verantwoordelijkheid van het stimuleren door de waardering onderscheid maakt
bestuur voor de kwaliteit van de goed te geven tussen de wettelijke
scholen/opleidingen deugdelijkheidseisen en
overige aspecten van
kwaliteit is duidelijk
Zeer mee oneens % Mee oneens % Mee eens % Zeer mee eens % Weet niet/n.v.t. %
 
Bekijk de bijbehorende tabel in bijlage II. 
 
Ook in de toelichtingen bij deze vraag zien we bij enkele bestuurders dat ze moeite 
hebben het uitgangspunt van het toezicht, zoals de focus op de verantwoordelijkheid 
van het bestuur, maar ook dat het onderscheid tussen de deugdelijkheidseisen en 
de overige aspecten duidelijker kan. 
 
‘Ik vind dat de focus te veel ligt op de verantwoordelijkheid van het bestuur. Het onderzoek 
zou wat mij betreft toch meer op de scholen moeten liggen want dat is de plek waar "het" 
gebeurt. Natuurlijk moet het bestuur op de hoogte zijn van de kwaliteit van de scholen, maar 
het zwaartepunt van het kwaliteitsonderzoek zou m.i. op de scholen zelf moeten liggen, waar 
de directeuren ook een flinke verantwoordelijkheid hebben. Om voor de waardering "goed" in 
aanmerking te komen is weer een extra onderzoek nodig. Wij ervaren dat als een 
belemmering.’ (bestuurder po) 
 
 ‘In het rapport is het onderscheid tussen wettelijke deugdelijkheidseisen en overige aspecten 
van kwaliteit moeilijk terug te vinden.’ (bestuurder vo) 
 
 
Pagina 39 van 78 
 
 
po
(N=67)
so
(N=4)
vo
(N=18)
mbo
(N=9)
po
(N=67)
so
(N=4)
vo
(N=18)
mbo
(N=21)
po
(N=67)
so
(N=4)
vo
(N=18)
po
(N=67)
so
(N=4)
vo
(N=18)
mbo
(N=10)

 
 
 
 ‘Ik vind de waardering goed als middel voor kwaliteitsverbetering een lastige. Ik word als de 
basiskwaliteit op orde is gestimuleerd door het gesprek over onderwijs. Niet, of maar een heel 
klein beetje, door oordelen (over goed) met een onduidelijke beoordelingsmatrix.’ (schoolleider 
vo). 
3.1.7 Rapportcijfer 
 
Besturen 
Gemiddeld geven bestuurders het inspectieonderzoek een rapportcijfer tussen de 
7,8 en 8. Dit is ongeveer vergelijkbaar met 2016/2017 toen we het vernieuwde 
toezicht bij een beperkt aantal besturen hebben uitgevoerd. Bestuurders geven bijna 
nooit een onvoldoende als rapportcijfer (minder dan vier keer een onvoldoende 
rapportcijfer, wat niet lager was dan een 5). 
 
Figuur 3.1.7a Gemiddeld rapportcijfer besturen (2016/2017 – 2017/2018) 
9
8 
8 7,8 7,8 
7,7 7,7 
8
6,8 7 
7
6
5
4
3
2
1
0
po so vo mbo
(N 2018=67) (N 2018=4) (N 2018=18) (N 2018=22)
2016/2017* 2017/2018
 
*In het schooljaar 2016/2017 is het vernieuwde toezicht bij een beperkt aantal besturen 
uitgevoerd in het kader van pilots. 
Bekijk de bijbehorende tabel in bijlage II. 
 
Scholen 
Het gemiddeld rapportcijfer dat schoolleiders geven aan het inspectieonderzoek ligt 
iets lager dan bij bestuurders (rond de 7,5). Hoewel scholen het inspectiebezoek nog 
steeds positief waarderen en hoge rapportcijfers geven, is het rapportcijfer met 
name in so en vo iets lager.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 41 van 78 
 
 

 
 
 
Figuur 3.1.8a Tevredenheid bestuurders en schoolleiders over de 
tijdsinvestering in verhouding tot wat het heeft opgeleverd 
100%
90%
18% 
17% 
80%
70%
64% 
60%
77% 
80% 
100% 50%
73% 
70% 
73% 
40%
30%
20%
26% 
10%
17% 11% 
13% 
0%
Besturen Scholen Besturen Scholen Besturen Scholen Besturen
(N=67) (N=250) (N=4) (N=38) (N=18) (N=64 (N=22)
po so vo mbo
Zeer mee oneens % Mee oneens % Mee eens % Zeer mee eens % Weet niet/n.v.t. %
 
Bekijk de tabel van besturen en van scholen in bijlage II. 
 
De onderstaande toelichtingen bevestigen het beeld: een inspectieonderzoek kost 
altijd veel tijd, maar in de meeste gevallen levert het ook wat op. 
 
‘Al met al heeft het onderzoek behoorlijk wat tijd gekost. Deze tijd zat niet alleen in de 
voorbereiding en de gesprekken met de inspectie gedurende het onderzoek, maar ook in de 
communicatie richting alle geledingen over de inrichting en de opbrengsten van het onderzoek 
en de organisatie die nodig was voor de gespreksronde met een afvaardiging van verschillende 
geledingen. Desalniettemin is het altijd fijn om met een kritische en onafhankelijke partij te 
sparren over de stand van zaken en mogelijkheden tot verbetering.’ (bestuurder po) 
 
‘Wij hebben vier jaar op rij inspectiebezoek gehad en het was voor ons en dan met name de 
teamleden prettiger geweest wanneer de inspectie ons wat meer tijd en ruimte had gegeven 
om te ontwikkelen. Het zijn vier intensieve dagen die met name van de directie/MT heel veel 
tijd en energie vragen.’ (schoolleider so) 
 
‘Het is altijd een klus maar ik vind dat het erbij hoort en het levert een hoop op waar we mee 
verder kunnen en dat is ook echt nodig.’ (schoolleider vo) 
 
‘Het onderzoek heeft zeker iets opgeleverd maar staat niet in verhouding met de 
tijdsinvestering. Onze manier van werken (zoals in de gesprekken is aangegeven) heeft hier 
mee te maken. Er zijn heel veel gegevens beschikbaar maar die heb je niet met 1 druk op de 
knop beschikbaar. Ook de onderzoeken bij de ondernemingsraad en de Raad van Toezicht zijn 
nieuw.’ (bestuurder mbo) 
  
Aan schoolleiders hebben we daarnaast gevraagd of zij vinden dat de 
verantwoording die het bestuur van de school vraagt in verhouding staat tot wat het 
voor de school zelf oplevert. Meer dan driekwart van de scholen antwoordt hier 
positief op. Toch zijn er nog een aantal kritische opmerkingen vanuit de scholen. 
Scholen geven namelijk soms aan dat besturen volgens hen vaak nog onvoldoende 
verantwoording vragen van de scholen en nog zoekende zijn naar hoe de rollen 
ingevuld moeten worden. Zij geven aan dat er nog onduidelijkheid bestaat over de 
rol die het bestuur heeft in de zorg voor de onderwijskwaliteit (zie bijlage II, tabel 
18). 
Pagina 43 van 78 
 
 

 
 
 
ambitie en daarmee ook over het rapport. Uit de toelichting blijkt dat zij zich niet 
１９
kunnen vinden in de bevindingen op het gebied van onafhankelijk toezicht. 
 
Driekwart van de samenwerkingsverbanden geeft aan dat het onderzoek hen 
aangrijpingspunten heeft geboden voor verdere verbetering van de kwaliteit. Meer 
dan de helft (68 procent) vindt dat de tijd die het samenwerkingsverband heeft 
geïnvesteerd in het onderzoek in verhouding staat tot wat het heeft opgeleverd, iets 
minder dan een kwart vindt dit niet in verhouding (22 procent). 
Samenwerkingsverbanden geven het gehele inspectieonderzoek gemiddeld het 
rapportcijfer 7. Dat is lager dan bestuurders en scholen (zie bijlage 3, tabellen 20 tot 
en met 24). 
3.3 Themaonderzoeken 
 
In het kader van het stelseltoezicht doet de inspectie diepgaander onderzoek naar 
vastgestelde thema’s. Het gaat daarbij om thema’s die de problematiek van de 
individuele school overstijgen. In dit type onderzoek wordt geen oordeel gegeven. 
Met deze onderzoeken halen we andere informatie op dan bij regulier toezicht. We 
kunnen diepgaand ingaan op een bepaald onderwerp. Bij de po- en so-scholen die 
de inspectie heeft bezocht in het kader van een themaonderzoek heeft de inspectie 
ook een tevredenheidsonderzoek uitgezet na afloop van het bezoek. Van de 735 
vragenlijsten hebben we er 364 terug ontvangen (50 procent respons). Het grootste 
gedeelte van deze schoolleiders is (zeer) positief over het onderzoek. De 
schoolleiders geven het themaonderzoek gemiddeld een 8,2 en dat rapportcijfer ligt 
hoger dan bij de onderzoeken in het kader van het vierjaarlijks onderzoek. Voor een 
groot deel kunnen we dat verklaren omdat ze niet worden beoordeeld, maar 
tegelijkertijd zien we in de toelichtingen dat ze het onderzoek zeer leerzaam vinden. 
De meeste scholen vonden het doel van het bezoek duidelijk, het bezoek verliep 
zoals verwacht en er was voldoende ruimte voor eigen inbreng. Ook zijn ze 
grotendeels tevreden over de terugkoppeling door de inspecteur en de verhouding 
tussen de geïnvesteerde tijd en wat het onderzoek heeft opgeleverd (zie bijlage II, 
tabellen 25 tot en met 29). 
3.4 Afsluiting 
Met het onderdeel themaonderzoek sluiten we dit hoofdstuk af. We hebben gezien 
dat de meeste bestuurders en schoolleiders zeer tevreden zijn over de onderzoeken 
en dat de onderzoeken enkele aandachtspunten opleveren voor ofwel de inspectie 
als organisatie, zoals dat de communicatie vooraf beter kan, en in sommige gevallen 
voor de specifieke inspecteur. Zo zien we dat de onderzoeken niet altijd als 
stimulerend zijn ervaren. Daar werken we nu al aan. Bovendien worden de 
individuele vragenlijsten altijd teruggekoppeld aan de inspecteur en de betreffende 
afdelingshoofden, zodat ook op individueel niveau verbeterpunten geformuleerd 
kunnen worden. 
 
                                               
１９ De inspectie heeft samenwerkingsverbanden opdracht gegeven om hun intern toezicht te laten uitvoeren door 
onafhankelijke personen. Deze zijn inmiddels ingetrokken ofwel de hersteltermijn is verlengd. Zie 
https://www.onderwijsinspectie.nl/documenten/brieven/2019/03/13/herstelopdracht-onafhankelijk-intern-
toezicht . 
 
Pagina 45 van 78 
 
 

 
 
 
het oordeel dat we geven aan besturen en aan de scholen. Ook zien we dat het 
vernieuwde onderzoekskader ertoe leidt dat scholen eerder Zeer zwak worden, maar 
tegelijkertijd minder vaak Onvoldoende zijn beoordeeld. In alle sectoren gaat het 
overigens maar om een beperkt aantal scholen.  
 
Betrouwbaarheid 
Een bestuur of de schoolleiding moet er op kunnen vertrouwen dat het niet uitmaakt 
welke inspecteur de oordelen en waarderingen geeft. Een minderheid van de 
bestuurders en schoolleiders (10 procent) ervaart verschillen in de beoordeling 
tussen de inspecteurs. Dit is niet meer dan voorheen in het oude toezicht. Deze 
zogenaamde interbeoordelaarsbetrouwbaarheid hebben we gedurende de pilots 
 
voorafgaande aan de invoering gemonitord. Op basis daarvan hebben we interne 
richtlijnen geformuleerd, scholing georganiseerd en afspraken gemaakt. Verder 
werken we continue aan onze betrouwbaarheid door middel van intervisie en het 
bespreken van casussen. Waar mogelijk gaan inspecteurs gezamenlijk en in 
wisselende samenstelling op pad. Recent is de inspectie gestart met een nieuw 
fairnessonderzoek in het kader van de (beperkte) herziening van het kader. In de 
voortgangsrapportage van juni 2020 zullen we hier nader over rapporteren. 
 
Kern van het toezicht en vervolg 
In deze voortgangsrapportage over het schooljaar 2017/2018 hebben we laten zien 
dat we de kernfuncties van ons toezicht vervullen we door het onderzoek te starten 
bij het bestuur en de Kwaliteitszorg van het bestuur beoordelen. Een deel van de 
besturen en scholen moet zich op dit punt nog verbeteren. We stimuleren besturen 
en scholen door de waardering Goed te geven op standaard-, school- en 
bestuursniveau en door onze onderzoeken stimulerend in te richten. We zien dat het 
grootste deel van de besturen en scholen dit waarderen. Het aansluiten op de eigen 
ambities van besturen en scholen waardoor we toezicht op maat kunnen uitvoeren, 
is een aandachtspunt. Dit zal de komende jaren meer uit de verf komen doordat we 
ons aan kunnen sluiten bij de vernieuwde schoolplannen. Voor de kwaliteit van het 
onderwijsbestel is het noodzakelijk, dat scholen zich niet alleen op de basiskwaliteit 
richten maar hogere ambities hebben. De waarborgfunctie blijven we vervullen: er 
zijn nog steeds scholen die niet voldoen aan de basiskwaliteit en in het funderend 
onderwijs blijven we alle scholen elke vier jaar bezoeken. 
 
Op dit moment zijn we bijna halverwege de eerste vierjaarscyclus. Komend 
schooljaar gaan we aanvullend evalueren welke aandachtspunten er bovenop de 
huidige bevindingen zijn en hoe we ons onderzoekskader moeten aanpassen. Deze 
evaluatie doen we in- en extern. We raadplegen hierbij onder andere de besturen, 
leraren, raden, het ministerie en andere belanghebbenden. Ook zal het 
effectonderzoek van de Radboud Universiteit, dat in het voorjaar van 2020 
verschijnt, een bijdrage leveren. Daarnaast zullen we andere ontwikkelingen 
meenemen die betekenis kunnen hebben voor het toezicht, zoals het voornemen om 
een doorlopende leerlijn voor vmbo naar mbo te ontwikkelen.  
 
De kernfuncties van ons vernieuwd toezicht zullen niet veranderen, we zijn immers 
net begonnen. Het bestuur is het eerste aanspreekpunt en stimuleren naar beter 
onderwijs is de kern van het toezicht. We blijven de basiskwaliteit waarborgen door 
bij elk onderzoek aandacht te hebben voor de basiskwaliteit en bij risico’s en 
signalen extra onderzoek te doen. Bovendien blijven we het onderwijs stimuleren 
om boven de basiskwaliteit uit te stijgen. Ook blijven we aansluiten bij de 
schoolplannen en voeren we onderzoek op maat uit. Hiermee streven we niet alleen 
aansluiting op de organisatie van het onderwijs na, maar ook op de verantwoording 
van de onderwijskwaliteit door het bestuur. 
Pagina 47 van 78 
 
 

 
 
 
Bijlage I Tabellen bij hoofdstuk 2 
Tabel 1 Aantallen onderzoeken per kalenderjaar 
2016  2017  2018  
Type N Type N Type N 
Primair onderwijs 
Risico-onderzoeken 158 Vierjaarlijks onderzoek van 162 Vierjaarlijks onderzoek van 193 
een bestuur  een bestuur 
Follow-up bezoeken 228 Verificatieonderzoek  287 Verificatieonderzoek 432 
Bestuursgericht 88 Onderzoek naar Goed 36 Onderzoek naar Goed 26 
toezicht 
Pilot 40 Risico-onderzoek 113 Risico-onderzoek 132 
Staat van het 229 Herstelonderzoek  128 Herstelonderzoek 104 
Onderwijs 
Regulier bezoek 813 Stelsel- of themaonderzoek  322 Stelsel- of themaonderzoek 780 
Voor- en vroegschoolse 99 Overige schoolbezoeken in 284 Vve-gemeenten 18 
educatie kader 4jaarsverplichting 
  VVE gemeenten 34 Vve-locaties 89 
  VVE locaties 28   
Totaal 1.655 Totaal 1.394 Totaal 1.774 
      
Voortgezet onderwijs 
Bestuursgesprek 104 Vierjaarlijks onderzoek 26 Vierjaarlijks onderzoek 52 
bestuur (afgerond) bestuur (afgerond) 
Risico-onderzoek 151 Vierjaarlijks onderzoek 52 Vierjaarlijks onderzoek 49 
bestuur (lopend) bestuur (lopend) 
Follow-up bezoek 212 Bestuursgesprekken 12 Bestuursgesprekken 18 
Vierjaarlijks bezoek 169 Verificatieonderzoek - Verificatieonderzoek 270 
EOA-bezoek 33 Risico-onderzoek 154 Risico-onderzoek 89 
Niet-bekostigd 32 Followup-onderzoek  151 Follow-up onderzoek  110 
onderwijs bezoek 
  Eerste Opvang Anderstaligen 23 Vierjaarlijks schoolbezoek 100 
  Praktijkonderwijs, 20 Onderzoek naar Goed 49 
Internationaal georiënteerd vo 
en niet-bekostigd onderwijs  
  Vierjaarlijks bezoek scholen 19 Specifiek onderzoek 10 
  Stelsel- of themaonderzoek 130 Stelsel- of themaonderzoek 130 
Totaal 701 Totaal 587 Totaal 877 
      
Speciaal (voortgezet) onderwijs 
Risico-onderzoek 38 Vierjaarlijks onderzoek van 28 Vierjaarlijks onderzoek van 28 
een bestuur  een bestuur 
Follow-up bezoek 28 Verificatieonderzoek 36 Verificatieonderzoek 74 
Onderzoek nieuwe 14 Onderzoek naar Goed 7 Onderzoek naar Goed 13 
scholen 
Vierjaarlijks bezoek 26 Risicoonderzoek op een school 10 Risico-onderzoek op een 14 
school 
Vierjaarlijks onderzoek 11 Followup-onderzoek 21 Follow-up onderzoek 17 
bestuur en scholen 
Themaonderzoek arbeid 29 Onderzoek nieuwe scholen 2 Onderzoek nieuwe scholen 4 
Themaonderzoek 13 Stelsel- of themaonderzoek 58 Stelsel- of themaonderzoek 35 
verzuim 
Staat van het 20 Specifiek onderzoek 16 Specifiek onderzoek 13 
Onderwijs 
Pilot fase 3 5     
Totaal 184 Totaal 178 Totaal 198 
      
      
Pagina 49 van 78 
 
 

 
 
 
Tabel 4 Gegeven oordelen en waarderingen kwaliteitszorgstandaarden besturen per 
sector 2017/2018 
O V G Totaal 
  N % N % N % N % 
PO 34 20% 115 66% 24 14% 173 100% 
KA1 
19 11% 105 61% 49 28% 173 100% 
KA2 
16 9% 131 76% 25 15% 172 100% 
KA3 
VO 13 21% 41 65% 9 14% 63 100% 
KA1 
10 16% 42 68% 10 16% 62 100% 
KA2 
8 13% 47 75% 8 13% 63 100% 
KA3 
SO 7 44% 8 50% 1 6% 16 100% 
KA1 
2 13% 10 63% 4 25% 16 100% 
KA2 
5 31% 11 69% 0 0% 16 100% 
KA3 
MBO 6 19% 21 66% 5 16% 32 100% 
KA1 
2 14% 11 79% 1 7% 14 100% 
KA2 
3 9% 25 78% 4 13% 32 100% 
KA3 
Totaal 60 21% 185 65% 39 14% 284 100% 
KA1 
33 12% 168 63% 64 24% 265 100% 
KA2 
32 11% 214 76% 37 13% 283 100% 
KA3 
 
Tabel 5 Gegeven oordelen en waarderingen kwaliteitszorgstandaarden scholen per 
sector 2017/2018 
O V G Totaal 
  
 N % N % N % N % 
PO 60* 15% 245* 63% 83* 21% 388 100% 
KA1 
19 5% 192 52% 161 43% 372 100% 
KA2 
19** 8% 151** 67% 57** 25% 227 100% 
KA3 
VO 21 18% 87 73% 11 9% 119 100% 
KA1 
8*** 8% 72*** 73% 19*** 19% 99 100% 
KA2 
0 0% 43 91% 4 9% 47 100% 
KA3 
SO 21 30% 45 63% 5 7% 71 100% 
KA1 
1 3% 22 56% 16 41% 39 100% 
KA2 
12** 34% 23** 66% 0** 0% 35 100% 
KA3 
MBO 52 28% 115 63% 16 9% 183 100% 
KA1 
33*** 20% 105** 65% 23*** 14% 161 100% 
KA2 
* 
19 10% 149 80% 18 10% 186 100% 
KA3 
Totaal 154 20% 492 65% 115 15% 761 100% 
KA1 
61 9% 391 58% 219 33% 671 100% 
KA2 
50 10% 366 74% 79 16% 495 100% 
KA3 
* De sector po verschilt significant van alle andere sectoren 
** De sectoren po en so verschillen significant van de andere sectoren en van elkaar 
*** De sectoren vo en mbo verschillen significant van de andere sectoren en van elkaar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 51 van 78 
 
 

 
 
 
Tabel 10 Onvoldoendes kwaliteitszorgstandaarden besturen naar wel of geen 
onvoldoende/zeer zwakke scholen 2017/2018 (vo) 
  Minstens één Alleen Totaal 
onvoldoende voldoende/goed 
N % N % N % 
Minstens één onvoldoende/zeer 6 86% 1 14% 7 100% 
zwakke school 
Geen onvoldoende/zeer zwakke 12 22% 43 78% 55 100% 
school 
Totaal 18 29% 44 71% 62 100% 
 
Tabel 11 Gegeven oordelen kwaliteitszorgstandaarden naar aantal scholen onder het 
bestuur 2017/2018 (po) 
  O V G Totaal 
N % N % N % N % 
Eenpitter 10 16% 45 71% 8 13% 63 100% 
KA1 
9 14% 42 67% 12 19% 63 100% 
KA2 
3 5% 51 82% 8 13% 62 100% 
KA3 
Klein 14 36% 22 56% 3 8% 39 100% 
KA1 
bestuur 
7 18% 23 59% 9 23% 39 100% 
KA2 
(2-7) 
11* 28% 28* 72% 0* 0% 39 100% 
KA3 
Middelgroo 6 15% 27 66% 8 20% 41 100% 
KA1 
t bestuur 
3 7% 28 68% 10 24% 41 100% 
KA2 
(8-15) 
2 5% 29 71% 10 24% 41 100% 
KA3 
Groot 4 13% 21 70% 5 17% 30 100% 
KA1 
bestuur 
0** 0% 12** 40% 18** 60% 30 100% 
KA2 
(>15) 
0 0% 23 77% 7 23% 30 100% 
KA3 
Totaal 34 20% 115 66% 24 14% 173 100% 
KA1 
19 11% 105 61% 49 28% 173 100% 
KA2 
16 9% 131 76% 25 15% 172 100% 
KA3 
* Kleine besturen verschillen significant van andere besturen op KA3. 
** Grote besturen verschillen significant van andere besturen op KA2. 
 
Tabel 12 Gegeven oordelen kwaliteitszorgstandaarden naar aantal scholen onder het 
bestuur 2017/2018 (vo) 
  O V G Totaal 
N % N % N % N % 
Eenpitter 4 50% 4 50% 0 0% 8 100% 
KA1 
3 38% 3 38% 2 25% 8 100% 
KA2 
2 25% 5 63% 1 13% 8 100% 
KA3 
Klein 7 19% 22 61% 7 19% 36 100% 
KA1 
bestuur 
7 20% 22 63% 6 17% 35 100% 
KA2 
(2-7) 
6 17% 25 69% 5 14% 36 100% 
KA3 
Middelgroo 0 0% 12 92% 1 8% 13 100% 
KA1 
t bestuur 
0* 0% 13* 100% 0* 0% 13 100% 
KA2 
(8-15) 
0 0% 13 100% 0 0% 13 100% 
KA3 
Groot 2 33% 3 50% 1 17% 6 100% 
KA1 
bestuur 
0 0% 4 67% 2 33% 6 100% 
KA2 
(>15) 
0 0% 4 67% 2 33% 6 100% 
KA3 
Totaal 13 21% 41 65% 9 14% 63 100% 
KA1 
10 16% 42 68% 10 16% 62 100% 
KA2 
8 13% 47 75% 8 13% 63 100% 
KA3 
* Middelgrote besturen wijken significant af van alle andere besturen op KA2. 
 
Pagina 53 van 78 
 
 

 
 
 
Tabel 14 Gegeven oordelen en waarderingen standaarden onderwijsresultaten 
scholen 2017/2018 (alle sectoren) 
  Onvoldoende Kan beter Voldoende Goed ntb 
OR1 Resultaten (n=374) 15% 0% 73% 5% 7% 
PO (n=167) 7% 0% 80% 5% 9% 
VO (n=82) 7% 0% 80% 7% 5% 
SO (n=47) 13% 0% 72% 0% 15% 
MBO (n=78) 44% 0% 51% 5% 0% 
            
OR2 Sociale en maatschappelijke 
competenties (n=118) 0% 32% 58% 9% 0% 
PO (n=44) 0% 5% 77% 18% 0% 
VO (n=29) 0% 31% 62% 7% 0% 
SO (n=45) 60% 0% 38% 2% 0% 
            
OR3 Vervolgsucces (n=92) 0% 11% 77% 12% 0% 
PO (n=42) 0% 0% 79% 21% 0% 
VO (n=18) 0% 17% 72% 11% 0% 
SO (n=30) 0% 23% 77% 0% 0% 
MBO (n=2) 0% 0% 100% 0% 0% 
 
Tabel 15 Gegeven oordelen en waarderingen standaarden schoolklimaat scholen 
2017/2018 (alle sectoren) 
  Onvoldoende Kan beter Voldoende Goed 
SK1 Veiligheid (n=345) 1% 0% 85% 14% 
PO (n=175) 2% 0% 82% 16% 
VO (n=69) 0% 0% 91% 9% 
SO (n=43) 0% 0% 88% 12% 
MBO (n=58) 0% 0% 86% 14% 
          
SK2 Pedagogisch klimaat (n=283) 0% 3% 57% 40% 
PO (n=145) 0% 1% 48% 50% 
VO (n=58) 0% 7% 71% 22% 
SO (n=31) 0% 3% 45% 52% 
MBO (n=49) 4% 0% 76% 20% 
 
Tabel 16 Gegeven oordelen en waarderingen standaarden examinering en 
diplomering 2017/2018 (mbo) 
  Onvoldoende Voldoende Goed 
ED1 Kwaliteitsborging examinering en diplomering 
(n=112) 32% 63% 4% 
ED2 Exameninstrumentarium (n=103) 5% 95% 0% 
ED3 Afname en beoordeling (n=100) 14% 80% 6% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 55 van 78 
 
 

 
 
 
Tabel 21 Gegeven oordelen standaarden financieel beheer besturen 2018/2019 
(voorlopige resultaten) 
  Onvoldoende Voldoende Geen oordeel 
FB1 Continuïteit (n=139) 1% 99% 0% 
PO (n=96) 2% 98% 0% 
VO (n=33) 0% 100% 0% 
SO (n=6) 0% 100% 0% 
MBO (n=4) 0% 100% 0% 
        
FB2 Doelmatigheid (n=72) 0% 4% 96% 
PO (n=50) 0% 4% 96% 
VO (n=16) 0% 6% 94% 
SO (n=4) 0% 0% 100% 
MBO (n=2) 0% 0% 100% 
        
FB3 Rechtmatigheid (n=139) 0% 100% 0% 
PO (n=96) 0% 100% 0% 
VO (n=33) 0% 100% 0% 
SO (n=6) 0% 100% 0% 
MBO (n=4) 0% 100% 0% 
 
Tabel 22 Gegeven oordelen en waarderingen standaarden kwaliteitszorg en ambitie 
scholen 2018/2019 (voorlopige resultaten) 
  Onvoldoende Voldoende Goed 
KA1 Kwaliteitszorg (n=293) 18% 69% 13% 
PO (n=175) 17% 67% 17% 
VO (n=52) 12% 81% 8% 
SO (n=23) 35% 61% 4% 
MBO (n=43) 26% 65% 9% 
        
KA2 Kwaliteitscultuur (n=284) 6% 53% 41% 
PO (n=192) 6% 48% 46% 
VO (n=44) 2% 55% 43% 
SO (n=22) 0% 73% 27% 
MBO (n=26) 15% 69% 15% 
        
KA3 Verantwoording en dialoog (n=162) 9% 82% 9% 
PO (n=91) 8% 84% 9% 
VO (n=14) 0% 93% 7% 
SO (n=14) 21% 79% 0% 
MBO (n=43) 9% 77% 14% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 57 van 78 
 
 

 
 
 
Tabel 24 Oordelen en waarderingen standaarden onderwijsresultaten scholen 
2018/2019 (voorlopige resultaten) 
  Onvoldoende Kan beter Voldoende Goed ntb 
OR1 Resultaten (n=161) 13% 0% 70% 8% 9% 
PO (n=81) 7% 0% 69% 7% 16% 
VO (n=31) 0% 0% 81% 16% 3% 
SO (n=25) 20% 0% 80% 0% 0% 
MBO (n=24) 42% 0% 50% 8% 0% 
            
OR2 Sociale en maatschappelijke 
competenties (n=45) 0% 51% 38% 11% 0% 
PO (n=16) 0% 13% 56% 31% 0% 
VO (n=7) 0% 14% 86% 0% 0% 
SO (n=22) 91% 0% 9% 0% 0% 
            
OR3 Vervolgsucces (n=32) 0% 16% 69% 16% 0% 
PO (n=14) 0% 0% 64% 36% 0% 
VO (n=6) 0% 17% 83% 0% 0% 
SO (n=12) 0% 33% 67% 0% 0% 
MBO (n=0) 0% 0% 0% 0% 0% 
 
Tabel 25 Oordelen en waarderingen standaarden schoolklimaat scholen 2018/2019 
(voorlopige resultaten)  
  Onvoldoende Kan beter Voldoende Goed 
SK1 Veiligheid (n=139) 1% 0% 94% 5% 
PO (n=85) 1% 0% 92% 7% 
0% 0% 97% 3% 
VO (n=30) 
SO (n=12) 0% 0% 100% 0% 
MBO (n=12) 0% 0% 100% 0% 
          
SK2 Pedagogisch klimaat (n=283) 0% 4% 51% 45% 
0% 1% 42% 57% 
PO (n=81) 
VO (n=22) 0% 5% 50% 45% 
SO (n=13) 0% 15% 85% 0% 
8% 0% 75% 17% 
MBO (n=12) 
 
Tabel 26 Oordelen en waarderingen standaarden examinering en diplomering mbo-
opleidingen 2018/2019 (voorlopige resultaten) 
  Onvoldoende Voldoende Goed 
ED1 Kwaliteitsborging examinering en diplomering (n=40) 28% 70% 3% 
ED2 Exameninstrumentarium (n=41) 10% 90% 0% 
ED3 Afname en beoordeling (n=40) 20% 80% 0% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 59 van 78 
 
 

 
 
 
Bijlage II Respons en tabellen bij hoofdstuk 3 
Opzet en respons 
Alle scholen en instellingen die in schooljaar 2017/2018 een inspectiebezoek hebben 
gehad, zijn uitgenodigd om deel te nemen aan het tevredenheidsonderzoek. Na 
afloop van een schoolbezoek ontvangt de school of instelling via e-mail een 
uitnodiging van de inspectie voor een digitale vragenlijst. In de vragenlijst geven 
scholen en instellingen aan hoe ze het bezoek hebben ervaren, wat ze vinden van de 
oordelen, het rapport en wat ze van de tijdsinvestering vinden. Ook evalueren ze de 
algemene werkwijze van de inspectie. Vanwege het vernieuwde toezicht zijn de 
vragenlijsten vernieuwd. Er zijn daarom maar beperkt vergelijkingen mogelijk met 
de schooljaren daarvoor.  
 
Respons 
Tabel 1 toont het aantal ingevulde vragenlijsten en het responspercentage per 
sector. De aantallen ingevulde vragenlijsten verschillen per sector, aangezien het 
aantal bezochte besturen en scholen/instellingen per sector verschilt. In tabel 2 is de 
respons uitgesplitst naar bestuur- en schoolniveau. We hebben twee bezoektypen 
onderscheiden, namelijk het vierjaarlijks onderzoek onder bestuur en scholen en 
themaonderzoeken. In tabel 3 staan de ingevulde vragenlijsten per onderzoektype 
weergegeven en het responspercentage. 
 
De respons laat geen representatief beeld zien, omdat het gaat om de onderzochte 
besturen en scholen die de vragenlijst hebben ingevuld. 
 
Tabel 1 Respons tevredenheidsonderzoeken: aantal en percentage ingevulde 
vragenlijsten, schooljaar 2017/2018 
Sector 2017/2018 
Po 681 (44%) 
So 49 (35%) 
Vo 82 (28%) 
Mbo 50 (62%) 
 
Tabel 2 Verdeling respons naar sector en bestuur/school 
Aantal Respons Aantal Respons 
  besturen  besturen % scholen  scholen% 
Aantal ingevuld Po 67 31% 614 46% 
 So   4 20% 45 37% 
 Vo 18 24% 64 30% 
 Mbo  50 62% - - 
 Samenwerkingsverbanden 19 61% - - 
 Totaal 158 38% 723 43% 
 
Tabel 3 Verdeling respons naar onderzoektype 
 Themaonderzoek  Vierjaarlijks onderzoek  Totaal 
Aantal ingevuld 371 492 863 
Aantal uitgezet 735 1337 2072 
Responspercentage  50% 37% 42% 
  
Pagina 61 van 78 
 
 

 
 
 
Tabel 5 Tevredenheid van besturen over de uitvoering van het onderzoek  
In hoeverre bent u het eens met de onderstaande stellingen over de uitvoering van het 
onderzoek?  
Po So Vo Mbo 
 
n=67 n=4 n=18 n=22 
Zeer mee oneens 
a) Het gehele onderzoek is 0% 0% 0% 0% 
verlopen zoals we op basis van 
Mee oneens 
10% 0% 22% 0% 
het onderzoeksplan hadden 
Mee eens 
51% 100% 39% 33% 
verwacht 
Zeer mee eens 
39% 0% 33% 67% 
 
Weet niet 
0% 0% 6% 0% 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 100% 
Zeer mee oneens 
b) De inspecteurs waren 0% 0% 0% 0% 
inhoudelijk goed voorbereid 
Mee oneens 
0% 0% 5% 0% 
 
mee eens 
34% 0% 28% 59% 
Zeer mee eens 
66% 100% 61% 41% 
Weet niet 
0% 0% 6% 0% 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 100% 
Zeer mee oneens 
c) De inspecteurs maakten in 0% 0% 0% 0% 
voldoende mate gebruik van de 
Mee oneens 
0% 0% 10% 14% 
door ons beschikbaar gestelde 
Mee eens 
39% 25% 28% 45% 
informatie 
Zeer mee eens 
61% 75% 56% 41% 
 
Weet niet 
0% 0% 6% 0% 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 100% 
Zeer mee oneens 
d) Er is voldoende 0% 0% 0% 0% 
kennisgenomen van de 
Mee oneens 
2% 0% 6% 9% 
context/omgeving waarin het 
Mee eens 
37% 50% 33% 32% 
bestuur opereert 
Zeer mee eens 
60% 50% 44% 45% 
 
Weet niet 
1% 0% 17% 14% 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 100% 
Zeer mee oneens 
e) De inspecteurs zijn tijdens het 0% 0% 0% 0% 
onderzoek op een transparante 
Mee oneens 
1% 0% 0% 4% 
manier te werk gegaan 
Mee eens 
27% 75% 38% 55% 
 
Zeer mee eens 
72% 25% 56% 41% 
Weet niet 
0% 0% 6% 0% 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 100% 
Zeer mee oneens 
f) De inspecteurs hadden een 0% 0% 0% 0% 
open houding 
Mee oneens 
1% 0% 11% 0% 
 
Mee eens 
27% 0% 22% 38% 
Zeer mee eens 
72% 100% 61% 62% 
Weet niet 
0% 0% 6% 0% 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 100% 
Zeer mee oneens 
g) De inspecteurs waren 0% 0% 0% 0% 
onbevooroordeeld 
Mee oneens 
4% 0% 11% 0% 
 
Mee eens 
34% 50% 28% 33% 
Zeer mee eens 
61% 50% 44% 67% 
Weet niet 
1% 0% 17% 0% 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 100% 
Pagina 63 van 78 
 
 

 
 
 
Tabel 7 Tevredenheid van besturen over het rapport 
In hoeverre bent u het eens met de onderstaande stellingen over het rapport? 
Po So Vo Mbo 
 n=67 n=4 n=18 n=22 
Zeer mee oneens 
a) Het rapport sluit aan op de 0% 0% 0% 0% 
terugkoppeling(en) die tijdens 
Mee oneens 
1% 0% 11% 9% 
het onderzoek is/zijn gedaan 
Mee eens 
42% 75% 28% 36% 
 
Zeer mee eens 
57% 25% 56% 55% 
Weet niet 
0% 0% 5% 0% 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 100% 
b) Het is duidelijk wat de 
Zeer mee oneens 
0% 0% 0% 0% 
inspecteurs hebben gedaan met 
Mee oneens 
3% 0% 6% 0% 
mijn commentaar op het 
mee eens 
31% 0% 44% 40% 
conceptrapport 
Zeer mee eens 
 55% 50% 33% 60% 
Weet niet 
11% 50% 17% 0% 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 100% 
c) De bevindingen, oordelen en 
Zeer mee oneens 
1% 0% 0% 0% 
conclusies zijn in het rapport 
Mee oneens 
1% 0% 11% 19% 
goed onderbouwd 
Mee eens 
47% 75% 44% 45% 
 
Zeer mee eens 
51% 25% 39% 36% 
Weet niet 
0% 0% 6% 0% 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 100% 
 
  
Pagina 65 van 78 
 
 

 
 
 
Tabel 9 Tevredenheid van besturen over de werkwijze van de inspectie als 
organisatie 
In hoeverre bent u het eens met de onderstaande stellingen over de werkwijze van de 
inspectie als organisatie? 
Po So Vo Mbo 
 
67 4 18 10 
Zeer mee oneens 
a) De inspectie communiceert 1% 0% 0% 0% 
voldoende over haar werkwijze 
Mee oneens 
0% 0% 6% 0% 
en eventuele veranderingen 
Mee eens 
55% 75% 72% 50% 
daarin 
Zeer mee eens 
43% 25% 17% 50% 
 
Weet niet 
0% 0% 6% 0% 
 
Totaal (%) 
99% 100% 101% 100% 
b) Het is goed dat de inspectie 
Zeer mee oneens 
1% 0% 0% 0% 
het onderzoek richt op de 
Mee oneens 
1% 0% 6% 11% 
verantwoordelijkheid van het 
mee eens 
40% 50% 56% 44% 
bestuur voor de kwaliteit van de 
Zeer mee eens 
scholen/opleidingen 55% 50% 39% 44% 
 
Weet niet 
1% 0% 0% 0% 
 
Totaal (%) 
98% 100% 101% 99% 
 
c) Het is goed dat de inspectie 
Zeer mee oneens 
4% 0% 6% 10% 
kwaliteitsverbetering wil 
Mee oneens 
10% 0% 17% 0% 
stimuleren door de waardering 
Mee eens 
40% 50% 17% 33% 
Goed te geven 
Zeer mee eens 
 37% 25% 39% 24% 
 
Weet niet 
7% 25% 22% 33% 
Totaal (%) 
98% 100% 101% 100% 
d) De wijze waarop de inspectie 
Zeer mee oneens 
0% 0% 6% - 
een onderscheid maakt tussen 
Mee oneens 
9% 0% 17% - 
de wettelijke 
Mee eens 
63% 75% 44% - 
deugdelijkheidseisen en overige 
Zeer mee eens 
aspecten van kwaliteit is 27% 0% 28% - 
duidelijk 
Weet niet 
1% 25% 6% - 
 
Totaal (%) 
100% 100% 101% - 
 
e) De inspectie heeft voldoende 
Zeer mee oneens 
0% 0% 0% 0% 
kennis van de onderwijspraktijk 
Mee oneens 
0% 0% 0% 0% 
 
Mee eens 
51% 25% 39% 70% 
Zeer mee eens 
49% 75% 56% 30% 
Weet niet 
0% 0% 6% 0% 
Totaal (%) 
100% 100% 101% 100% 
 
 
Tabel 10 Tevredenheid van besturen over de tijdsinvestering in verhouding tot de 
opbrengst van het onderzoek 
De tijd die mijn bestuur in het onderzoek heeft geïnvesteerd staat in verhouding tot wat het 
heeft opgeleverd 
 po (n=67) so (n=4) vo (n=18) Mbo (n=22) 
Zeer mee oneens 
3% 0% 0% 5% 
Mee oneens 
3% 0% 17% 27% 
Mee eens 
73% 100% 78% 64% 
Zeer mee eens 
18% 0% 0% 5% 
Weet niet/n.v.t. 
3% 0% 6% 0% 
Totaal 
100% 100% 101% 101% 
Pagina 67 van 78 
 
 

 
 
 
Tabellen scholen vierjaarlijks onderzoek 
 
Tabel 14 Tevredenheid van scholen over de uitvoering van het onderzoek  
In hoeverre bent u het eens met de onderstaande stellingen over de uitvoering van het 
onderzoek?  
 Po (n=250) So (n=38) Vo (n=64) 
Zeer mee oneens 
a) We hadden voldoende tijd om 2% 3% 3% 
het onderzoek op onze school voor 
Mee oneens 
13% 21% 11% 
te bereiden 
Mee eens 
56% 55% 45% 
Zeer mee eens 
29% 21% 39% 
Weet niet 
0% 0% 2% 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 
Zeer mee oneens 
b) Het onderzoek op onze school is 2% 0% 2% 
verlopen zoals we van te voren 
Mee oneens 
10% 11% 15% 
hadden verwacht 
mee eens 
58% 55% 61% 
Zeer mee eens 
29% 29% 20% 
Weet niet 
1% 5% 2% 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 
Zeer mee oneens 
c) De inspecteurs waren 1% 0% 0% 
onbevooroordeeld 
Mee oneens 
5% 8% 5% 
Mee eens 
40% 50% 47% 
Zeer mee eens 
52% 37% 45% 
Weet niet 
2% 5% 3% 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 
Zeer mee oneens 
d) Er was tijdens het onderzoek 1% 0% 0% 
voldoende ruimte voor eigen 
Mee oneens 
3% 3% 11% 
inbreng 
Mee eens 
30% 36% 39% 
Zeer mee eens 
65% 58% 48% 
Weet niet 
1% 3% 2% 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 
Zeer mee oneens 
e) De inspectie heeft een goed 1% 0% 2% 
beeld van onze school kunnen 
Mee oneens 
2% 0% 3% 
krijgen wat betreft de standaarden 
Mee eens 
44% 42% 57% 
waarop wij onderzocht zijn 
Zeer mee eens 
52% 55% 36% 
Weet niet 
1% 3% 2% 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 
Zeer mee oneens 
f) Er was sprake van een dialoog 1% 0% 0% 
tussen ons en de inspecteurs 
Mee oneens 
4% 5% 6% 
 
Mee eens 
30% 37% 36% 
Zeer mee eens 
64% 55% 56% 
Weet niet 
1% 3% 2% 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 69 van 78 
 
 

 
 
 
Tabel 16 Tevredenheid van scholen over de werkwijze van de inspectie als 
organisatie 
In hoeverre bent u het eens met de onderstaande stellingen over de werkwijze van de 
inspectie als organisatie? 
Po So Vo 
 n=250 n=38 n=64 
Zeer mee oneens 
a) De inspectie communiceert 0% 0% 0% 
Mee oneens 
voldoende over haar werkwijze en 
4% 8% 9% 
Mee eens 
eventuele veranderingen daarin 
60% 66% 72% 
 Zeer mee eens 
35% 21% 17% 
 Weet niet 
1% 5% 2% 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 
b) Het is goed dat de inspectie het Zeer mee oneens 
1% 0% 0% 
onderzoek richt op de 
Mee oneens 
2% 5% 9% 
verantwoordelijkheid van het 
mee eens 
48% 74% 63% 
bestuur voor de kwaliteit van de 
Zeer mee eens 
47% 18% 25% 
scholen/opleidingen 
Weet niet 
2% 3% 3% 
 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 
 
c) Het is goed dat de inspectie 
 Zeer mee oneens 
2% 0% 2% 
kwaliteitsverbetering wil stimuleren 
Mee oneens 
4% 8% 27% 
door de waardering Goed te geven 
Mee eens 48% 50% 36% 
 
 
Zeer mee eens 
42% 42% 30% 
Weet niet 
4% 0% 5% 
Totaal (%) 100% 100% 100% 
d) De wijze waarop de inspectie een 
Zeer mee oneens 
1% 0% 2% 
onderscheid maakt tussen de 
Mee oneens 
7% 13% 16% 
wettelijke deugdelijkheidseisen en 
Mee eens 64% 58% 64% 
overige aspecten van kwaliteit is 
duidelijk Zeer mee eens 
24% 29% 14% 
 
Weet niet 
4% 0% 4% 
 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 
e) De inspectie heeft voldoende 
Zeer mee oneens 0% 0% 0% 
kennis van de onderwijspraktijk 
Mee oneens 
1% 8% 5% 
 
Mee eens 
58% 58% 59% 
Zeer mee eens 40% 34% 30% 
Weet niet 
1% 0% 6% 
Totaal (%) 
100% 100% 100% 
 
Tabel 17 Tevredenheid over de tijdsinvestering van scholen in verhouding tot de 
opbrengst van het onderzoek 
De tijd die mijn school in het onderzoek heeft geïnvesteerd staat in verhouding tot wat het 
heeft opgeleverd 
 
Po (n=250) So (n=38) vo (n=64) 
Zeer mee oneens 
1% 0% 3% 
Mee oneens 
8% 13% 11% 
Mee eens 
70% 74% 80% 
Zeer mee eens 
17% 3% 3% 
Weet niet/n.v.t. 
4% 10% 3% 
Totaal 
100% 100% 100% 
 
 
Pagina 71 van 78 
 
 

 
 
 
Tabel 21 Tevredenheid van samenwerkingsverbanden met de uitvoering van het 
onderzoek (n=20) 
In hoeverre bent u het eens met de onderstaande stellingen over de uitvoering van het onderzoek?  
 Zeer Mee Mee Zeer Weet Totaal 
mee oneens eens mee niet/n.v.t. 
oneens eens 
Het gehele onderzoek is verlopen zoals we 
0% 5% 63% 21% 11% 100% 
op basis van het onderzoeksplan hadden 
verwacht 
De inspecteurs waren inhoudelijk goed 
0% 5% 63% 26% 6% 100% 
voorbereid 
De inspecteurs maakten in voldoende 
5% 0% 68% 21% 6% 100% 
mate gebruik van de door ons 
beschikbaar gestelde informatie 
Er is voldoende kennisgenomen van de 
0% 0% 74% 16% 10% 100% 
context/omgeving waarin het 
samenwerkingsverband opereert 
De inspecteurs zijn tijdens het onderzoek 
0% 11% 58% 26% 5% 100% 
op een transparante manier te werk 
gegaan 
De inspecteurs hadden een open houding 
5% 5% 47% 32% 11% 100% 
De inspecteurs waren onbevooroordeeld 
5% 16% 58% 11% 10% 100% 
Door het geheel aan 
0% 5% 74% 16% 5% 100% 
onderzoeksactiviteiten heeft de inspectie 
een goed beeld gekregen van de 
resultaten van ons 
samenwerkingsverband 
Door het geheel aan 
5% 5% 63% 21% 6% 100% 
onderzoeksactiviteiten heeft de inspectie 
een goed beeld gekregen van de manier 
waarop de kwaliteitszorg van ons 
samenwerkingsverband functioneert 
Er was sprake van een dialoog tussen ons 
0% 5% 68% 21% 6% 100% 
en de inspecteurs 
 
Tabel 22 Tevredenheid van samenwerkingsverbanden met de terugkoppeling, de 
oordelen en waarderingen (n=20) 
In hoeverre bent u het eens met de onderstaande stellingen over de terugkoppeling, de oordelen en 
waarderingen? 
 Zeer Mee Mee Zeer Weet Totaal 
mee oneens eens mee niet/n.v.t. 
oneens eens 
De inspecteurs hebben de bevindingen goed 
0% 5% 70% 20% 5% 100% 
onderbouwd in het feedbackgesprek 
Wij kregen tijdens het feedbackgesprek 
0% 5% 70% 20% 5% 100% 
voldoende gelegenheid om op de 
bevindingen te reflecteren 
Wij hebben het feedbackgesprek als 
10% 5% 55% 25% 5% 100% 
stimulerend ervaren 
Wij herkennen ons in de oordelen en 
10% 20% 50% 20% 0% 100% 
waarderingen die de inspectie heeft 
gegeven op het kwaliteitsgebied 
kwaliteitszorg en ambitie 
Wij herkennen ons in de oordelen die de 
0% 0% 80% 20% 0% 100% 
inspectie heeft gegeven op het 
kwaliteitsgebied financieel beheer 
Wij herkennen ons in de oordelen die 
0% 0% 90% 10% 0% 100% 
inspectie heeft gegeven op het 
kwaliteitsgebied onderwijsresultaten 
Wij herkennen ons in de resultaten die de 
5% 5% 65% 10% 15% 100% 
inspectie heeft beschreven over het 
verificatieonderzoek bij aangesloten scholen 
Wij herkennen ons in de oordelen die 
0% 0% 30% 5% 65% 100% 
inspectie heeft gegeven over ons opdc/onze 
opdc’s 
Pagina 73 van 78 
 
 

 
 
 
Themaonderzoek 
 
Tabel 25 Tevredenheid van scholen over de uitvoering van het themaonderzoek  
In hoeverre bent u het eens met de onderstaande stellingen over de uitvoering van het 
onderzoek?  
 Po (n=364) So (n= 7) 
Zeer mee oneens 
a) Het doel van het bezoek was vooraf 1% 0% 
Mee oneens 
3% 0% 
duidelijk 
 
Mee eens 
32% 0% 
Zeer mee eens 
64% 100% 
Weet niet 
0% 0% 
Totaal (%) 
100% 100% 
Zeer mee oneens 
b) Het bezoek is verlopen zoals we van te 1% 0% 
voren hadden verwacht 
Mee oneens 
5% 0% 
 
mee eens 
52% 71% 
Zeer mee eens 
42% 29% 
Weet niet 
0% 0% 
Totaal (%) 
100% 100% 
Zeer mee oneens 
c) De inspecteur is tijdens het bezoek op 1% 0% 
een transparante manier te werk gegaan 
Mee oneens 
0% 0% 
 
Mee eens 
20% 14% 
Zeer mee eens 
79% 86% 
Weet niet 
0% 0% 
Totaal (%) 
100% 100% 
Zeer mee oneens 
d) De inspecteur had een open houding 1% 0% 
 
Mee oneens 
1% 0% 
 
Mee eens 
17% 14% 
Zeer mee eens 
81% 86% 
Weet niet 
0% 0% 
Totaal (%) 
100% 100% 
Zeer mee oneens 
e) De inspecteur was onbevooroordeeld 1% 0% 
 
Mee oneens 
2% 0% 
Mee eens 
24% 29% 
Zeer mee eens 
72% 57% 
Weet niet 
1% 14% 
Totaal (%) 
100% 100% 
Zeer mee oneens 
f) Er was tijdens het bezoek voldoende 1% 0% 
ruimte voor eigen inbreng 
Mee oneens 
1% 0% 
 
Mee eens 
26% 43% 
Zeer mee eens 
72% 57% 
Weet niet 
0% 0% 
Totaal (%) 
100% 100% 
Zeer mee oneens 
g) Er was sprake van een dialoog tussen 1% 0% 
ons en de inspecteur 
Mee oneens 
1% 0% 
 
Mee eens 
21% 43% 
 
Zeer mee eens 
77% 57% 
Weet niet 
0% 0% 
Totaal (%) 
100% 100% 
Pagina 75 van 78 
 
 

 
 
 
Tabel 28 Tevredenheid van scholen over de werkwijze van de inspectie als 
organisatie 
In hoeverre bent u het eens met de onderstaande stellingen over de werkwijze van de 
inspectie als organisatie? 
 Po (n=306) So (n=7) 
Zeer mee oneens 
a) De inspectie komt haar afspraken na 1% 0% 
 
Mee oneens 
1% 0% 
 
Mee eens 
51% 57% 
 
Zeer mee eens 
45% 29% 
Weet niet 
2% 14% 
Totaal (%) 
100% 100% 
b) De inspectie communiceert voldoende 
Zeer mee oneens 
1% 0% 
over haar werkwijze en eventuele 
Mee oneens 
3% 0% 
veranderingen daarin 
mee eens 
55% 43% 
 
Zeer mee eens 
 41% 57% 
 
Weet niet 
0% 0% 
 
Totaal (%) 
100% 100% 
c) De inspectie heeft voldoende kennis 
Zeer mee oneens 
1% 0% 
van de onderwijspraktijk 
Mee oneens 
2% 0% 
 
Mee eens 
45% 57% 
 
Zeer mee eens 
 51% 43% 
Weet niet 
1% 0% 
Totaal (%) 
100% 100% 
 
 
Gemiddeld rapportcijfer besturen en scholen 
 
Tabel 29 Gemiddeld rapportcijfer besturen 
 2016/2017* 2017/2018 
po (n 2018=67) 8,0 8,0 
so (n 2018=4) 6,8 7,8 
vo (n 2018=18) 7,0 7,7 
mbo (n 2018=22) 7,7 7,8 
*In het schooljaar 2016/2017 is het vernieuwde toezicht bij een beperkt aantal besturen 
uitgevoerd in het kader van pilots. 
 
Tabel 30 Gemiddeld rapportcijfer scholen 
 10/11 11/12 12/13 13/14 14/15 15/16 16/17 17/18** 
po (n 2018=250) 7,5 7,6 7,9 7,9 7,9 8,0 7,9 7,7 
so (n 2018=38) 7,6 7,1 7,8 7,9 7,9 7,8 8,0 7,3 
vo (n 2018=64) 7,6 7,6 7,8 7,5 7,2 7,9 7,9 7,5 
mbo* (n 2018=22) 7,1 7,7 7,3 7,3 7,8 7,7 7,9 7,8 
* mbo gaat over instellingsniveau (bestuursniveau), maar is vanwege het meerjarig perspectief 
ook hier opgenomen.  
** Schooljaar 2017/2018 gaat over het vernieuwde toezicht, de rest van de jaren gaan over 
het oude toezicht waar in het funderend onderwijs het onderzoek bij de school startte. 
  
Pagina 77 van 78 
 
 

