> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
Directoraat-generaal 
Aan het bestuurscollege van het openbaar lichaam St. 
Bestuur en 
Eustatius 
Koninkrijksrelaties 
Government guesthouse 
Directie Koninkrijksrelaties 
Oranjestad  St. Eustatius 
Turfmarkt  147 
Caribisch Nederland 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
Nederland 
www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
  Kenmerk 
2015-0000324871 
Datum 10 juni 2015 
Betreft Instellen bestuurlijk toezicht en aanwijzing begroting en Uw kenmerk 
 
financieel beheer 
 
 
 
 
 
 
Geacht Bestuurscollege van Sint Eustatius, 
 
Tijdens de CN week is door mijn secretaris generaal met de gedeputeerden 
Zaandam en Mackenzie de financiële en bestuurlijke situatie van Sint Eustatius 
besproken. Geconstateerd is dat de huidige situatie dermate zorgelijk is dat deze 
aanleiding geeft voor direct ingrijpen in het functioneren van het openbaar 
lichaam. Middels deze brief geef ik gevolg aan deze aankondiging op zowel 
bestuurlijk en financieel terrein. Ik stel per direct (verscherpt) bestuurlijk toezicht 
in ten aanzien van het openbaar lichaam Sint Eustatius door de 
Rijksvertegenwoordiger, in het kader van de door de Wet openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: Wet WolBES) toegekende taken. 
De signalen zijn niet alleen van bestuurlijk aard maar hebben ook een financieel 
karakter. In de kern gaat het over het bestuurlijk disfunctioneren van het 
openbaar lichaam en het onvoldoende in acht nemen van geldende wet- en 
regelgeving, met ondermeer slecht financieel beheer en dien ten gevolge 
financiële risico’s. Voor wat betreft de begroting en het financieel beheer is door 
het College financieel toezicht (Cft) aan het Bestuurscollege van Sint-Eustatius  
twee weken de tijd gegeven om de problematiek 2014 en 2015 op te lossen in 
een aangepaste begrotingswijziging 2015, en is voorafgaand toezicht in het 
vooruitzicht gesteld.  
 
Bestuurlijk toezicht  
Op grond van artikel 205 lid 2 jo. artikel 204 lid 1 onder i van de Wet WolBES zal 
ik de Rijksvertegenwoordiger opdracht geven om op korte termijn een stuurgroep 
op te richten, waarin ten minste de Gezaghebber, de gedeputeerden, de 
eilandsecretaris zitting nemen. Onder voorzitterschap van de 
Rijksvertegenwoordiger zal deze stuurgroep een plan van aanpak opstellen voor 
 
Pagina 1 van 4 
  
 

 
 
 
• De verbeteringen van het financieel beheer staan al ruim een jaar nage-
Datum 
noeg stil; het beloofde financieel verbeterplan blijft uit en de voor 2014 
10 juni 2015 
afgesproken verbeterpunten financieel beheer zijn niet gerealiseerd. 
Kenmerk 
• In 2014 is meerdere malen geconstateerd dat er onrechtmatige verplich-
2015-0000324871 
tingen zijn aangegaan. 
 
Als voorbeeld dat bestuurlijk en financieel dicht tegen elkaar liggen is 
geconstateerd dat de wettelijke procedures inzake aanstellingen van 
eilandsambtenaren en besluiten met financiële consequenties (budgetrecht 
eilandsraad), waarop u meermaals bent gewezen door het College financieel 
toezicht en door de Rijksvertegenwoordiger, niet in acht worden genomen. 
Recentelijk heeft u meerdere malen personeel aangenomen zonder dat er een 
basis voor was in de begroting; een praktijk waar het Cft u herhaaldelijk op heeft 
gewezen en op basis waarvan het zelfs voorafgaand toezicht heeft overwogen. 
Ondanks besprekingen over deze praktijken en toezeggingen van uw kant om een 
grotere zorgvuldigheid te betrachten op dit terrein, is nu  een familielid van de 
gedeputeerde van Financiën als hoofd Financiën aangesteld, zonder dat deze 
aanstelling ter toetsing is voorgelegd aan de Rijksvertegenwoordiger. 
 
Gezien de ernst van de situatie ga ik daarom hierbij op basis van artikel 34, lid 5 
Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba over tot het 
geven van een aanwijzing, inhoudende:  
• Het voor 18 juni opvolging geven aan de adviezen van het Cft over de be-
groting en het financieel beheer; 
• Het per direct geen enkele nieuwe verplichtingen aangaan. 
• Het opstellen van een verbeterplan financieel beheer in samenwerking met 
het College financieel toezicht en in nauwe samenwerking met de stuur-
groep die door de Rijksvertegenwoordiger wordt ingesteld. 
 
Om de openbare financiën van Sint Eustatius weer gezond te maken, zal een 
uitgebreid saneringsplan onderdeel moeten zijn van de begrotingswijziging die 
uiterlijk 18 juni door u opgesteld moet worden. Harde maatregelen zullen daarbij 
onvermijdelijk zijn. In de komende weken zullen hierover, ook op bestuurlijk 
niveau, gesprekken plaatsvinden tussen u en het College financieel toezicht. Mocht 
het College mij op basis van deze gesprekken adviseren tot het instellen van een 
integraal voorafgaand toezicht boven op deze aanwijzing, dan zal ik daar 
onverwijld mee instemmen. 
 
Tot slot 
Tijdens de CN week is met u gesproken over de rijksinvesteringen op basis van 
het MJP. Hierover blijft het gesprek met Nederland mogelijk, maar de feitelijke 
investeringen vanuit de Rijksbegroting zijn aangehouden tot het moment dat het 
bestuur van het openbaar lichaam Sint-Eustatius blijk geeft van het onderkennen 
van de problematiek en bestuurlijk en financieel orde op zaken stelt. Uiteindelijk 
dienen we gezamenlijk 1 doel en dat is dat goed bestuur en financiële stabiliteit 
 
 
Pagina 3 van 4 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

