Aan de Voorzitter van de
Ministerie van Buitenlandse
Zaken
Tweede Kamer der Staten-Generaal
Bezuidenhoutseweg 67
Binnenhof 4
2594 AC Den Haag
Den Haag
Postbus 20061
Nederland
www.minbuza.nl
Ministerie van Infrastructuur
en Milieu
Plesmanweg 1-6
2597 JG Den Haag
Postbus 20901
2500 EX Den Haag
www.minienm.nl
Contactpersoon
Datum 5 juli 2012
Han Huiskamp
Betreft VN Conferentie Rio+20 over Duurzame Ontwikkeling
T +31 (0)70 – 348 4946
F +31
Onze Referentie
DME-514/2012
Bijlage(n)
1
Hierbij bieden wij u, mede namens de regeringen van Aruba, Curaçao en Sint
Maarten, Het verslag aan van de VN Conferentie over Duurzame Ontwikkeling,
welke plaats heeft gevonden van 20-22 juni 2012 in Rio de Janeiro.
De Staatssecretaris van Buitenlandse De Staatssecretaris van Infrastructuur
Zaken, en Milieu,
Ben Knapen Joop Atsma
Pagina 1 van 1

on Sustainable Development onder leiding van Peter Bakker. Ook nam hij deel aan een
discussie over de synergie tussen armoedebestrijding en milieubescherming, en een
ronde tafelgesprek met de Chinese premier Wen Jiabao, georganiseerd door de China
Council for International Cooperation on Environment and Development. De rol van
maatschappelijke actoren kwam ook nadrukkelijk naar voren in het side event over
multi-stakeholder processen op het gebied van duurzame soja ketens, dat georganiseerd
werd door het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie. In
aanwezigheid van de Koninkrijksdelegatie werd tezamen met het Nationaal Platform
Rio+20 een ontbijt voor aanwezige Nederlanders georganiseerd met een interactieve
eerste reflectie op de resultaten van de Rio+20 top.
Naast de officiële regeringsdelegaties namen naar schatting 45.000 mensen deel aan de
People´s Summit en werd tijdens de Sustainable Development Dialogues van 16 tot 19
juni uitgebreid aandacht besteed aan de rol van het bedrijfsleven en het maatschappelijk
veld. Een nieuwe generatie van CEOs in het bedrijfsleven ziet in sociale en milieu
gerelateerde investeringen een nieuwe ‘business’ met lange termijn zekerheid, waar dat
voorheen het domein ven NGOs was. Private sector, wetenschappers en NGOs wisselden
van gedachten over hoe welke visies, strategieën en aanpakken beschikbaar zijn om
groene groei en duurzame ontwikkeling te realiseren. Opgeroepen werd tot mondiaal
beleid om de transformatie naar een groene economie op te schalen. Bedrijven, NGOs,
wetenschap en overheden hebben elkaar daarbij nodig. Staatssecretaris Atsma
lanceerde in Rio enkele publiek-private partnerschappen, rond duurzaam transport,
biobrandstoffen in de luchtvaart en afvalverwerking, en werden de prijzen uitgereikt aan
de drie winnaars van de Delta Alliance Young Professionals Award.
1. Inleiding
Van 20 tot en met 22 juni vond de UN Conference on Sustainable Development plaats in
Rio de Janeiro, Brazilië. Deze top, Rio+20 genaamd, is een vervolg op de eerste
1
conferentie in Rio de Janeiro over duurzame ontwikkeling (UNCED, 1992 ) waar Agenda
2 3
21 uit voortkwam, en de World Summit on Sustainable Development (WSSD, 2002 ) in
Johannesburg. De Staatssecretaris van Buitenlandse Zaken was de delegatieleider voor
deze VN conferentie. Staatssecretaris Atsma maakte deel uit van de delegatie. Vanuit
Aruba en Sint Maarten namen de Premiers deel aan de Koninkrijksdelegatie, Curaçao
werd vertegenwoordigd door een ambtelijke delegatie. Namens het maatschappelijk
4
middenveld namen deel de voorzitter van het Nationaal Platform Rio+20 , twee
jongerenvertegenwoordigers en een vrouwenvertegenwoordiger. De Nederlandse inzet
voor Rio+20 werd afgestemd binnen de Europese Unie.
De kosten voor de deelname aan de conferentie van de Nederlandse delegatie bedroegen
5
bij benadering 217.000 Euro . Hierbij zijn meegerekend de reis- en verblijfskosten van
de Nederlandse delegatie afkomstig van de Ministeries van Buitenlandse Zaken,
Infrastructuur en Milieu en Economische zaken, Landbouw en Innovatie, alsook lokaal
transport en het huren van een delegatieruimte in het conferentiecentrum. Er zijn
diverse maatregelen genomen om de kosten zoveel mogelijk te beperken. Zo is de
delegatie zo klein mogelijk gehouden, en met 26 deelnemers totaal kleiner dan
bijvoorbeeld de aangemelde delegaties uit Denemarken (96), Zweden (85), VK (59),
Italië (51), België (48) of Portugal (30). Voorafgaand aan de top werd een officiële
voorbereidende conferentie (Prepcom) gehouden. Van de Koninkrijksdelegatie woonden
1
Report of the United Nations Conference on Environment and Development*, Rio de Janeiro, 3-14 June 1992:
A/CONF.151/26 (Vol. I): http://bit.ly/2NDswU
2
Agenda 21: http://bit.ly/XMBHF
3
Report of the World Summit on Sustainable Development Johannesburg, South Africa, 26 August- 4
September 2002: A/CONF.199/20*: http://bit.ly/Hqg1lJ en het plan voor implementatie: http://bit.ly/b2Hrz6
4
Zie hier de website van het Nationaal Platform Rio+20: http://www.nprio2012.nl/
5
Toegezegd in het AO van 31 mei 2012 over de Nederlandse inzet Rio+20, kamerstuk 30196 nr. 174.
Pagina 2 van 13

ontwikkelingslanden. “The global financial crisis could not be used as an excuse to delay
implementation of commitments”.
De voorzitter van de Europese Commissie Jose Manuel Barosso benadrukt de sterke
motivatie van de EU voor de realisatie van duurzame ontwikkeling. Hij verwelkomt de
focus van de conferentie op de groene economie die ons in staat stelt inclusieve en
ecologisch verantwoorde groei te krijgen. “We need an economy that respects the
boundaries of our planet”. Hiertoe heeft de EU zich gefocust op duurzame energie en
water, duurzame landgebruik en ecosystemen, oceanen en resource efficiency. Barosso
is content dat er duurzame ontwikkelingsdoelen (Sustainable Development Goals-SDGs)
worden uitgewerkt voor een integrale post 2015 ontwikkelings strategie waarin de drie
pilaren evenredig worden meegenomen. Barosso meldt dat de EU de grootste
wereldwijde donor zal blijven met een nadruk op de Rio prioriteiten, hij zegt 400 miljoen
Euro toe aan het Sustainable Energy for All initiatief van de Secretaris-Generaal van de
VN. Barosso stelt dat ODA alleen niet voldoende zal zijn; innovatieve financiering is van
groot belang.
Staatssecretaris Knapen wijst in de plenaire interventie namens het Koninkrijk op het
belang om klimaatverandering tegen te gaan – zowel een laaggelegen delta als
Nederland als de Caribische eilanden zijn kwetsbaar voor de verhoging van de
zeespiegel. Mondiale problemen vergen mondiale afspraken en oplossingen. Voor
duurzame ontwikkeling is het van essentieel belang een evenwicht te bereiken tussen
economie, sociale en armoededoelen, en ecologie. Bij de vergroening van de economie
speelt de private sector een cruciale rol. Nederland sprak ook expliciet steun uit voor de
SDGs, en onderstreept het belang van reproductieve rechten van vrouwen.
Nagenoeg alle landen, met uitzondering van de ALBA-landen, stellen dat een groene
economie economische groei combineert met het duurzaam management van
waardevolle en eindige natuurlijke hulpbronnen. De private sector wordt daarbij geregeld
genoemd als een aanjager van de vergroening. Vele landen benadrukken vanuit dat
perspectief het belang van de duurzame ontwikkelingsdoelen (SDGs). Vele
ontwikkelingslanden benadrukken dat de SDGs het behalen van de Millennium
Ontwikkelings Doelen (MDGs) niet mogen frustreren, en dat de financiering van SDGs
niet ten koste van de MDGs mag gaan. Zij zien dat als een uitholling van het
commitment rond ontwikkelingssamenwerking via ODA. Westerse landen, w.o. ook
Nederland, benadrukken vooral het belang van complementariteit tussen de SDGs en het
post 2015 ontwikkelingsraamwerk. Frankrijk, Duitsland maar ook meerdere Afrikaanse
landen noemen de versterking van UNEP als een belangrijk resultaat van Rio+20: een
versterkt mandaat, voorspelbare financiering en betere coördinatie en synergie zijn
nodig. De Franse President Hollande betreurt het echter dat Rio+20 er niet in is geslaagd
een gespecialiseerde organisatie voor het milieu op te richten. Hij noemt dit de beste
institutionele oplossing is voor de governance problemen. Secretary of State Clinton stelt
dat de uitkomst een duidelijke vooruitgang in duurzame ontwikkeling betekent, en zegde
6 miljoen dollar toe voor een versterkt UNEP. Ook Brazilië en China zeggen elk 6 miljoen
dollar toe.
Frankrijk en Duitsland benadrukken de noodzaak voor duurzame ontwikkeling van water,
energie en voedselzekerheid en de vitale rol die oceanen spelen in ons dagelijks leven.
Vooral Australië ziet, evenals vele eilandstaten, oceanen als een nieuwe SDG. Ook
energie wordt door velen genoemd – toegang tot betrouwbare energie voor landbouw en
industriële productie is een aanjager van economische groei. Toegang tot energie is een
essentieel ingrediënt van strategieën voor armoedereductie, waarbij hernieuwbare
energie de voorkeur geniet. Duitsland noemt expliciet de Energiewende als voorbeeld
van de Duitse bijdrage (alle Duitse kernreactoren stil in 2022, 80% duurzame energie in
2050 en 95% minder emissies).
Pagina 4 van 13

aan controversieel geweest bij de ontwikkelingslanden, verenigd in de G77 plus China.
Zij vreesden dat de Groene Economie zou leiden tot ´groen protectionisme´. Opvallend
was echter dat ook enkele westerse landen liefst geen concrete afspraken over
vergroening van de economie wilden overeenkomen, omdat dit mede het westerse
consumptiepatroon betreft.
Hetgeen tevens als een rem op de onderhandelingen werkte waren de discussies over
Means of Implementation (MoI). Met MoI wordt financiering, technologie-overdracht,
capaciteitsopbouw in ontwikkelingslanden en handel bedoeld. Westerse landen
reageerden vanaf het begin afhoudend op het voorstel om vanaf 2012 jaarlijks 30
miljard nieuwe en additionele financiering toe te zeggen, oplopend naar 100 miljard per
jaar in 2017. Voor ontwikkelingslanden gold dat zij zonder extra middelen de transitie
naar een duurzame en inclusieve economie niet zouden kunnen betalen. Uiteindelijk is
afgesproken dat er via een intergouvernementeel proces een rapport opgesteld zal
worden dat opties uit zal werken voor een effectieve duurzame ontwikkeling
financieringsstrategie voor de mobilisering en het effectief gebruik van middelen voor
duurzame ontwikkeling. Daarbij gaat het om een combinatie van financieringsbronnen:
nationale middelen, internationale publieke financiering, private sector en innovatieve
financiering. Ontwikkelingslanden wilden technologie-overdracht onder preferentiële
voorwaarden, maar westerse landen konden geen toezeggingen doen aangezien hierbij
de Intellectuele Eigendomsrechten (IPRs) in het geding waren.
De verschillende visies op het gebied van MoI bemoeilijkten de onderhandelingen op het
gebied van Groene Economie. Europa is traditioneel de aanjager van duurzame
ontwikkeling, en de meest ambitieuze partij in de onderhandelingen. De EU (en de
meeste andere westerse landen) was aanvankelijk echter geen voorstander van de
Rio+20 top vanwege de lage verwachtingen en de kosten. De ambitieuze agenda die de
EU in een zeer laat stadium van de onderhandelingen presenteerde versterkte het
wantrouwen van G-77 jegens de groene economie, dat door hen wordt gezien als
westerse eco-protectionisme. Het gepercipieerde onvermogen van Europa om de
eurocrisis aan te pakken kwam de geloofwaardigheid van de EU niet ten goede.
Even leek het of ook de meest kwetsbare landen onder de ontwikkelingslanden, vooral
Afrika en de kleine eilandstaten, met de EU mee zouden gaan – maar de traditionele
groepsband binnen de ontwikkelingslanden, met de BRIC-landen hierbinnen als steeds
dominantere spelers, won het. De EU had onvoldoende geloofwaardigheid om een
leidende rol te spelen.
De ambities van de EU maakte haar tot een kwetsbare partner in het
onderhandelingsproces. De EU (en Nederland) heeft een deel van haar ambities derhalve
niet kunnen realiseren. Het sluiten van compromissen is deel van het multilateralisme.
Zoals de Braziliaanse hoofdonderhandelaar het uitdrukte: “The essence of
multilateralism is that all of us will end up somewhat unhappy”. Toch is even goed helder
dat het uitkomstdocument zonder de Europese ambitie en inzet minder concreet en
aansprekend zou zijn.
5. Een appreciatie van het slotdocument
In het slotdocument dat op 22 juni werd aangenomen zijn meerdere voor Nederland
belangrijke doelstellingen opgenomen. Over het algemeen is de uitkomst weliswaar
minder dan gehoopt, maar beter dan verwacht.
1. De Groene Economie wordt als concept omarmd, voor het eerst, in VN-kader.
Gezien de grote weerstand van een aantal ontwikkelingslanden is het al winst dat dit
onderdeel in de tekst is opgenomen. Vergroening van de economie wordt erkend als een
Pagina 6 van 13

9. Het belang van maatschappelijke actoren, inclusief de private sector en
wetenschappelijke instellingen, wordt meermalen expliciet erkend. Het belang van
publiek-private partnerschappen wordt daarbij specifiek benadrukt.
10. Goed resultaat is bereikt in een aantal thematische paragrafen op voor
Nederland belangrijke thema’s: het recht op schoon drinkwater en sanitaire
voorzieningen; het beschermen van de oceanen en de mariene biodiversiteit middels een
beslissing om een uitvoerend arrangement onder de UN Zeerechtverdrag (UNCLOS) op
te gaan stellen; het terugdringen van afval op zee; het belang om landdegradatie terug
te dringen; afvalmanagement gebaseerd op het uitgangspunt van Reduce, Reuse,
Recycle zodat afval ook een hulpbron wordt.
Op enkele terreinen hebben de EU en Nederland compromissen moeten sluiten.
Belangrijkste is, zoals eerder aangegeven, dat de groene economie sectie geen concrete
doelen en indicatoren bevat, al zijn enkele daarvan opgenomen wel in deel V (Actions)
van de slotverklaring bij oceanen.
Nederland had ook gehoopt dat de Commissie voor Duurzame Ontwikkeling (CSD), die in
de afgelopen jaren weinig effectief is gebleken, kon worden vervangen door een Raad
voor Duurzame Ontwikkeling. Tijdens Rio+20 werd besloten een High Level Political
Forum onder ECOSOC op te zetten. De modaliteiten daarvan moeten nog worden
uitgewerkt in een open, transparant intergouvernementeel proces onder de Algemene
Vergadering. Dat zal een behoorlijk klus zijn, waarbij Nederland blijft inzetten op de
uitgangspunten zoals verwoord in de brief aan Tweede Kamer d.d. 11 mei 2012 ( 30196
nr. 174). Er komt vooralsnog geen Hoge Commissaris voor Duurzaamheid of van
Toekomstige Generaties. Wel wordt de Secretaris-Generaal van de VN opgeroepen om
een rapport in te dienen over de behoeften van toekomstige generaties– een impliciete
vraag aan de SGVN om zich uit te spreken over het nut van een Hoge Commissaris voor
Duurzaamheid.
Tot slot wordt er een intergouvernementeel proces onder de Algemene Vergadering van
de VN geopend om financieringsbehoefte te onderzoeken, met als doel een rapport met
opties voor een Sustainable Development Financing Strategy op te leveren. Dit kan
resulteren in lange intergouvernementele onderhandelingen, vooral gezien de
uitdrukkelijke wens van G-77 tot nieuwe en additionele financiering. Goede teksten over
het belang van vrouwen/gender en seksuele en reproductieve gezondheidszorg zijn
opgenomen in het slotdocument. Helaas wordt het belang van de reproductieve rechten
van vrouwen niet genoemd. Nederland heeft zich binnen de EU sterk gemaakt voor dit
thema, maar door gebrek aan interne overeenstemming binnen de EU was het niet
mogelijk voor de EU actief in dit dossier op te treden, terwijl enkele ontwikkelingslanden
en de Heilige Stoel zich actief uitspraken tegen opname van deze rechten in het
slotdocument.
6. Rapportage op enkele thematische onderwerpen
Oceanen en zeeën
Op het gebied van oceanen en zeeën is een aantal belangrijk afspraken gemaakt. Zo is
e
een helder politiek signaal afgegeven dat landen uiterlijk aan het eind van de 69
vergadering van de Algemene Vergadering van de VN een besluit gaan nemen over de
ontwikkeling van een internationaal instrument onder UNCLOS (Het VN Zeerechtverdrag)
voor de bescherming van mariene biodiversiteit in de internationale wateren. Verder is
afgesproken om de inspanningen op te voeren om daadwerkelijk voor 2015
visserijbestanden te herstellen tot een niveau van maximale duurzame vangst
(´maximum sustainable yield´). Waar dit gezien de situatie van de bestanden
onmogelijk is om dit vóór 2015 te bereiken, dient dit zo snel mogelijk te worden
Pagina 8 van 13

brandstof. De poging van o.a. EU om heldere afspraken te maken voor afbouw van
subsidies aan fossiele brandstoffen strandde.
Klimaatverandering
Zoals verwacht was het zeer moeilijk hierover consensus te bereiken. Lastig is dat de
afspraken van Durban enigszins uit verband worden geciteerd in de tekst, waardoor de
nadruk meer komt te liggen op de benodigde financiering, dan op de benodigde acties
om met alle landen tot nieuwe juridische bindende klimaatafspraken te komen in het
kader van Durban Platform Voor de EU is van belang dat het voortbouwen op de
afspraken van COP-17 in Durban, met alle elementen die daarbij horen, expliciet is
genoemd. Nederland is daarnaast blij met de steun om wereldwijd de snelgroeiende
productie en consumptie van fluorkoolwaterstoffen (HFKs), zeer sterke broeikasgassen,
geleidelijk uit te faseren.
Duurzaam transport en steden
Het belang van goede toegang tot transport wordt bevestigd. In deze onderdelen worden
duurzame transportsystemen bevorderd, inclusief aandacht voor veiligheid, en voor
infrastructuur voor voetgangers en fietsers. Ook aandacht voor openbaar en energie-
efficiënt transport. In deze paragrafen ook aandacht voor een goede ruimtelijke
ordening, de verbinding tussen stedelijke en landelijke gebieden, een goede
leefomgeving en goede afvalverwerking volgens het 3R principe: reduce, reuse, recycle.
Ook wordt gewezen op het belang van de implementatie van de UN Habitat agenda.
Gender, jongeren en reproductieve en seksuele rechten en gezondheidszorg
De tekst over gender en reproductieve en seksuele gezondheidszorg is goed te noemen,
maar helaas kon het belang van de reproductieve en seksuele rechten van vrouwen niet
worden opgenomen in de tekst. Ondanks de actieve lobby van
vrouwenvertegenwoordigers en –organisaties bleven enkele Latijns Amerikaanse landen,
gesteund door de Heilige Stoel, hier bezwaar tegen maken. De Ombudsman voor
Toekomstige Generaties, voorgesteld in het High Level Panel voor deze top, wordt
evenmin genoemd in het slotdocument. De Nederlandse jongerenvertegenwoordigers,
die namens de mondiale jeugd spraken in een panel met Secretaris-Generaal Ban Ki-
Moon en Ted Turner, zeiden het zo: “Why is it that nowadays, rather than sacrificing
yourselves for your children´s future, you sacrifice your childrens’ future for yourselves.
We must make sure we live within the planetary boundaries – and we can only do this
together, as CEOs and as civil servants, as youth and as elders, as NGOs and as
researchers, as constituents and consumers: we must build ´The Future we Want´
together”.
7. Concrete acties en activiteiten tijdens Rio+20
Vanaf het begin stond vast dat Rio+20 zou gaan over uitvoering en concrete actie. In de
onderhandelingen was duidelijk dat dit buitengewoon moeilijk zou zijn. Toch heeft de
conferentie veel concrete initiatieven opgeleverd, opgenomen in een register met
vrijwillige toezeggingen. In totaal werd circa 513 miljard dollar aan toezeggingen
geregistreerd die zich richten op een duurzame toekomst door bedrijven en overheden.
Bij benadering werden 692 toezeggingen geregistreerd voor projecten die het gebruik
van fossiel brandstoffen verminderen, hernieuwbare energie stimuleren, schoon water
conserveren en armoede bestrijden. Van deze inspanningsverplichtingen zijn er ruim 200
afkomstig van het bedrijfsleven.
De toezeggingen gingen verder dan financiële inspanningen: van het planten van 100
miljoen bomen tot het opleiden van 5000 vrouwelijke ondernemers in Afrika in ‘groene’
bedrijfsvoering en het recyclen van 800.000 ton polyvinyl chloride (PVC) per jaar. Veel
aandacht ging uit naar het SGVN initiatief Sustainable Energy for All, dat 323 miljoen
Pagina 10 van 13

Wereldbank dat competing claims in het gebruik van natuurlijke hulpbronnen als water
en land de komende decennia met een groeiende wereldbevolking zal toenemen.
Staatssecretaris Knapen nam als panellid deel aan een door de WRI georganiseerde
discussie over de synergie tussen armoedebestrijding en milieubescherming. Ook nam
staatssecretaris Knapen deel aan meerdere paneldiscussies waarbij de rol van het
bedrijfsleven het centrale thema van zijn interventie was. Zo werd deelgenomen aan het
High Level Rio+20 Partnership Forum onder leiding van de speciale gezant van de VN
voor voedselzekerheid David Nabarro, en gaf de Staatssecretaris een terugblik op de
mondiale consultaties over bedrijfsleven en duurzaamheid (Den Haag, 11-12 april 2012)
in het forum van de World Business Council on Sustainable Development onder leiding
van Peter Bakker. In het ronde tafelgesprek met de Chinese premier Wen Jiabao,
georganiseerd door de China Council for International Cooperation on Environment and
Development, noemde Staatssecretaris Knapen vooral het belang van deelname van
maatschappelijk actoren zoals bedrijven en NGOs voor duurzame ontwikkeling. De rol
van maatschappelijke actoren kwam ook nadrukkelijk naar voren in het side event over
multi-stakeholder processen op het gebied van duurzame soja ketens, dat georganiseerd
werd door het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie.
Als delegatieleider bracht Staatssecretaris Knapen verder een bezoek aan het People’s
Summit, de bijeenkomst met 30.000 vertegenwoordigers van het internationale
maatschappelijk middenveld, en organiseerde hij tezamen met het Nationaal Platform
Rio+20 een ontbijt op de residentie van Consul-Generaal Rio, de heer Comenencia, voor
de Nederlandse deelnemers aan de diverse Rio+20 gerelateerde evenementen, in
aanwezigheid van de deelnemende bewindspersonen. Tijdens dit werkontbijt werd een
interactieve eerste reflectie gehouden op de resultaten van de Rio+20 top.
Het ministerie van Infrastructuur en Milieu heeft in de aanloop naar de Rio+20
conferentie in het najaar 2011 enkele concrete publiek-private partnerschappen (PPPs)
afgesloten:
- Dutch Cycling Embassy
Brazilië heeft Nederland gevraagd om met Nederlandse kennis een doorrekening te
maken van de plannen die er zijn om het fietsen in Rio de Janeiro te stimuleren. Het
onderzoek dat door Nederland is gedaan toont aan dat dit beleid de CO2 uitstoot en de
congestie in de stad sterk vermindert.
- SkyNRG
Met steun van IenM heeft SKY NRG met KLM en WNF het Biojet Corporate Programme
gelanceerd. Hiermee stelt KLM bedrijven in staat om een deel van hun vluchten op
duurzame biobrandstof te laten vliegen. Ahold, Heineken, Accenture, DSM, Philips, Nike
en Schiphol Group hebben zich aan het BioFuel programma verbonden.
- From waste to energy
Nederlandse technologie helpt Brazilië bij het duurzamer verwerken van de enorme
afvalbergen waarmee het land tevens minder CO2 uitstoot. Brazilië had om de
Nederlandse kennis gevraagd omdat het land na augustus 2014 al het waardevolle afval
wil inzamelen en recyclen. Verder heeft de staatssecretaris een overeenkomst gesloten
met het Nederlandse bedrijf World Wide Recycling. Dit bedrijf zal in 2014 een
biomassafabriek neer kan zetten in de Braziliaanse deelstaat Maranhao. In deze fabriek
kunnen organische residustromen verwerkt worden tot biobrandstof die gebruikt kunnen
worden bij het opwekken van energie.
- Delta Alliance International
Op de duurzaamheidstop hebben Staatssecretaris Atsma (Infrastructuur en Milieu) en de
voorzitter van het Internationaal Bestuur van Delta Alliance, Tineke Huizinga op 21 juni
de prijzen uitgereikt aan de drie winnaars van de Delta Alliance Young Professionals
Award. De bijdrage van internationale jonge onderzoekers en ontwerpers aan het
oplossen van vraagstukken in de watersector is daarmee tijdens dit event onderstreept.
8. Conclusie
Pagina 12 van 13

