> Retouradres Postbus 20401 2500 EK  Den Haag
Natuur en Biodiversiteit
 
Gebieden
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
Prins Clauslaan 8
der Staten-Generaal
2595 AJ  Den Haag
Postbus 20018
Postbus 20401
2500 EK  Den Haag
2500 EA  's-GRAVENHAGE
www.rijksoverheid.nl/eleni
 
 
 
  
Onze referentie
 
276079
 
Bijlagen
 
2
Datum 5 juli 2012
Betreft Stand van zaken biodiversiteitbeleid
Geachte Voorzitter,
Hierbij informeer ik u, mede namens de Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu en de 
Staatssecretaris van Buitenlandse Zaken, over de stand van zaken van het biodiversiteitbeleid. Met 
deze brief, en bijgevoegde eindrapportage en evaluatie, informeer ik u ook over de belangrijkste 
resultaten van het afgeronde interdepartementale Beleidsprogramma Biodiversiteit (2008-2011) en 
reageer ik tevens op het advies ‘Groene Groei’ van de Taskforce Biodiversiteit en natuurlijke hulpbronnen, 
waarover ik u in januari berichtte (TK 33043, nr. 10). Vanwege de demissionaire status van het huidige 
kabinet laat ik het echter aan een nieuw kabinet om een strategische agenda biodiversiteit voor de 
toekomst te formuleren (TK 30825, motie 169) en vermeld ik alleen  acties en studies die in lijn met 
het Taskforceadvies al in gang zijn gezet. Over de  voortgang hiervan zal een volgend kabinet u 
informeren (TK 33000 XIII). Deze brief geeft tevens een antwoord op motie 151, waarin gevraagd 
wordt om een aanvulling op het decentralisatieakkoord natuur waarmee de achteruitgang van de 
biodiversiteit in Nederland wordt tegengegaan en hoe gewerkt wordt aan herstel. 
Biodiversiteit: de basis voor welzijn en welvaart
Biodiversiteit is het leven op aarde en vormt de basis voor welzijn en welvaart. Om ook toekomstige 
generaties te laten profiteren van het natuurlijke kapitaal is een duurzame wereldeconomie 
noodzakelijk: met een voorspelde wereldbevolking van 9 miljard mensen in 2050 en toenemende 
welvaart in grote delen van de wereld met bijbehorende consumptie en leefpatronen, stijgt de vraag 
1
naar grondstoffen en energie en het gebruik van natuurlijke hulpbronnen . Niet duurzaam omgaan 
met natuur en biodiversiteit gaat uiteindelijk ten koste van onze welvaart en ons welzijn. Het World 
2
Economic Forum noemt het verlies aan biodiversiteit en ecosysteemdiensten één van de grootste 
bedrijfsrisico’s. 
1
 OECD Environmental Outlook to 2050. The Consequences of Inaction, OECD 2012
2
 Biodiversity and business risk. A Global Risks Network briefing, World Economic Forum 2010 
 Pagina 1 van 9
PDOC01/276079
*PDOC01/276

 Pagina 3 van 9
 
Natuur en Biodiversiteit
Met dit Platform heeft het rijk in december 2011 een samenwerkingsverband gesloten om de 
Gebieden
aanbevelingen van de Taskforce mede uit te voeren. 
Datum
Hieronder reageer ik op de aanbevelingen van de Taskforce en volg daarbij de indeling van het 
5 juli 2012
advies. Sommige onderwerpen uit het Taskforceadvies horen bij gerelateerde beleidsdossiers, zoals 
Onze referentie
de duurzaamheidagenda, het klimaatbeleid of het programma voor de biobased economy en worden 
276079
niet in deze brief behandeld. Andere acties worden opgepakt door het Platform BEE, dat als doel heeft 
innovatieve projecten van bedrijven te stimuleren en om een kennis- en innovatieagenda te 
ontwikkelen. 
Meten is weten
Het Biodiversiteitverdrag definieert biodiversiteit als de variëteit op het niveau van genen, soorten en 
ecosystemen. Het Nederlandse natuur- en biodiversiteitbeleid richtte zich tot nu toe met name op het 
beschermen van soorten en gebieden en hier richt de monitoring zich ook op. De maatschappelijk-
economische waarde van natuurlijk kapitaal dat de basis voor onze wereldeconomie vormt, is nog 
onvoldoende in beeld. De Taskforce beveelt dan ook aan werk te maken van monitoring naar 
ecosysteemdiensten en te zorgen dat instrumenten beschikbaar komen om ecosysteemdiensten in de 
praktijk te laten doorwerken. Hiervoor is aanvullende kennis nodig. Er zijn verschillende 
benaderingen in ontwikkeling om biodiversiteit te waarderen zoals het puntensysteem van het 
Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) om de biodiversiteit in een gebied vast te stellen, het 
Europese traject om de waarde van ecosysteemdiensten in kaart te brengen en de nationale TEEB-
studies (The Economics of Ecosystems and Biodiversity). 
De economische waarde van ecosysteemdiensten is vaak geen bewuste afwegingsfactor in het 
economisch verkeer. In Nederland worden zes TEEB-studies uitgevoerd waarin deze afweging wel 
gemaakt wordt. Deze studies bieden handelingsperspectieven voor bedrijven en overheden. U heeft 
intussen het eerste rapport ‘Groen, gezond en productief’ (TK 26407, nr. 61) ontvangen waaruit blijkt 
dat meer groen leidt tot verlaging van de kosten van zorg en ziekteverzuim. 
Ook voor het eiland Bonaire wordt een TEEB-studie uitgevoerd. Deze maakt op kleine schaal 
inzichtelijk hoe natuur niet alleen geld kost, maar ook geld oplevert. De relatie tussen rijke, maar 
kwetsbare natuur en de sterke afhankelijkheid van het toerisme wordt  in beeld gebracht. Zoals de 
TEEB-studies laten zien, kan economische waardering van natuurlijk kapitaal op nationaal niveau, de 
basis voor duurzame economische groei versterken.
4
Op internationaal niveau is de Wereldbank als uitwerking van TEEB  gestart met het partnership 
programma Wealth Accounting and Valuation of Ecosystem Services (WAVES). Mogelijkheden voor 
samenwerking worden door Nederland verkend.
Om te kunnen monitoren moet de economische waarde van de ecosystemen en hun diensten in beeld 
zijn gebracht. Hier is meer informatie voor nodig. De staat van de Nederlandse ecosystemen en hun 
diensten zal daarom in beeld worden gebracht, in lijn met het ‘National Ecosystem Assessment’ van het 
Verenigd Koninkrijk. Tevens zal een indicator worden ontwikkeld die de afhankelijkheid tussen het 
BBP en het natuurlijk kapitaal weergeeft. Deze zal worden gebruikt om inzicht te geven hoe het 
natuurlijk kapitaal van Nederland er voor staat. Immers, een groei van het BBP kan verhullen dat we 
4
 Mainstreaming the Economics of Nature: A synthesis of the approach, conclusions and recommendations of TEEB, Sukhev, Wittmer e.a. 
2010
 

 Pagina 5 van 9
 
Natuur en Biodiversiteit
vergroeningsmaatregelen die zich richten op CO2-binding (instandhouding permanent grasland), 
Gebieden
tegengaan van monoculturen en uitputting van de bodem (gewasdiversificatie) en ruimte voor 
natuurlijke elementen 
Datum
(7% 'Ecological Focus Area'). Het kabinet heeft zich in zijn reactie op hoofdlijnen achter de 
5 juli 2012
vergroeningsvoorstellen van de CIE geschaard (TK 28625, nr. 137). 
Onze referentie
De Europese Commissie komt binnenkort met een nadere duiding van haar vergroeningsvoorstellen.
276079
Een voorbeeld van het vergroenen van de landbouw is functionele agrobiodiversiteit (FAB). Door 
optimaal gebruik te maken van landschapselementen voor de onderdrukking van plagen en 
bestuiving, benut de landbouw natuurlijke processen, met gunstige effecten op de bedrijfsvoering en 
de kwaliteit van de omgeving. De tot nu toe uitgevoerde FAB-pilots worden vergeleken op basis van 
hun effectiviteit en maatschappelijke meerwaarde. 
Naast de mogelijkheden van de ‘agrarische natuur’ wordt ook onderzocht welke bijdrage aan de 
Europese biodiversiteitdoelstellingen geleverd kan worden via de Kaderrichtlijn Water en aanvullend 
instrumentarium, bijvoorbeeld in de geest van de leefgebiedenbenadering. 
Internationaal levert Nederland een bijdrage vanuit de speerpunten water en voedselzekerheid (TK 
32605, nrs. 65 en 54) aan duurzaam landgebruik en beheer van ecosystemen, waarbij rekening wordt 
gehouden met de mogelijke gevolgen van klimaatverandering. Dit wordt vertaald in activiteiten op 
het gebied van duurzame landbouwproductie en marktsystemen en duurzaam watergebruik en –
beheer. 
In haar advies vraagt de Taskforce aandacht voor gedegradeerde landbouwgronden. Als 
voorbereiding voor een presentatie tijdens de elfde Conference of Parties (COP 11) van de CBD in 
oktober voert het PBL in opdracht van het rijk een onderzoek uit naar ecosysteemdegradatie en de 
gevolgen hiervan voor het verlies aan functies hierdoor.
In waterprogramma’s van de ambassades in tien partnerlanden worden programma’s ontwikkeld 
gericht op verbeterd stroomgebiedbeheer in een aantal vitale stroomgebieden. Tevens worden in het 
kader van stroomgebiedbeheer opties voor betalen voor ecosysteemdiensten - de ecosysteemdienst 
water -  meegenomen. Ervaringen opgedaan in het gebied rondom Lake Naivasha in Kenia dienen 
daarbij als voorbeeld. 
Economische prikkels 
Vergroening van het belastingstelsel & gedifferentieerde heffingen 
De Taskforce beveelt aan om een aantal voor biodiversiteit kritieke zaken via het fiscale spoor van 
een prijs te voorzien. Wat betreft het fiscale instrumentarium geldt dat de introductie van nieuwe 
fiscale instrumenten niet past in de Fiscale Agenda van het huidige kabinet, waarbij is ingezet op een 
meer vereenvoudigd, solide en fraudebestendig belastingstelsel. 
Differentiatie van de discontovoet 
De Taskforce adviseert om de discontovoet voor ‘negatieve effecten met een onomkeerbaar karakter’ 
te verlagen binnen een maatschappelijke kosten-baten analyse (MKBA): de MKBA als methode om 
interventies te selecteren die voor de maatschappij als geheel de meeste baten opleveren in 
verhouding tot de investering. Er zijn verschillende benaderingen in ontwikkeling om biodiversiteit 
te monetariseren, zoals de nationale TEEB-studies, het puntensysteem van het PBL om de 
biodiversiteit in een gebied vast te stellen en het Europese traject om ecosysteemdiensten in Europa 
 

 Pagina 7 van 9
 
Natuur en Biodiversiteit
Voor het Global Development Initiative (GDI), een internationaal initiatief dat met Nederlandse steun is 
Gebieden
opgezet, is vanuit de private sector veel belangstelling voor deelname aan een pilotfase. Momenteel 
worden middelen gezocht om deze pilotfase meerjarig, internationaal op te zetten. Ik zal 
Datum
onderzoeken op welke wijze deze vrijwillige compensatie in Nederland verder kan worden 
5 juli 2012
geïmplementeerd. 
Onze referentie
276079
Duurzame consumptie en productie
Kansen voor ondernemers en particulieren
Het Platform (BEE) heeft een uitvoeringsagenda opgesteld met het doel innovatieve projecten te 
stimuleren en om een kennis- en innovatieagenda te ontwikkelen. De Rijksoverheid stelt hiervoor 
middelen ter beschikking (zie TK brief TK 33043, nr. 10), onder andere voor een voorgenomen 
subsidieregeling. Doel van de regeling is bedrijven te stimuleren om No Net Loss te incorporeren in 
hun strategie en bedrijfsvoering. Dit betekent concrete aanpassingen van de bedrijfsvoering gericht 
op behoud, goed beheer en herstel van biodiversiteit en ecosystemen.
Het rijk steunt initiatieven van terreinbeheerders, ondernemers en particulieren bij het investeren in 
rendabele functiecombinaties met natuurbeheer door het faciliteren van innovatie met 
kennisontwikkeling en –kennisverspreiding en het versnellen van vergunningprocedures. Met dit 
oogmerk sluit het Rijk met ondernemers Green Deals. 
Ecologische voetafdruk en verduurzaming handelsketens
De Taskforce adviseert om de ecologische voetafdruk van de Nederlandse consument in 2030 te 
halveren en om via certificering de gehele keten van producent tot consument te verduurzamen.
Via verduurzaming van handelsketens – inclusief de duurzame productie van grondstoffen - wordt 
een belangrijke bijdrage geleverd aan het duurzaam gebruik van biodiversiteit en het verkleinen van 
de Nederlandse ecologische voetafdruk. Dat gebeurt via het Initiatief Duurzame Handel (IDH) samen 
met International Finance Corporation (IFC), maar ook via rechtstreekse afspraken van bedrijfsleven met 
maatschappelijke organisaties. Impact op locale ecosystemen  wordt hierin integraal meegenomen. 
Het gebruik van certificering en de effectiviteit ervan voor ecosysteemgebruik krijgt hierin expliciet 
aandacht. 
Een voorbeeld is de verdere verduurzaming van de houtketen, waartoe Nederland  het EU FLEGT-
actieplan ondersteunt. In dat kader zal een studie worden uitgevoerd naar de prijseffecten van de EU-
houtverordening op gecertificeerd en niet-gecertificeerd duurzaam hout. Verder verkent het kabinet 
hoe met belangrijke houtleveranciers buiten de EU (Maleisië, Indonesië, Brazilië, Rusland) de 
houtketen verder verduurzaamd kan worden. Nederland onderzoekt samen met Vietnam de 
mogelijkheid om synergie en verdere acties te bevorderen gericht op duurzaam bosbeheer via 
duurzame productie. Daarbij zal het belang van voedselzekerheid, ook voor het duurzaam beheer van 
bossen, worden benadrukt. 
Het Planbureau voor de Leefomgeving werkt aan een rapport met een indicatorset en een overzicht 
van opties voor het verkleinen en verduurzamen van de ecologische voetafdruk.  
Visserijbeleid en mariene biodiversiteit
De Europese Commissie heeft in juli 2011 voorstellen gepresenteerd voor een herziening van het 
Gemeenschappelijk Visserijbeleid (GVB) 2013-2022. Deze herziening biedt kansen om van de visserij 
een winstgevende, duurzame en maatschappelijk geaccepteerde bedrijfstak te maken. Inzet daarbij is 
een duurzaam gebruik en instandhouding van natuurlijke hulpbronnen en ecosystemen in zee. 
 

 Pagina 9 van 9
 
Natuur en Biodiversiteit
Met de genoemde acties en door samen te werken met bedrijven en maatschappelijke organisaties 
Gebieden
geeft het kabinet daar invulling aan, zet daarmee in op het versterken van governance in lijn met het 
Taskforceadvies en komt daarmee tegemoet aan de kritiek in de beleidsevaluatie dat een gebrek aan 
Datum
beleidscoherentie constateert bij het intussen afgeronde beleidsprogramma biodiversiteit.
5 juli 2012
Onze referentie
276079
Tenslotte 
De overheid heeft een faciliterende rol: zij schept ruimte voor en stimuleert initiatieven uit de 
samenleving, ondersteunt deze met adequate instituties en past indien nodig en mogelijk wet- en 
regelgeving aan. Het handen en voeten geven van deze aanpak en dit partnerschap is uitvoerig in 
deze brief beschreven. Veel kennisonderzoek is momenteel in gang gezet. Deze brief betreft een 
tussenstand van het huidige biodiversiteitbeleid. Met de resultaten kan een volgend kabinet haar 
agenda biodiversiteit voor de toekomst formuleren.
dr. Henk Bleker
Staatssecretaris van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie
 

