IOB Evaluatie
Smalle marges van economische 
diplomatie
‘What you see is not always what you get.’  
Effectevaluatie economische diplomatie 2010-2018
IOB Evaluatie | no. 429 | Smalle marges van economische diplomatie | IOB Evaluatie | no. 429 | Smalle marges van economische diplomatie | IOB Evaluatie | no. 429 | 

Voorwoord
Voorwoord
Economische diplomatie is één van de speerpunten van het huidige beleid voor 
buitenlandse handel en ontwikkelingssamenwerking maar is sinds de integratie van het 
directoraat-generaal Buitenlandse Economische Betrekkingen met het ministerie van 
Buitenlandse Zaken nog niet geëvalueerd. Deze evaluatie heeft tot doel inzicht te bieden in 
de effecten van interventies die in het kader van de economische diplomatie zijn (en 
worden) uitgevoerd.
Hoewel de rechtvaardiging van overheidsinterventies op het gebied van economische 
diplomatie breed gedragen wordt, is het vooralsnog onduidelijk in hoeverre 
dienstverlening van de Nederlandse overheid bijdraagt aan internationale handel en 
investeringen en welke factoren een eventueel effect kunnen verklaren.
Economische diplomatie omvat veel meer dan alleen commerciële diplomatie en heeft ook 
raakvlakken met de beleidsterreinen van andere ministeries dan alleen Buitenlandse Zaken. 
Om die redenen hanteert IOB in deze evaluatie een breed begrip van economische 
diplomatie, in het verlengde van de aanbeveling van de externe adviescommissie voor de 
modernisering van de diplomatie uit 2013 (Groep van Wijzen). | 3 |
De evaluatie bouwt voort op aanbevelingen uit eerder onderzoek om het effect van 
economische diplomatie beter te onderbouwen door deelnemende bedrijven aan 
handelsmissies en gebruikers van ondersteunende diensten te vergelijken met niet-
deelnemende bedrijven. Daarvoor is voor het eerst ook gebruikgemaakt van gegevens op 
bedrijfsniveau van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) en het Centraal 
Bureau voor de Statistiek (CBS). Deze zogenoemde microdata van deelnemende en 
niet-deelnemende bedrijven beperken zich vooralsnog tot de goederensector. Om de 
resultaten van de kwantitatieve analyse te duiden, besteedt IOB aan de hand van kwalitatief 
onderzoeksmateriaal consequent aandacht aan de thema’s beleidsformulering, 
-operationalisering en -uitvoering.
Dit rapport is tot stand gekomen onder leiding van Peter Henk Eshuis, met medewerking 
van Joep Schenk en Pim de Beer. Collega’s van de directie Internationaal Onderzoek en 
Beleidsevaluatie Otto Genee, Wendy van der Neut en Bart van Rijsbergen hebben deze 
evaluatie begeleid. IOB is de leden van de externe referentiegroep erkentelijk voor hun 
kritische blik en open houding. De leden bestonden uit de huidige directeur van de directie 
Internationaal Ondernemen Andre Driessen en zijn voorganger René van Hell; Jaap 
Broersen, programmaleider Internationaal namens het ministerie van EZK; Ronald 
Wormgoor, directeur Internationaal namens het ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat; en Herman de Boon, voormalig voorzitter van de werkgroep Internationaal van 
VNO-NCW. IOB is ook het CBS en TNO erkentelijk voor hun bijdragen ten behoeve van het 
kwantitatieve onderzoek.

Inhoudsopgave
Inhoudsopgave
Voorwoord 3
Lijst van figuren, tabellen en tekstboxen 7
Lijst van afkortingen 9
Managementsamenvatting 12
Executive summary 20
1 Doelstelling, onderzoeksvragen en aanpak 27
1.1 Aanleiding en doelstelling 28
1.2 Begripsbepaling en afbakening 29
1.3 Onderzoeksvragen 31
1.4 Verantwoording en aanpak 32
1.5 Leeswijzer 34
2 Beleidscontext, -theorie en -veronderstellingen 35
2.1 Inleiding 36
2.2 Context 36
2.3 Argumentatie voor overheidsbetrokkenheid 45 | 5 |
2.4 Beleidsassumpties 49
2.5 Bevindingen 55
3 Beleidsuitvoering en -strategie 57
3.1 Inleiding 58
3.2 Beleidsontwikkelingen 58
3.3 Operationalisering beleidsstrategie 65
3.4 Beleidsuitvoering 76
3.5 Bevindingen 80
4 Publiek-private samenwerking en krachtenveld 82
4.1 Inleiding 83
4.2 Beleidsstrategie 83
4.3 Speelveld handelsbevordering 84
4.4 Publiek-publieke en publiek-private afstemming 88
4.5 Bevindingen 94
5 Instrumentarium 96
5.1 Inleiding 97
5.2 Beleidsontwikkeling 97
5.3 Instrumentgebruik 100
5.4 Beleidsuitvoering 103
5.5 Bevindingen 108

Lijst van figuren, tabellen en tekstboxen
Lijst van figuren, tabellen en tekstboxen
Figuren
Figuur 1 Ontwikkeling parameters internationaal ondernemen in indexcijfers, 
Nederland (2000-2014) 38
Figuur 2 Ontwikkeling parameters internationaal ondernemen Nederland en 
vergelijkingslanden (2000-2014) 39
Figuur 3 Benchmark binnenlandse toegevoegde waarde en exportspecialisatie  
(2000-2014) 40
Figuur 4 Nota’s en beleidsbrieven op het terrein van internationaal ondernemen 60
Figuur 5 Geografische afbakening instrumenteninzet 70
Figuur 6 Overlap prioriteitslanden topsectoren en BZ (2015 en 2017) 72
Figuur 7 Minder gedeelde prioriteitslanden Beleidskader Postennet en  
beleidsdirectie DIO 73
Figuur 8 Netwerkanalyse centrale overleggremia economische diplomatie 93
Figuur 9 Effectevaluatie van het beleidsinstrumentariumportfolio naar  
Wereldbankregio 2014 en 2015 101
Figuur 10 Portfolio beleidsinstrumentarium naar resultaatgebied en Wereldbankregio 102
Figuur 11 Instrumentgebruik (toptwintiglanden) in relatie tot indicator economic freedom 123
Figuur 12 De groothandel is grootverbruiker van ondersteuning door de overheid | 7 |
(2010-2015) 125
Figuur 13 Instrumentgebruik naar bedrijfsomvang 126
Figuur 14 Verdeling economische fte’s op de posten naar type 155
Figuur 15 Begrotingen en realisaties instrumentarium BHOS-begrotingsartikel 1.2 161
Figuur 16 Belang van West- en Oost-Europese landen voor de Nederlandse export  
naar bruto-export van goederen en toegevoegde waarde van goederen  
en diensten 196
Figuur 17 Aandeel aantal opkomende economieën in mondiaal bnp afgezet tegen 
aandeel eurolanden 197
Figuur 18 Aandeel van BRIC-landen in de brutogoederenexport van een aantal  
EU-landen 198
Figuur 19 Aandeel van BRIC-landen in export van toegevoegde waarde goederen en 
diensten van een aantal EU-landen 199
Figuur 20 Percentage wederuitvoer in goederenexport naar exportregio 200
Figuur 21 Aandeel van nationaal geproduceerde toegevoegde waarde in bruto-export 205
Figuur 22 Belang wederuitvoer, goederenexport en dienstenexport in totale  
bruto-export en toegevoegde waarde 205
Figuur 23 Relatieve belang van de dienstenexport als percentage van de totale export 207
Figuur 24 Aandeel van het mkb in totale brutogoederenexport intra- en extra-EU  
in 2016 209
Figuur 25 Geëxporteerde toegevoegde waarde Nederland, EU-15 en EU-28 tijdens  
de crisis 210
Figuur 26 Aandeel van Nederland in Duitse import 211
Figuur 27 Verandering in aandeel mondiale waardeketens in de periode 2000-2014 212

Lijst van afkortingen
Lijst van afkortingen
2g@there Faciliteit voor het bevorderen van het lokale businessklimaat 
ACW Adviescommissie Water
ADR Auditdienst Rijk
AWTI Adviescommissie Wetenschap Technologie en Innovatie
B2B bedrijf tot bedrijf
BAS bedrijfsadviseringssysteem 
bbp bruto binnenlands product
BHOS Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking
BIS Bureau Internationale Samenwerking
bnp/GDP bruto nationaal product (gross domestic product)
BRIC(S) Brazilië, Rusland, India, China (en Zuid-Afrika)
BZ Ministerie van Buitenlandse Zaken
CBI Centrum tot Bevordering van de Import uit ontwikkelingslanden 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CIVETS Columbia, Indonesië, Vietnam, Egypte, Turkije en Zuid-Afrika
CORIA Commissie Internationale Aangelegenheden
CPA Collectieve Promotionele Activiteiten | 9 |
CPB Centraal Planbureau
DEIZ Directie Europese en Internationale Zaken (min. EZK)
DGBEB Directoraat-generaal Buitenlandse Economische Betrekkingen
DGGF Dutch Good Growth Fund
DGIS Directoraat-generaal Internationale Samenwerking
DHI demonstratieprojecten, haalbaarheidsstudies en  
investeringsvoorbereidingsprojecten
DHK demonstratieprojecten, haalbaarheidsstudies en kennisverwerving
DIO Directie Internationaal Ondernemen
DTIB Dutch Trade and Investment Board 
DTIF Dutch Trade and Investment Fund
DVA  domestic value added
ED economische diplomatie
EEN Enterprise Europe Network
EKV exportkredietverzekering
ELVV Directie Europees Landbouw- en Visserijbeleid en Voedselzekerheid (min. LNV)
EPA Economic Partnership Agreements
EU Europese Unie
EVD Economische Voorlichtingsdienst
EVO Algemene V erladers- en Eigen Vervoerders Organisatie 
(Ondernemersorganisatie voor Logistiek en Transport)
EWP economisch werkplan
EZ(K) Ministerie van Economische Zaken (en Klimaat)
FDOV Faciliteit Duurzaam Ondernemen en Voedselzekerheid
FDW Fonds Duurzaam Water

Lijst van afkortingen
PIB Partners for International Business
PSB Programma Starters op Buitenlandse Markten
PSI Private Sector Investeringsprogramma
PSOM Programma Samenwerking Opkomende Markten
PvW Partners voor Water
RBD regional business developer
RDIA Raad Defensie en Internationale Aangelegenheden
RMT managementteam regiodirecties
RVO Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
SDG duurzame ontwikkelingsdoelstelling (sustainable development goal)
SENO-GOM Combinatiefaciliteit voor Oost-Europa en Garantiefaciliteit Opkomende  
Markten 
SER Sociaal-Economische Raad
SIB Starters International Business
TASK tijdelijke aanvullende staatskredietverzekering
TF Transitiefaciliteit
TiVA Trade in Value Added
UKTI United Kingdom Trade and Investment
VIS Versterkte Internationale Samenwerking
VNCI Koninklijke Vereniging van de Nederlandse Chemische Industrie | 11 |
VNO-NCW V erbond van Nederlandse Ondernemingen en het Nederlands Christelijk 
Werkgeversverbond
VWS Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
V&W Ministerie van Verkeer en Waterstaat
WED Werkgroep Economische Diplomatie
WIOD World Input-Output Database 
WRR Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid
WTIT Werkgroep Trekkers Internationaal van de Topsectoren
zmkb zelfstandig midden- en kleinbedrijf

Managementsamenvatting
Inleiding
Sinds het kabinet-Rutte I (eind 2010) zet de overheid sterk in op het bevorderen van 
internationaal ondernemen. Dit werd mede ingegeven door bezuinigingen. Budgetten  
voor programma’s en instrumenten om internationaal ondernemen te stimuleren gingen 
omlaag; het particulier initiatief was aan zet. De terugtredende overheid zou de pijlen 
voortaan vooral richten op versterking van de economische diplomatie.
De keuze voor een gecombineerde ministersportefeuille van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (BHOS) ging gepaard met een ambtelijke herindeling.  
Het directoraat-generaal Buitenlandse Economische Betrekkingen (DGBEB) van het 
Ministerie van Economische Zaken (EZ) ging over naar het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken (BZ). Met de huisvesting van buitenlandse politiek en economie onder één dak, stond 
BZ voor de taak een moderne visie te ontwikkelen op economische diplomatie, daartoe 
uitgedaagd door de externe adviescommissie onder leiding van de heer Docters van Leeuwen.
Internationale handel en investeringen zijn van groot belang voor de Nederlandse 
economie. Internationalisering is dan ook een belangrijk beleidsstreven, met als kerndoel 
het scheppen van adequate voorwaarden voor internationaal ondernemen. Economische 
diplomatie bestaat uit de inzet van overheidsrelaties en -invloed om de internationale 
handel en investeringen van Nederlandse bedrijven te bevorderen. Dit gebeurt door open | 13 |
markten te bevorderen en marktverstoringen aan te pakken, bijvoorbeeld door het helpen 
oplossen van problemen die in het buitenland actieve Nederlandse bedrijven ondervinden. 
Daarnaast probeert de overheid drempels te verlagen voor ondernemers bij het starten of 
uitbreiden van hun activiteiten op buitenlandse markten. Economische diplomatie reikt 
dus verder dan alleen handelsbevordering. 
De recentste beleidsdoorlichting uit 2009 concludeerde dat de relevantie van het beleid 
voor economische diplomatie goed is onderbouwd, maar dat de effectiviteit ervan nog 
onvoldoende werd gemeten. Voldoende reden om in deze (effect)evaluatie de volgende 
onderzoeksvraag centraal te stellen: Op welke wijze en in welke mate dragen de gehanteerde 
interventies van economisch-diplomatieke aard bij aan versterking van de Nederlandse handelspositie?
Economische diplomatie valt onder subartikel 1.2 van de BHOS-begroting: versterkte 
Nederlandse handels- en investeringspositie en economische naamsbekendheid. De 
evaluatie van dit beleidsterrein vormt een bouwsteen voor de geplande beleidsdoorlichting 
van het bredere beleid voor duurzame handel en investeringen van artikel 1 BHOS (voorzien 
in 2020). Dat betekent dat het handelsdiplomatieke instrumentarium (beleidsartikel 1.1 van 
de BHOS-begroting) dat zich richt op de verbetering van de werking van internationale 
markten en het bevorderen van (de naleving van) internationale spelregels en afspraken, 
niet aan de orde komt in deze evaluatie.

Managementsamenvatting
beïnvloedbare factoren; Nederland is als open economie sterk afhankelijk van de 
internationale conjunctuur. Meer dan 80 procent van de verschillen in de (Nederlandse) 
exportomvang naar derde markten kan verklaard worden door niet-beïnvloedbare factoren: 
(1) de grootte van de economie, (2) de afstand tot Nederland, (3) de ligging aan zee, en (4) de 
mate van aansluiting op mondiale markten. Dit betekent dat de marges van economische 
diplomatie voor Nederland op voorhand smal zijn. Bovendien betekent de toenemende 
globalisering van de productie dat conventionele handelsstatistieken een vertekend beeld 
geven van de bijdrage van handel aan economische groei en het nationaal inkomen; ‘what 
you see is not always what you get’. 
Conclusies en aanbevelingen
Het Nederlandse beleid op het gebied van internationaal ondernemen straalt een grote 
mate van ambitie uit. Dat is op zich positief, maar de smalle beleidsmarges nopen tot 
bescheidenheid over de veronderstelde effectiviteit. Overheidsbetrokkenheid bij 
voorgenomen interventies behoeft meer onderbouwing. Beslissingen over de inzet van 
mensen en middelen hebben nog te vaak een ad-hoc-karakter en zijn hierdoor voor de 
belanghebbenden soms lastig te begrijpen en te accepteren.
Maak helder en onderbouw de economische argumenten voor een overheidsrol voor alle 
instrumenten in de Beleidsagenda Internationaal Ondernemen, conform het Integraal | 15 |
Afwegings Kader. Formuleer een scherpere beleidsfocus en doelstelling die specifieker is 
dan ‘internationalisering van het bedrijfsleven’, zodat duidelijk is waaraan het beleid moet 
bijdragen (zoals markttoetreding, meer export- en importomzet en buitenlandse 
investeringen). Het is belangrijk dat strategieën verder reiken dan alleen het formuleren van 
de keuze voor de topsectoren en de focus op het mkb. Een keuze voor het mkb betreft 98 
procent van de bedrijven en is daarmee niet onderscheidend, zoals een nauwelijks 
gelimiteerde landenlijst dat evenmin is.
Ondanks de smalle beïnvloedingsmarges is het mogelijk om de effectiviteit van het beleid te 
vergroten door een sterkere focus op te behalen doelen en betere ambtelijke en bestuurlijke 
coördinatie. Op dit moment benut DIO de beschikbare kennis over de Nederlandse 
handelspositie nog onvoldoende als voeding voor het beleid. De beleidsmatige vertaling 
van wetenschappelijk onderbouwde inzichten, bijvoorbeeld over het onderscheid tussen 
bruto-exportwaarde versus toegevoegde waarde, kan breder ingang vinden binnen de 
beleidsdirectie, en houvast bieden bij het formuleren van richtsnoeren en afwegingskaders.
Om mensen en middelen het effectiefst in te kunnen zetten, is het cruciaal om heldere 
doelstellingen te formuleren en te vertalen in afwegingskaders. Zo wordt het mogelijk om 
goed onderbouwde beleidskeuzes te maken, die gevolgen hebben voor de reisagenda van 
bewindslieden, het openen en sluiten van posten, en de inzet van gerichte en 
samenhangende instrumenten op sector- en marktniveau. Door de effecten van beleid 
consequent te monitoren (wat werkt wel, wat niet en waarom?), wordt het mogelijk om deze 
afwegingskaders op gezette tijden bij te stellen en beleidskeuzes aan te scherpen en beter te 
rechtvaardigen. Een dergelijke systematische terugkoppeling legt een goede basis om 
prioriteiten te stellen. Deze (deels nog) te ontwikkelen beleidskaders en richtsnoeren bieden 

Managementsamenvatting
beleidskader dat richting geeft aan beleidsmakers, bedrijven en andere belanghebbenden. 
In de huidige praktijk worden doelgroepen van beleidsinstrumenten (en interventies) niet 
altijd helder gedefinieerd. Dit leidt tot minder effectiviteit, mede vanwege een gebrek aan 
selectie van begunstigde bedrijven en deelnemende instellingen. Dergelijke ongerichte 
vraagsturing verhoudt zich moeilijk tot (gericht) doelgroepenbeleid.
De topsectoren zijn in theorie leidend voor de inzet van overheidsmiddelen, maar in de 
praktijk is dat een stuk minder het geval, omdat ze algemeen van aard zijn en in veel landen 
interesse tonen. Het ministerie maakt geen kritische afweging, waardoor zowel de 
getoonde interesse van de topsectoren als de opvolging vanuit het postennet erg 
vrijblijvend is. Het narratief van het topsectorenbeleid (‘Waar zijn we als Nederland goed 
in?’) is een handig uitgangspunt bij het uitdragen van Nederlandse kennis en kunde in het 
buitenland, maar het is niet voldoende. Sommige topsectoren zijn er wel in geslaagd om 
internationale agenda’s op te stellen die een goed handvat zijn voor publiek-private 
samenwerking voor internationalisering. Het grootste deel van het werk dat de posten in 
het buitenland verrichten voor en/of met bedrijven en kennisinstellingen uit de 
topsectoren, vindt plaats zonder bemoeienis vanuit de topsectoren zelf, vooral omdat de 
topsectoren onvoldoende capaciteit hebben om zich collectief op meer dan enkele landen 
te richten. Bovendien vindt veel dienstverlening plaats voor bedrijven die niet aan een 
topsector zijn gelieerd. Op zich is dat niet erg, maar het doet wel de vraag rijzen wat dan de | 17 |
toegevoegde waarde van de topsectoren voor het internationale economische werk van de 
overheid (en voor de bedrijven zelf ) eigenlijk is.
De Nederlandse economie heeft een divers karakter. En dus zijn er allerlei uiteenlopende, 
soms zelfs strijdige belangen gemoeid met het beleid voor economische diplomatie, zelfs 
binnen de topsectoren. Dit maakt het moeilijk of zelfs onmogelijk om één allesbepalende 
strategie te bepalen. Wie dat toch beoogt, heeft inzicht nodig in hoe diverse 
belanghebbenden verschillende markten op kansen beoordelen, en moet ondersteuning 
bieden bij het formuleren van ambities en een bijpassende marktbewerkingsaanpak voor 
diverse thema’s. Het is vooralsnog onduidelijk hoe BZ daarover overeenstemming kan 
bereiken en wie het ministerie daarbij moet betrekken.
Het belang van handel voor Nederland is een gegeven, maar niet duidelijk is waar Nederland 
zijn geld en meeste toegevoegde waarde verdient en waar kansen liggen voor de export. 
Hierdoor ontbeert het beleid een genuanceerd beeld van de Nederlandse positie in het 
mondiale speelveld en op deelmarkten. De organisatie via het topsectorenbeleid gaat 
voorbij aan het feit dat veel internationale activiteiten en samenwerkingsverbanden zich 
afspelen in een ketensamenwerking van bedrijven over de topsectoren heen. Meer 
beleidsmatige aandacht voor de positie van Nederlandse sectoren in internationale 
waardeketens is belangrijk om toegevoegde waarde te scheppen voor de Nederlandse 
economie. Het zou goed zijn om hier beleidsmatig op te sturen.

Managementsamenvatting
Vanwege bezuinigingen is het beschikbare budget voor internationaal ondernemen sterk 
gedaald in de periode 2000-2014. De vraag of het instrumentarium kostenefficiënt en 
-effectief is geweest, is lastig te beantwoorden, zowel op macro- als microniveau. In deze 
evaluatie heeft IOB wel aanwijzingen gevonden dat ‘lichtere’ beleidsinterventies effectiever 
zijn dan ‘zwaardere’ (vaak duurdere) interventies.
Er is geen overzicht beschikbaar van de inzet van financiële middelen en fte’s op het niveau 
van individuele beleidsinstrumenten. Dat maakt het moeilijk om de doelmatigheid van 
beleid te analyseren. Omdat DGBEB werkt met resultaatsturing van RVO, gekoppeld aan de 
beleidsdoelstellingen, vindt in principe geen budgettaire sturing op product- of 
instrumentniveau plaats. De doelmatigheid laat zich ook lastig vaststellen door de gekozen 
programma-implementatiestrategie, en de modulaire inrichting van het instrumentarium 
(gericht op flexibiliteit), waardoor interventies onderling niet vergelijkbaar zijn.
| 19 |

Introduction
Introduction
The government has placed considerable emphasis on promoting international enterprise 
since late 2010, when the first Rutte government took office. Policy decisions at that time 
were partly motivated by the need to make spending cuts. Budgets for programmes and 
instruments designed to stimulate international enterprise were trimmed, and it was left to 
the private sector to take the initiative. The retreating government would from now on 
focus on strengthening economic diplomacy.
The creation of a combined ministerial portfolio of Foreign Trade and Development 
Cooperation (BHOS) was accompanied by a reorganisation at civil service level. The Ministry 
of Economic Affairs’ Directorate-General for Foreign Economic Relations (DGBEB) was 
transferred to the Ministry of Foreign Affairs. The move to bring foreign policy and the 
economy under one roof presented the Ministry of Foreign Affairs with the task of 
developing a modern vision of economic diplomacy, a challenge it had been urged to take 
up by the Advisory Committee on Modernising the Diplomatic Service, chaired by Arthur 
Docters van Leeuwen.
International trade and investment are of immense importance to the Dutch economy. 
Internationalisation is a major policy endeavour, the core aim of which is to create 
favourable conditions for international business. Economic diplomacy involves the | 21 |
government using its network of contacts and its influence to promote international trade 
and investment by Dutch companies. This entails fostering open markets and addressing 
market distortions, for instance by working with foreign governments to help solve 
problems encountered by Dutch firms that operate in other countries. In addition, the 
government tries to facilitate businesses looking to launch or expand activities in foreign 
markets. This definition of economic diplomacy extends beyond simply promoting trade. It 
is in line with the objective of subarticle 1.2 of the BHOS budget: Enhanced Dutch trade and 
investment position and economic reputation.
The most recent policy review (2009) concluded that the relevance of policy on economic 
diplomacy had been established, but that its effectiveness had not yet been adequately 
measured. This justified putting the following question at the heart of the present 
evaluation: How and to what extent do the Netherlands’ interventions in the sphere of economic diplomacy 
help strengthen its trade position?
This evaluation is part of the envisaged policy review in the area of aid, trade and investment 
of article 1 of the BHOS budget (planned for 2020). This policy review places economic 
diplomacy in a broader context. This means that the trade diplomacy instruments (policy 
article 1.1 of the BHOS budget) aimed at improving the functioning of international markets 
and promoting international rules and agreements – and compliance with them – are not 
addressed by this evaluation.

Introduction
influenced: (1) the size of the economy; (2) distance from the Netherlands; (3) coastal 
location; (4) the degree of integration with global markets. This narrows the margins within 
which economic diplomacy can benefit Dutch trade. Moreover there is a growing realisation 
that, due to the globalisation of production, conventional trade statistics give a misleading 
picture of trade’s contribution to economic growth and national income. In other words, 
what you see is not always what you get. 
Conclusions and recommendations
Dutch policy in the area of international enterprise is highly ambitious. This is to be 
welcomed, but narrow policy margins warrant modest expectations as to its effectiveness. 
More substantiation and less pragmatism are required in the justification of government 
involvement in envisaged interventions. Decisions about the deployment of people and 
resources are still too often ad hoc in nature and are therefore not always understood and 
embraced by the persons concerned.
The economic arguments for a government role should be clarified and substantiated (where 
necessary), in respect of all instruments in the International Enterprise Policy Agenda, in 
accordance with the integrated assessment framework. This report recommends formulating 
a sharper policy focus and a more specific objective than the ‘internationalisation of 
enterprise’, so that the contribution to be made by policy is clear (e.g. market access, higher | 23 |
export and import turnover, and foreign investment). It is important that strategies extend 
further than simply identifying the selected top sectors and the focus on SMEs. Since SMEs 
make up 98% of businesses, opting to concentrate on this category is not a distinctive 
choice, nor is a country list that is scarcely limited.
Despite the narrow margins within which influence can be exerted, policy effectiveness can 
be increased by a stronger focus on objectives and improved civil service and administrative 
coordination. Currently DIO is still making insufficient use of the available knowledge on 
the Netherlands’ trade position as input for policy. The practice of incorporating the 
insights of academic research – e.g. the distinction between gross export value and value 
added – into policy could be more widely adopted within the policy department, and this 
could underpin the formulation of guidelines and assessment frameworks.
To ensure the most effective deployment of people and resources, it is crucial to formulate 
clear objectives and translate them into assessment frameworks. This makes it possible to 
make well-founded policy choices, which have an impact on the ministers’ travel agenda, 
the opening and closure of missions, and the use of targeted and coherent instruments at 
sector and market level. By consistently monitoring the effects of policy (what does and 
does not work, and why?), it is possible to modify these assessment frameworks at regular 
intervals and to fine-tune and better justify policy choices. Systematic feedback of this kind 
provides a good basis for setting priorities. These policy frameworks and guidelines, some 
of which are still being developed, also provide a firmer basis for organising and 
monitoring economic work programmes run by missions and consulates-general, and 
enable the latter to provide better management information to the ministry in The Hague. 

Introduction
always clearly defined. This results in less effectiveness, partly because of a lack of selection of 
beneficiary companies and participating institutions. This kind of untargeted demand-driven 
approach is difficult to reconcile with a target group policy.
In theory, the top sectors enjoy primacy when it comes to the deployment of public funds, 
but in practice this is less the case, because they are general in nature and show an interest 
in many countries. Since the ministry does not make a critical assessment, both the interest 
shown by the top sectors and the follow-up by the mission network are very non-committal. 
The narrative underpinning the top sector policy (‘What are we good at in the Netherlands?’) 
is a useful point of departure when it comes to promoting Dutch knowledge and expertise 
abroad, but it is not sufficient. Some top sectors have succeeded in devising international 
agendas that provide a good basis for public-private partnerships in the field of 
internationalisation. Most of the work done by the missions abroad for and/or with 
companies and research institutions from the top sectors is not initiated by the top sectors 
themselves because the top sectors have insufficient capacity to focus collectively on more 
than a few countries. Moreover, a considerable volume of services are provided to 
companies that are not linked to a top sector. In itself this is not a problem, but it does give 
cause to question where the top sectors’ value to the government’s international economic 
work (and to the companies themselves) exactly lies.
| 25 |
The Dutch economy is diverse. The field of economic diplomacy therefore contains all 
manner of – sometimes conflicting – interests, even within the top sectors themselves.  
This makes it difficult if not impossible to fashion an all-encompassing strategy. Anyone 
nevertheless endeavouring to do so requires insight into how various stakeholders assess the 
opportunities of different markets, and must offer support in formulating ambitions and a 
suitable marketing approach on a number of themes. It is as yet unclear how the Ministry of 
Foreign Affairs can reach agreement on this and whom it should involve in this process.
The importance of trade to the Netherlands is beyond doubt, but it is not clear where the 
Netherlands earns its money and most added value, nor where the opportunities lie for 
exporters. As a result, the policy pursued lacks a balanced picture of the Dutch position in the 
global playing field and in specific market segments. Organising efforts through the top sector 
policy overlooks the fact that many international activities and collaborative ventures involve 
companies working together at a level that transcends the top sectors. In order to create added 
value for the Dutch economy, policy must devote greater attention to how Dutch sectors are 
positioned in international value chains. It would be advisable to make this a policy focus.
Assessment frameworks for the deployment of economic diplomacy
Ministers’ current strategic travel agenda is intended to put an end to the fragmented nature 
of Dutch initiatives abroad. This objective has not yet been realised, but the business 
community is more appreciative of the travel agenda. However, this agenda is still operating 
insufficiently as a vehicle for coordination between central government, lower tiers of 
government and other stakeholders. In practice the programming of economic missions 
takes on a dynamism of its own, characterised by ongoing tension between political wishes 
on the one hand and the aims and ambitions of business on the other. Stakeholders find it 

1
Doelstelling, onderzoeksvragen 
en aanpak

Doelstelling, onderzoeksvragen en aanpak
relevantie van het beleid goed is onderbouwd, maar dat de effectiviteit nog onvoldoende wordt 
6
gemeten. Voldoende redenen om hieraan in deze evaluatie nadere aandacht te besteden.
1.2 Begripsbepaling en afbakening
Een breed gedragen conceptueel en analytisch kader voor de bestudering van economische 
diplomatie ontbreekt vooralsnog. Economische diplomatie kan naast economische ook 
politieke doelen dienen, zo blijkt bijvoorbeeld uit het door Okano-Heijmans geschetste 
7
kader. Hierdoor is ook uitruil tussen beide doelen mogelijk, waarbij ofwel een meer 
politieke logica wordt gevolgd, ofwel een meer economische logica. Vanuit deze bredere 
begripsopvatting verhoudt economische diplomatie zich tot andere beleidsinitiatieven, 
zoals ontwikkelingssamenwerking (OS), handelspolitiek, toegang tot natuurlijke 
hulpbronnen (onder meer gericht op energie- en voedselzekerheid). Deze begripsopvatting 
sluit ook aan bij de interpretatie van het concept in de nota Modernisering economische 
diplomatie (2011), waarin het wordt geacht bij te dragen aan een vergroting van de kans op 
een stabielere en veiliger wereld.
De voor 2020 voorziene beleidsdoorlichting op het gebied van hulp, handel en investeringen 
| 29 | van artikel 1 BHOS (voorzien in 2020) zal economische diplomatie in een bredere context 
plaatsen. In deze evaluatie zal het bredere palet van handelsdiplomatieke instrumentarium 
(beleidsartikel 1.1 van de BHOS-begroting), dat zich richt op de verbetering van de werking 
van internationale markten en het bevorderen van (de naleving van) internationale 
spelregels en afspraken, daarom niet behandeld worden. Wél aan bod komen (de effecten 
van) inspanningen gericht op het oplossen van specifieke marktgeschillen en 
toetredingsbarrières binnen de bestaande wet- en regelgeving en internationale afspraken 
door de partners in het economische dienstverleningsnetwerk (posten, consulaten-generaal, 
Netherlands Business Support Offices, landbouw- en innovatieattachés, Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland) voor individuele bedrijven en instellingen of clusters daarvan. 
Instrumenten gericht op de bevordering van inkomende investeringen via de Netherlands 
8
Foreign Investment Agency (NFIA) zijn uitgezonderd van deze evaluatie.
De beleidsdoelstelling in het kader van internationaal ondernemen richt zich van oudsher 
sterk op handelsbevordering, en dan met name de bevordering van export; samen met 
import de meest voorkomende vorm van internationalisering. De Beleidsdoorlichting 
Internationaal Ondernemen (2009) benoemde de toenemende aandacht voor andere vormen 
van internationalisering, zoals directe buitenlandse investeringen en grensoverschrijdende 
6 
Aanbevelingen uit de beleidsdoorlichting richten zich bijvoorbeeld op het versterkt inzetten van 
interventies op opkomende en ontoegankelijke markten, productieve en innovatieve bedrijven en het 
verzekeren van toegang tot schaarse grondstoffen.
7 
Okano-Heijmans, 2010.
8 
De werkzaamheden van de NFIA vergen een zelfstandige evaluatie. Om te oordelen over de effecten is 
inzicht nodig in vaak geheime afspraken tussen betrokken bedrijven en de Nederlandse overheid. In het 
kader van deze evaluatie is dan ook geen onderzoek gedaan naar het vestigingsklimaatbeleid, dat op 
zich past in de bredere beleidsopvatting van economische diplomatie. 

Doelstelling, onderzoeksvragen en aanpak
1.3 Onderzoeksvragen
In deze evaluatie staat de onderzoeksvraag centraal: Op welke wijze en in welke mate dragen de 
gehanteerde interventies van economisch-diplomatieke aard bij aan versterking van de Nederlandse 
handelspositie?
Overheidsoptreden in de vorm van economische diplomatie in bredere zin (dus niet eng 
gedefinieerd als handelsbevordering), zoals exportbevordering en het vergroten van de 
naamsbekendheid van het Koninkrijk der Nederlanden, is theoretisch gerechtvaardigd als er 
sprake is van marktfalen. Belangrijke vormen van marktfalen die bij internationale handel 
en investeringen kunnen optreden, zijn bijvoorbeeld positieve of negatieve externe effecten 
van internationale handel en investeringen, informatieasymmetrie en oneerlijke 
concurrentie. Daarnaast kan het een politiek doel zijn om de verdelingseffecten van 
internationale handel en investeringen te beïnvloeden.
De klassieke economische theorie veronderstelt een rationele beleidsmaker die marktfalen 
als een noodzakelijke voorwaarde voor overheidsoptreden beschouwt. Maar marktfalen 
alleen is geen voldoende voorwaarde voor overheidsoptreden. Pas als er sprake is van 
marktfalen én de te verwachten maatschappelijke baten de kosten van economische 
| 31 | diplomatie overstijgen, is overheidsbetrokkenheid theoretisch gerechtvaardigd.
De (expliciete en impliciete) veronderstellingen die aan het beleid ten grondslag liggen 
(zie hoofdstuk 2) zijn onderzocht aan de hand van de volgende deelvragen:
Relevantie 1 Hoe wordt economische diplomatie bij BZ en bij andere actoren (andere 
ministeries, lokale overheden, diensten, buitenlandse overheden enzovoort) 
gedefinieerd? Wat is de argumentatie voor overheidsbetrokkenheid bij 
betaalde dan wel onbetaalde dienstverlening? Hoe wordt de overheids-
betrokkenheid gerechtvaardigd? Hoe wordt er bezien welke vormen van 
economische dienstverlening men aan de markt kan overlaten?
Relevantie 2 In hoeverre is er in het beleid van economische diplomatie sprake van 
strategisch handelen? Hoe verhoudt de beleidsstrategie zich tot de 
topsectoren en hun internationaliseringsplanning? Hoe wordt gekozen voor 
interventies per sector-landcombinatie?
Relevantie 3 In hoeverre zijn uitgaande en inkomende missies een afgeleide van 
(economische) landenstrategieën? Is er sprake van een afwegingskader voor 
prioriteitstelling van te bezoeken landen in de strategische reisagenda voor 
bewindslieden?
Relevantie 4 Wat zijn de afwegingskaders voor besluiten over de selectie van landen, de 
aard van de vertegenwoordiging en de typen attachés en medewerkers?  
Hoe worden deze afwegingskaders theoretisch gerechtvaardigd? Zijn deze 
afwegingskaders duidelijk en overtuigend voor alle actoren in de keten?  
In hoeverre worden ze (consistent) toegepast? 
Relevantie 5 In hoeverre is er onderlinge samenhang in het instrumentarium en de overige 
interventies in het kader van economische diplomatie?

Doelstelling, onderzoeksvragen en aanpak
Het gebruiken van econometrische evaluatiemethoden houdt hiernaast geen rekening met 
verschuivingen in de richting van transformatief beleid; dit is een vorm van specifieker 
beleid dat beoogt om systeemfalen te ondervangen. Systeemfalen treedt op als structurele 
weerstanden vernieuwing tegenhouden, bijvoorbeeld via belemmerende wet- en 
regelgeving, of marktmacht van gevestigde partijen. Transformatief beleid beoogt dit falen te 
doorbreken. Dat is onder andere een kwestie van richting geven, juridische belemmeringen 
wegnemen en belangstelling voor beleidsdoestellingen (bijvoorbeeld innovatie, en 
internationalisering) wekken. Succesvol transformatief beleid leidt zo tot een vernieuwing 
die zowel economische als bredere maatschappelijke doelen ten goede komt. De 
topsectorenaanpak is een voorbeeld van transformatief beleid. Ook het prominente 
bedrijfsleveninstrument Partners for International Business (PIB) past in dit kader. Bij de PIB 
staan niet alleen de private baten van een consortium van bedrijven centraal, maar moeten 
de gunstige effecten (idealiter) uitstralen naar de sector als geheel (collectieve baten).
1.4.2 Gevolgde werkwijze
De meest recente Beleidsdoorlichting Internationaal Ondernemen (2009) concludeerde dat het 
moeilijk is om uitspraken te doen over de effectiviteit en doelmatigheid van economische 
diplomatie, omdat deze niet meetbaar zijn. Er waren destijds geen evaluaties of rapportages 
beschikbaar. In 2012 stelden onderzoekers van het Centraal Planbureau vast dat 
| 33 | handelsposten en handelsmissies deuren openen voor Nederlandse bedrijven, vooral in 
14
middeninkomenslanden. De onderzoekers suggereerden om deelnemende bedrijven aan 
handelsmissies en ondersteunende diensten te vergelijken met niet-deelnemende bedrijven, 
zodat op bedrijfsniveau het effect van economische diplomatie kan worden vastgesteld.
Deze IOB-evaluatie borduurt voort op die aanbeveling, door aan de hand van RVO- en 
CBS-registraties te werken met controlegroepen op basis van microdata van deelnemende 
en niet-deelnemende bedrijven. Deze beperken zich vooralsnog tot bedrijven actief in de 
15
goederen leveranties. Het CBS heeft deze effectstudie uitgevoerd, waarvan de resultaten op 
hoofdlijnen in deze IOB-evaluatie zijn opgenomen (hoofdstuk 7). Als het methodologisch 
niet mogelijk bleek om effecten te kwantificeren, is gebruikgemaakt van dossierstudie, 
interviews, en aanvullende kwalitatieve informatie over ervaringen en percepties van 
bedrijven, beleidsmakers en andere belanghebbenden. 
Voor de start van de evaluatie heeft een verkennende studie plaatsgevonden naar de 
beschikbare data (quickscan Achilles; administratiesysteem RVO financieel instrumentarium; 
 
deelnemers aan handelsmissies). Verder uitgevoerde onderzoeksstappen waren:
• dossieronderzoek: Tweede Kamerstukken en beleidsnota’s, beleidsevaluaties, interne 
communicatiestukken (waaronder berichtenverkeer van BZ), notulen van diverse in- en 
externe overleggremia;
14 
Harold Creusen & Arjan Lejour, 2012.
15 
Voor bedrijven die actief zijn in directe export van diensten, bereidt het CBS momenteel microdata voor.

2
Beleidscontext, -theorie en 
-veronderstellingen

Beleidscontext, -theorie en -veronderstellingen
Figuur 1 toont de groei van de bruto-export (EXP), de op Nederlandse bodem geproduceerde 
19
toegevoegde waarde (DVA) en het bruto binnenlands product (GDP). De figuur toont 
ontwikkelingen van enkele parameters voor internationaal ondernemen met als indexjaar 
20
2000. De getoonde exporten van goederen (exclusief wederuitvoer) en diensten zijn bijna 
verdrievoudigd (niet gecorrigeerd voor inflatie en wisselkoerseffecten dollar-euro). De 
wereldhandel groeit al decennialang harder dan het mondiale bnp/GDP, hoewel deze groei 
van handelsvolumes wat is afgevlakt sinds de crisis, en inmiddels nog verder afneemt door 
handelsconflicten. Een belangrijke verklaring hiervoor is dat het productieproces steeds 
verder is opgeknipt en verspreid over de wereld wordt uitgevoerd, door de 
internationalisatie van productie- en handelsketens. Bedrijven specialiseren zich steeds 
meer, maken meer gebruik van goederen en diensten van andere bedrijven, en kunnen 
makkelijker aansluiten bij internationale waardenketens. 
Figuur 1 toont dat zowel bruto-exporten als toegevoegde waarde relatief sneller gestegen 
zijn, zeker na de crisis, dan het bruto nationaal product. Daarmee heeft de export als 
belangrijke factor bijgedragen aan de groei van de Nederlandse economie. De figuur toont 
ook de ontwikkeling van aantallen exporteurs en importeurs; vanaf 2010 groeit de eerste 
groep sneller dan de tweede. Opvallend genoeg doet deze groei zich voor tegen de 
achtergrond van sterk afnemende Nederlandse overheidsbudgetten voor internationaal 
| 37 | ondernemen in dezelfde periode. Andere landen daarentegen intensiveerden deze 
21
overheidsbudgetten.
19 
De toegevoegde waarde is gebaseerd op productielocatie ongeacht het eigendom waaronder deze 
productie plaatsvindt. Dus een vestiging of andersoortige investering van een buitenlands bedrijf 
draagt bij aan de creatie van toegevoegde waarde op Nederlandse bodem. Een belangrijk deel van de 
gecreëerde toegevoegde waarde zal uiteindelijk ten deel vallen aan het Nederlands bruto nationaal 
product; denk aan belastingafdrachten en besteedbare lonen voor medewerkers, of het gebruik van 
intermediaire goederen. Maar gerepatrieerde winsten naar het moederland dragen bijvoorbeeld niet bij 
aan het Nederlands bruto nationaal product.
20 
De ontwikkeling van aantallen importeurs en exporteurs zijn niet onderhevig aan inflatie en 
verandering wisselkoers, die van de overige getoonde parameters wel.
21 
Ministerie van Economische Zaken, 2013.

Beleidscontext, -theorie en -veronderstellingen
Figuur 2 Ontwikkeling parameters internationaal ondernemen Nederland en vergelijkingslanden 
(2000-2014)
3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
0,5
0,0
BEL DNK DUI FRA GBR NLD OOS ZWE
jaar per land
DVA EXP GDP
| 39 |
Bron: WIOD, bewerking IOB.
Integratie in mondiale markten
Naast de internationale conjunctuur zijn volgens beleidsmakers twee andere factoren  
van grote invloed op het behouden en uitbouwen van de Nederlandse exportpositie:  
(1) opkomende economieën, en (2) mondiale handelsstromen en -patronen.
Een groot deel van de mondiale economische groei vindt plaats in opkomende 
23 24 
economieën, in eerste instantie met name de BRICS-landen , en in een later stadium 
China en India en andere ‘second wave’-landen als Turkije, Indonesië, Vietnam, Colombia, 
Mexico en de Filippijnen. Ook een aantal landen in Afrika vertonen sterke groeicijfers, zoals 
Nigeria, Ethiopië en Kenia. Er vinden snelle verschuivingen plaats in de lijst met landen met 
een hoog groeipotentieel, wat van belang is omdat Nederland als handelsland afhankelijk is 
van de vraag vanuit het buitenland, ook buiten Europa, waar de economische groei sinds de 
25
crisis beperkt is gebleken. Nederland exporteert in vergelijking met ander Europese landen 
26
weinig naar de BRICS- of CIVETS -landen. De Nederlandse export concentreert zich sterk op 
27 28
West-Europese landen en in toenemende mate ook op Oost-Europese landen. Door een 
23 
Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2011, p. 10; Ministerie van Economische Zaken, 2011a, p. 1; Ministerie 
van Buitenlandse Zaken, 2013c, p. 2; Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2014a, p. 6.
24 
BRICS: Brazilië, Rusland, India, China, Zuid-Afrika.
25 
Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2011, p. 4.
26 
Ministerie van Economische Zaken, 2011a, p. 4. CIVETS: Colombia, Indonesië, Vietnam, Egypte, Turkije, 
Zuid-Afrika.
27 
Ministerie van Economische Zaken, 2012a, p. 2; Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2014a, p. 6.
28 
Ministerie van Economische Zaken, 2012b, p. 3; Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2014a, p. 14.
indexjaar (=2000)
2000
2007
2010
2014
2000
2007
2010
2014
2000
2007
2010
2014
2000
2007
2010
2014
2000
2007
2010
2014
2000
2007
2010
2014
2000
2007
2010
2014
2000
2007
2010
2014

Beleidscontext, -theorie en -veronderstellingen
internationaal geïntegreerd. Tegelijkertijd ziet IOB dat deze groep van grotere economieën 
niet onderdoet voor de groep kleinere landen op het gebied van het tempo van mondiale 
integratie.
De lichtblauwe dwarsstreepjes in figuur 3 tonen de mate van uitvoerspecialisatie van genoemde 
 30
landen ten opzichte van het EU-15-gemiddelde gedurende de periode 2000-2014. De 
31
waarde 1 (zoals weergegeven op de bovenste as) toont de gemiddelde specialisatiegraad. 
Een waarde hierboven wijst op een hogere specialisatiegraad ten opzichte van het  
EU-15-gemiddelde, en een waarde beneden 1 wijst op het tegenovergestelde. Het hier 
getoonde gemiddelde is het saldo van onderliggende (afwijkende) specialisatiegraden in 
onderliggende (sub)sectoren, en wijst op een gemiddeld stijgende specialisatiegraad voor 
32
Denemarken en Zweden en een dalende trend voor Oostenrijk en Nederland. Het patroon 
voor de overige landen wijzigt nauwelijks in de genoemde periode. De sterkere 
specialisatiegraad van de twee Scandinavische landen is mogelijk terug te voeren op de 
relatief smalle basis van hun exportpakket in vergelijking met dat van andere landen, 
waaronder Nederland. De teruggang in specialisatiegraad voor Nederland is vooral terug te 
voeren op de sectoren landbouw en visserij, voedselproducten, handel en industriële 
productie. Vooral op deze terreinen heeft de Nederlandse export marktaandeel moeten 
inleveren in specifieke landen en regio’s, ten gunste van andere (ook opkomende) 
| 41 | economieën. In andere sectoren, waaronder de bouwnijverheid en mijnbouw (aardgas), 
ziet IOB een omgekeerde trend in de richting van een hogere specialisatiegraad.
De hiervoor geschetste ontwikkeling van een groeiend buitenlands aandeel in de export 
relativeert het denken in termen van bruto-exporten. Op basis van bruto-exportcijfers was 
de industriële productie verantwoordelijk voor 56 procent van de export, bedroeg het 
aandeel van de dienstensector 32 procent, en was de landbouw- en mijnbouwsector 
verantwoordelijk voor de resterende 12 procent. Dit is de traditionele visie op 
exportprestaties. Maar in termen van geproduceerde toegevoegde waarde wijzigt dit beeld 
aanmerkelijk, doordat 40 procent (niet in figuur) is toe wijzen aan gecreëerde buitenlandse 
toegevoegde waarde, 16 procent aan toegevoegde waarde vanuit de industriële sectoren, 8 
procent vanuit land- en mijnbouw en 36 procent waardetoevoeging vanuit de 
33
dienstensector. Kortom, er is een groot verschil tussen enerzijds de exporterende bedrijven 
en anderzijds sectoren en hun toeleveranciers die een fors deel van de toegevoegde waarde 
produceren maar niet direct exporteren. Zoals weergegeven in figuur 2 realiseert Nederland 
samen met Duitsland en Oostenrijk de hoogste groeivoeten op grond van gecreëerde 
toegevoegde waarde in de periode 2000-2014.
30 
De vergelijking op uitvoerspecialisatie levert geen noemenswaardige verschillen op tussen het 
EU-15- en EU-28-gemiddelde als benchmark.
31 
De specialisatiegraad is gebaseerd op de Balassa-index. Deze index geeft de over- of ondervertegen-
woordiging van een bepaald product weer in de export van een land ten opzichte van datzelfde aandeel 
in een groep van benchmarklanden, in dit geval de EU-15. Zie ook www.cbs.nl/nl-nl/faq/specifiek/
wat-is-de-balassa-index-.
32 
Voor landen met een breed samengestelde exportsectorbasis gaat van een gemiddelde minder 
zeggingskracht uit dan voor landen met een smalle economische basis.
33 
Timmer & De Vries, 2015.

Beleidscontext, -theorie en -veronderstellingen
Een belangrijke verklaring voor het afnemend Nederlandse marktaandeel hangt samen met 
het gegeven dat Nederland sterk vertegenwoordigd is in markten met een lage groei van de 
vraag. Al vanaf 2009 constateert zowel EZ als BZ dat het economisch gewicht van opkomende 
39
landen steeds groter wordt, ten koste van de EU. Volgens de waardeketenbenadering zijn 
niet alleen directe exportmarkten van belang, maar is het ook zeer informatief waar de 
finale consumptie van Nederlandse toegevoegde waarde plaatsvindt. Immers, de 
toegevoegde waarde van intermediaire producten stroomt via derde landen (zeg Duitsland) 
waar deze verder worden bewerkt voor export naar het land waar vervolgens finale 
consumptie plaatsvindt (China bijvoorbeeld). Een aantrekkende vraag in China heeft via 
Duitsland effect op de waarde die in Nederland wordt gecreëerd. Beide benaderingen, 
directe partner en finale partner zijn van belang, waarbij in het geval van directe partners 
nog vaak wordt gekeken naar de bruto-exportwaarde en niet naar de toegevoegde waarde 
van de directe export. 
40
Voor een goed beeld moet het totale waardeketeneffect worden opgedeeld in: (1) een 
participatie-effect, dat de ‘aanwezigheid’ van een land in een bepaalde product- of 
sectorwaardeketen meet; en (2) een markteffect dat aangeeft hoe de marktvraag naar finale 
producten verloopt. Tabel 1 geeft deze decompositie weer voor drie tijdvakken (voor, tijdens 
en na de crisis) en een totaaloverzicht voor de periode 2000-2014 voor Nederland en een 
| 43 | aantal vergelijkingslanden.
Tabel 1  Decompositie van veranderingen in waardek eteninkomen Nederland en 
vergelijkingslanden (2000-2014)
2000-2007 2007-2010 2010-2014 2000-2014
partici- markt totaal partici- markt totaal partici- markt totaal partici- markt totaal
patie patie patie patie
NLD 0,00 0,08 0,08 -0,02 -0,02 -0,04 0,05 -0,04 0,01 0,04 0,01 0,05
AUT 0,01 0,04 0,05 -0,01 -0,02 -0,03 0,00 0,00 0,00 0,00 0,01 0,02
BEL 0,01 0,03 0,04 0,00 -0,02 -0,03 -0,01 0,00 -0,01 0,00 0,00 0,00
DEU 0,10 0,39 0,48 -0,10 -0,21 -0,31 0,02 0,00 0,02 0,03 0,16 0,19
DNK 0,00 0,02 0,02 -0,01 -0,01 -0,02 -0,01 0,00 -0,01 -0,01 0,00 -0,01
FRA -0,03 0,08 0,05 -0,04 -0,09 -0,13 -0,01 -0,01 -0,02 -0,07 -0,03 -0,10
GBR -0,01 0,94 0,93 -0,13 0,78 0,64 0,02 0,64 0,66 -0,11 0,83 0,72
SWE 0,00 0,03 0,04 -0,01 -0,04 -0,05 -0,01 0,00 -0,01 -0,01 -0,01 -0,02
Bron: WIOD, bewerking TNO.
39 
Tweede Kamer, 2009, p. 15; Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2011, p. 4.
40 
Deze analyse bevat cijfers van zowel goederen- als dienstenhandel.

Beleidscontext, -theorie en -veronderstellingen
2.3 Argumentatie voor overheidsbetrokkenheid
Voordat IOB aan de bespreking van de beleidsstrategie en -implementatie toekomt 
(hoofdstuk 3), staat IOB in de rest van dit hoofdstuk stil bij de (gevolgde) argumentatie voor 
overheidsingrijpen en de daarbij gehanteerde veronderstellingen. De rol van de overheid bij 
economische diplomatie wordt gerechtvaardigd aan de hand van meerdere overwegingen, 
die grotendeels verwijzen naar de aanwezigheid van marktfalen, handelsbarrières, een 
dominante rol van de overheid in andere landen of een ongelijk speelveld voor het 
Nederlandse bedrijfsleven. Een enkele keer wordt ook gewezen op de positieve effecten op 
de Nederlandse economie of wordt economische diplomatie in verband gebracht met 
publieke goederen, de ontwikkelingsrelevantie van de activiteiten en – actueler – de 
bijdrage aan de totstandkoming van maatschappelijke doelen. Naast deze overwegingen 
van meer beleidsmatige aard (paragraaf 2.3.1) zijn er ook meer incidenteel georiënteerde 
ingevingen voor overheidsingrijpen, die vooral verband houden met de mondiale 
economische crisis (paragraaf 2.3.2).
2.3.1 Beleidsmatige overwegingen voor publieke ondersteuning
Marktfalen. Beleidsmakers zijn gehouden aan het integrale afwegingskader voor beleid en 
41
regelgeving. Dit gaat onder andere in op het thema marktfalen. Als het functioneren van de 
| 45 | markt niet of te weinig bijdraagt aan de maatschappelijke welvaart, kunnen er publieke 
belangen in het geding zijn. Dan is sprake van marktfalen en dit kan verschillende vormen 
hebben:
• Externe effecten die de markt niet (voldoende) kan corrigeren. Dit zijn effecten waaraan 
kosten zijn verbonden die niet of onvoldoende in de marktprijs tot uitdrukking komen 
(bijvoorbeeld milieuverontreiniging). Hierdoor is de prijs van goederen of diensten 
zonder interventie te laag.
• Publieke (collectieve) goederen. Bij collectieve goederen is voortbrenging via de markt 
uitgesloten, omdat de opbrengsten ervan aan iedereen ten goede komen en het gebruik 
door de een het gebruik door de ander niet uitsluit (bijvoorbeeld dijken, defensie).
• Informatieasymmetrie tussen vrager en aanbieder. Informatieasymmetrie aan de kant 
van vrager of aanbieder leidt tot opportunistisch gedrag of suboptimaal keuzegedrag, 
waardoor de markt niet goed kan functioneren.
• Oneerlijke concurrentieverhoudingen (monopolievorming). Dit is een situatie waarin 
één aanbieder zo veel macht verwerft, dat vraag en aanbod en het prijsmechanisme van 
de markt niet meer goed functioneren.
• Te hoge transactiekosten. Als de transactiekosten te hoog zijn, komt er geen markt tot stand.
In de diverse toelichtingen op het bedrijfsinstrumentarium wordt, met name in de periode dat 
DGBEB deel uitmaakte van EZ, benadrukt dat er sprake moet zijn van markt- dan wel 
42
systeemfalen. Dit wordt een enkele keer geëxpliciteerd, bijvoorbeeld in de Kamerbrief naar 
aanleiding van de Beleidsdoorlichting Internationaal Ondernemen 2004-2008. Hierin staat onvolledige 
en asymmetrische informatie over buitenlandse markten als aangrijpingspunt voor 
41 
www.kcwj.nl/kennisbank/integraal-afwegingskader-beleid-en-regelgeving/5-wat-rechtvaardigt-
overheidsinterventie.
42 
Ministerie van Economische Zaken, 2010.

Beleidscontext, -theorie en -veronderstellingen
47
Onderzoek door DGBEB wijst echter uit dat Nederland in grote lijnen een vergelijkbaar 
48
(financieel) pakket aanbiedt als bijvoorbeeld België, Denemarken of Oostenrijk. Wel wordt 
er meerdere malen een verschil geconstateerd op het gebied van exportfinanciering, die in 
Nederland beperkt is tot exportkredietverzekeringen en exportkredietgaranties, terwijl 
49
andere landen ook vaak directe financiering of renteondersteuning bieden. Binnen de 
OESO zijn afspraken gemaakt met als doel concurrentie op basis van publieke financiering 
50
te beperken. Er blijft echter ruimte voor nationale overheden om hier een eigen invulling 
aan te geven. Niet-OESO-landen, waar Nederland ook mee concurreert, zijn uiteraard niet 
51
gebonden aan deze afspraken.
2.3.2 Incidentele/pragmatische overwegingen voor publieke ondersteuning
Herwinnen marktaandeel. In de beginperiode (2004) van de Dutch Trade and Investment Board 
52
(DTIB) benadrukte deze belangrijkste publiek-private adviesorganisatie op het terrein van 
internationaal ondernemen, dat Nederland veel te weinig profiteerde van het wereldwijde 
conjunctuurherstel. De voornaamste oorzaak hiervoor zou gelegen zijn in de relatief 
ongunstige uitvoerontwikkeling, waarbij Nederlandse exporteurs telkens marktaandeel 
zouden hebben verloren, al onderbouwde de DTIB deze conclusie niet. Zo zou Nederland 
marktaandeel zijn verloren in traditioneel belangrijke exportmarkten als Duitsland, maar 
een verwijzing naar onderliggende bronnen om deze conclusie te staven, ontbrak. Ook 
| 47 | andere EU-landen, zoals Duitsland, Italië en Zweden, zouden marktverlies hebben geleden, 
maar voor Nederland zou dit nog in sterkere mate gegolden hebben. Vandaar ook dat 
volgens de DTIB de prioriteit in eerste instantie moest liggen bij het herwinnen van het 
marktaandeel in traditionele exportmarkten. Nederland moest terugkeren in de Europese 
voorhoede. Dat zou ook om meer zicht op de samenstelling en kwaliteit van het 
exportpakket vragen. Daarbij was het volgens de DTIB ook belangrijk om vragen te 
beantwoorden als: Op welke markten heeft Nederland marktaandeel verloren? In welke 
producten? Aan wie verloor Nederland marktaandeel? Waar vond wel groei plaats en waar 
niet? Een dergelijke analyse zou ook op het belang en de spin-off van wederuitvoer moeten 
ingaan. Zo’n alomvattende analyse is er nooit gekomen, al zijn de vragen ook nu nog zeer 
relevant. Wel zijn er sinds 2014 vanuit BZ initiatieven gekomen om naar onderdelen van 
bovengenoemde vragen onderzoek in te stellen.
Tegengaan gevolgen van economische crisis. De economische crisis van 2008-2009 heeft gevolgen 
gehad voor de internationale handel. De economische onzekerheid bleef de financiële 
markten, consumenten en producenten in de greep houden. Dit zorgde voor een 
afnemende vraag, minder investeringen en het moeilijker verkrijgen van financiering. Het 
leidde uiteindelijk tot een stagnatie van de wereldhandel, wat consequenties heeft voor een 
47 
Ministerie van Economische Zaken, 2013.
48 
Ministerie van Economische Zaken, 2012c, p. 3.
49 
Tweede Kamer, 2012, p. 18; Ministerie van Economische Zaken, 2012c, pp. 4, 5, 7.
50 
Afspraken in het kader van de ‘Arrangement of Officially Supported Export Credits’.
51 
Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2014e, p. 1.
52 
De belangrijkste publiek-private adviesorganisatie, die in 2004 door de staatssecretaris van EZ in het 
leven werd geroepen. Naast VNO-NCW en andere vertegenwoordigers uit het bedrijfsleven schuiven de 
ministers van EZ en voor BHOS aan bij overleggen. De DTIB komt uitgebreider aan bod in hoofdstuk 4.

Beleidscontext, -theorie en -veronderstellingen
54
worden gerekend. In Europees perspectief presteert het Nederlandse mkb gemiddeld op 
55 56
het terrein van internationaal ondernemen. Een recenter onderzoek komt tot de 
conclusie dat het Nederlandse mkb bovengemiddeld presteert, maar daarbij geldt dat veel 
van de indicatoren niet specifiek over het mkb gaan.
Verschuivende beleidsrationale. In paragraaf 1.3.1 beschreef IOB de geleidelijke verschuiving van 
het marktperspectief naar het systeem(veranderings)perspectief als dominante legitimering 
van het beleid voor economische diplomatie. De huidige beleidsfocus die kansen ziet voor 
het vermarkten van Nederlandse kennis en kunde om maatschappelijke uitdagingen aan te 
gaan dient hierbij als voorbeeld. Deze verschuiving wordt ook opgemerkt in evaluaties van 
het beleidsinstrumentarium:
Wanneer de verantwoording niet hierin [in marktfalen, IOB] gevonden kan worden, 
kan het een overweging zijn een andere ratio te vinden voor de betrokkenheid van de 
Nederlandse overheid. Zo een andere ratio kan bijvoorbeeld gevonden worden in het 
publieke belang dat de Nederlandse overheid vertegenwoordigt inzake grote 
maatschappelijke uitdagingen die zich over de hele wereld manifesteren; uitdagingen 
zoals versnellende klimaatverandering, toenemende grondstoffenschaarste en 
57
verschuivende demografische druk.
| 49 | De eerder genoemde verschuiving komt ook tot uitdrukking in de uitvoeringspraktijk, waar 
bijvoorbeeld sinds 2016 in de aanvraagprocedure van een PIB wordt gewogen of een 
businesscase bijdraagt aan het oplossen van maatschappelijke uitdagingen. Waar mogelijk 
worden maatschappelijke uitdagingen een prominent onderdeel van de PIB, om zo ook de 
58
rol van de overheid beter te kunnen verantwoorden.
2.4 Beleidsassumpties
Aan het beleid liggen diverse expliciete, maar ook impliciete veronderstellingen ten 
grondslag. Deze dienen als rechtvaardiging en motivatie voor het gevoerde en te voeren 
beleid. In tabel 2 worden de assumpties en geponeerde feiten die IOB aantrof in 
verschillende documenten (beleidsstukken, Kamerbrieven, notulen van diverse 
departementale, interdepartementale en publiek-private overlegorganen) nader getoetst en 
van een oordeel voorzien. De toets heeft plaatsgevonden aan de hand van (met name) de 
CBS internationaliseringsmonitors vanaf 2010 t/m 2018, en is waar nodig aangevuld met 
59
data van het CBS, TiVA, WIOD, Eurostat en Intracen. Een uitgebreide onderbouwing is te 
vinden in bijlage 4.
54 
Notulen Dutch Trade Board, januari 2012.
55 
Zie verschillende Europees vergelijkende studies naar het mkb (http://www.ensr.eu ) en tabel 8.
56 
SME performance review 2018 (http://ec.europa.eu/growth/smes/business-friendly-environment/
performance-review_nl).
57 
PWC, 2017, p. 6.
58 
Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2017.
59 
CBS: Centraal Bureau voor de Statistiek, TiVA: Trade in Value Added, WIOD: World Input-Output 
Database, Intracen: International Trade Centre.

Beleidscontext, -theorie en -veronderstellingen
6 Not/brv Slechts 4% van Neder- Klopt In 2014 komt rond de 8% van de 
landse export komt terecht gedeeltelijk toegevoegde waarde in de BRIC-landen 
in landen die meer dan de terecht. Plus overige opkomende 
helft van toekomstige groei economieën is dat aandeel zeker 10%. 
vertegenwoordigen. Neder- Dit percentage is vergelijkbaar met 
land exporteert ten 2010 en iets gestegen sinds 2007. 
opzichte van andere Zowel in termen van bruto-export als 
Europese landen relatief toegevoegde waarde presteert 
weinig naar BRIC-landen en Nederland, samen met België, het 
CIVETS-landen (en slechtst op de BRIC-landen, al is het 
opkomende economieën in verschil met bijvoorbeeld Frankrijk 
het algemeen). klein.
7 Not Export naar opkomende Klopt Aandeel wederuitvoer in export naar 
landen is vaker Nederlands gedeeltelijk Europa is relatief hoog. Een hoger 
product, terwijl het naar aandeel Nederlands product geldt niet 
Europa vaker wederuitvoer alleen voor opkomende economieën, 
is, waarbij de toegevoegde maar ook voor ontwikkelde econo-
waarde per euro lager ligt. mieën als de VS. Het onderscheid is 
intra-EU versus extra-EU.
Effecten internationalisering
8 Kam/ Internationaal actieve Klopt Er is sprake van een positieve relatie 
not/ bedrijven zijn productiever, (duidt niet altijd op causaliteit) tussen 
evb hebben beter gekwalificeerd internationalisering en bepaalde 
| 51 |
personeel en zijn goed voor variabelen (op basis van beschikbare 
60% van de banen, terwijl ze informatie). Dit geldt voor: salaris, 
maar 10% van de bedrijven werkgelegenheid (structurele 
vertegenwoordigen. Ook is handelaars) maar ook een verschuiving 
inter nationalisering naar niet-routinematig werk ten koste 
gerelateerd aan hogere van laaggeschoold werk, productiviteit 
winstmarges, een hogere en innovatie. 
kapitaalratio en meer eigen 
vermogen.
9 Brv/int/ Grote bedrijven dienen als Klopt Het zmkb exporteert een aanzienlijk deel 
not springplank voor kleinere via het grootbedrijf, daarmee neemt zijn 
bedrijven door het uiteindelijke aandeel in de export toe tot 
verspreiden van kennis, 40-50% ten opzichte van het aandeel van 
maar ook als afnemer van ongeveer 25% in de bruto-export. Een 
producten en diensten. deel van dit verschil wordt echter ook 
verklaard door het relatief grote beroep 
dat het grootbedrijf op buitenlandse 
inputs doet. Van de geëxporteerde 
toegevoegde waarde van het zmkb is 
ongeveer twee derde indirect.
Legenda kolom bron: brv = berichtenverkeer; not = notulen; kam = Kamerstukken; itv = interviews en 
60
evb = evaluaties beleidsinstrumenten.
60 
Evaluaties vinden niet automatisch hun ingang in het beleid, maar ze staan de beleidsmaker wel ter 
beschikking in het formuleren daarvan. Daarom zijn ze toch meegenomen, hoewel ze niet hetzelfde 
gewicht hebben als bijvoorbeeld Kamerstukken.

Beleidscontext, -theorie en -veronderstellingen
Nederlandse exportproducten
14 Kam/ Nederland exporteert veel Klopt In de periode 2000-2015 is de 
not/ goederen met relatief bruto-export van NL producten met 
evb weinig toegevoegde ongeveer 50% toegenomen, terwijl de 
waarde en hoge prijselas- wederuitvoer meer dan verdubbelde. 
ticiteit. Aandeel van De toegevoegde waarde van de 
binnenlands geprodu- wederuitvoer was 11 cent per euro in 
ceerde goederen en 2015, die van NL producten en diensten 
diensten neemt af, dat van 57 cent per euro, waarbij het aandeel 
wederuitvoer neemt toe. van diensten in de export stijgt. Er is 
echter bij zowel goederen als diensten 
een dalende trend in toegevoegde 
waarde per euro export zichtbaar, 
hoewel die iets af lijkt te vlakken. 
Prijselasticiteit moeilijk te bepalen op 
geaggregeerd niveau. Aandeel 
toegevoegde waarde in export NL 
producten niet abnormaal in vergelijk-
ing met andere Europese landen. 
15 Kam De dienstensector wordt Klopt Hoewel het aandeel van diensten in 
steeds belangrijker in de bruto-export vrij stabiel rond de 20% 
export. De dienstensector ligt (inclusief wederuitvoer), voegen 
is van groot belang als diensten meer waarde toe per euro 
| 53 |
toeleverancier van export (omdat wederuitvoer relatief 
goederenexporteurs, weinig oplevert) én zijn ze belangrijk als 
onderscheid tussen directe toeleverancier van goederenexporteurs, 
en indirecte export is van indirecte export. Het aandeel in de 
belang. geëxporteerde toegevoegde waarde ligt 
een stuk hoger, rond de 60% (exclusief 
wederuitvoer).
16 Kam/ Nederland specialiseert zich Klopt Het Nederlandse aandeel in export van 
evb in kennis- en kapitaalinten- gedeeltelijk hightechgoederen ligt (waarschijnlijk) 
sieve goederen, relatief onder het EU-28-gemiddelde gezien 
meer dan andere belang van de wederuitvoer van 
hoge-inkomenslanden. hoogtechnologische goederen in de 
Nederlandse export. Aandeel van 
landbouw juist groter dan gemiddeld, 
rond de 20% van de uitvoer. 80% NL 
hightechuitvoer is wederuitvoer. Aantal 
specifieke hightechsectoren is relatief 
zeer goed vertegenwoordigd in NL 
export t.o.v. andere Europese landen.
Legenda kolom bron: brv = berichtenverkeer; not = notulen; kam = Kamerstukken; itv = interviews en 
60
evb = evaluaties beleidsinstrumenten.
60 
Evaluaties vinden niet automatisch hun ingang in het beleid, maar ze staan de beleidsmaker wel ter 
beschikking in het formuleren daarvan. Daarom zijn ze toch meegenomen, hoewel ze niet hetzelfde 
gewicht hebben als bijvoorbeeld Kamerstukken.

Beleidscontext, -theorie en -veronderstellingen
De getoetste assumpties en beweringen laten zien dat er over het algemeen wel enig begrip 
was van de context, maar dat regelmatig de nuance ontbrak, waardoor het volledige beeld 
niet altijd helder was. Het gebrek aan nuance hangt samen met een onvoldoende onderscheid 
tussen bruto-exportwaarden en toegevoegde waarde. Door het belang van wederuitvoer en 
handel in intermediaire producten is dit onderscheid van belang, en is het verschil op 
onderdelen fors. De Nederlandse export naar BRIC-landen gemeten in toegevoegde waarde 
blijft bijvoorbeeld minder achter dan de Nederlandse bruto-exportwaarden. De bruto-
exportwaarden overschatten hiernaast ook het belang van Europese exportmarkten voor 
Nederland, vanwege het grote aandeel hierin van de wederuitvoer.
Dit onderscheid speelt ook een grote rol om het belang van wederuitvoer, de dienstensector 
en het (z)mkb in de export te duiden. Het belang van deze onderwerpen wordt wel 
genoemd, maar onvoldoende geëxpliciteerd om het beleid te kunnen voeden.
Een ander belangrijk onderwerp waarover nuance ontbreekt, zijn de genoemde positieve 
verbanden tussen internationalisering en bepaalde bedrijfskenmerken, zoals productiviteit 
en werkgelegenheid. Hoewel de richting van het verband niet altijd duidelijk is, wordt een 
oorzakelijk verband nogal eens gesuggereerd, waardoor het stimuleren van 
internationalisering als hét middel wordt gezien om bedrijven beter te laten presteren.
| 55 |
2.5 Bevindingen
Internationale handel en investeringen zijn van groot belang voor de Nederlandse 
economie. Internationalisering is een belangrijk beleidsstreven, met als kerndoel het 
scheppen van adequate voorwaarden voor internationaal ondernemen. Dit gebeurt door 
open markten te bevorderen en marktverstoringen aan te pakken. Daarnaast probeert de 
overheid drempels te verlagen voor ondernemers bij het starten of uitbreiden van hun 
activiteiten op buitenlandse markten.
Een kleine thuismarkt, overheidsdominantie in opkomende markten en bepaalde sectoren, 
en een ongelijk speelveld worden vaak genoemd als rechtvaardiging van overheids-
betrokkenheid. Dat Nederlandse bedrijven beperkt vertegenwoordigd zijn in opkomende 
markten, of dat exporterende bedrijven een hogere productiviteit hebben, is economisch 
gezien onvoldoende reden voor overheidsingrijpen. Het bestaan van positieve externe 
factoren wordt in toenemende mate als een belangrijk economisch argument gezien voor 
overheidsingrijpen, net als het feit dat de overheid moet zorgen voor een goed 
ondernemings- en vestigingsklimaat in Nederland.
In de praktijk is gebleken dat overwegingen van meer praktische aard een belangrijke 
aansporing voor publieke ondersteuning vormen. Marktfalen wordt wel genoemd, maar is 
in steeds mindere mate leidend bij afwegingen over de inzet van economische diplomatie. 
De inzet van economische diplomatie lijkt daarom meer opportunistisch van aard en vooral 
gedreven door het idee dat het iets op zou kunnen leveren. Dit idee wordt versterkt doordat 

3
Beleidsuitvoering en -strategie

Beleidsuitvoering en -strategie
In het regeerakkoord-Rutte II spreekt het kabinet de ambitie uit de positie van Nederland als 
een van de meest concurrerende kenniseconomieën in de wereld te versterken. Het kabinet 
wil dit bereiken door duurzaam te groeien en te vernieuwen; gedreven door het topsectoren-
64
beleid. Een van de pijlers van dit beleid is de internationalisering van de topsectoren, die 
een concrete uitwerking krijgt in internationaliseringsagenda’s per topsector en 
marktbewerkingsplannen. De strategische reisagenda (zie hoofdstuk 6) van het kabinet,  
die hierbij richting moet geven, is gebaseerd op de prioriteiten van de topsectoren. De 
65
geïntegreerde agenda voor hulp, handel en investeringen (2013) heeft als uitgangspunt dat 
de Nederlandse handel te veel gericht is op omringende landen en te weinig profiteert van 
de economische groei elders, ondanks de vaak goede contacten van Nederland met 
groeilanden (al dan niet door langdurige hulprelaties). Nederland heeft uitstekende 
internationale verbindingen nodig om de handel in (intermediaire) goederen, diensten en 
kennis te bevorderen en bij te dragen aan duurzame en inclusieve groei in binnen- en 
buitenland.
De agenda voorziet in: (1) het zorgdragen voor een goede werking van internationale 
markten (inspelen op de integratie van mondiale ketens); (2) de inzet op economische 
diplomatie; (3) het stimuleren van inkomende en uitgaande investeringen; en (4) het 
bevorderen van imvo.
| 59 |
Gezien de gekozen afbakening heeft figuur 4 geen betrekking meer op het kabinet-Rutte III, 
dat eind 2017 is aangetreden. Onder minister Kaag wordt het bestaande beleid ten aanzien 
van hulp, handel en investeringen in grote lijnen voortgezet. Daarbij heeft het kabinet een 
aantal nieuwe thematische en geografische accenten geplaatst en zijn de duurzame 
ontwikkelingsdoelstellingen (sustainable development goals, oftewel SDG’s) centraal komen te 
staan. Voor de IOB-beleidsdoorlichting in 2020 en de evaluatieprogrammering in de 
periode daarna zijn de volgende beleidsstukken relevant: de BHOS-nota Investeren in 
Perspectief, de Handelsagenda en de brief Internationaal financieren in perspectief . De beleids-
doorlichting zal deze nieuwe beleidsinstrumenten van Rutte III opnemen in de beleids-
reconstructie en een eerste voorlopige verkenning hiervan geven, maar nog niet veel 
kunnen zeggen over de effecten ervan.
64 
Kamerbrief Uitwerking regeerakkoord voor versterking kenniseconomie, 27406-198, 11 februari 2013.
65 
Kamerbrief van Minister Ploumen, Versterking van de positie van Nederland in mondiale waardeketens, 16 mei 2014.

Beleidsuitvoering en -strategie
Focus op mkb en start-ups
Een constante in de beleidsformulering is de nadruk op de internationalisering van het mkb 
(vanaf ongeveer 2014) en start-ups. De genoemde redenen voor deze verbijzondering naar 
bedrijfsgrootte zijn een relatief laag aantal exporterende mkb’ers (tegelijkertijd wordt ook 
genoemd dat het Nederlandse mkb het juist relatief goed zou doen) en de complexiteit van 
66
internationaal zakendoen, waardoor het mkb achterblijft bij het grootbedrijf. Juist 
vanwege deze complexiteit zou een groot deel van de export van het mkb zich op 
67
ontwikkelde, meer nabijgelegen markten richten.
Eigenaren van start-ups worden beschouwd als mkb’ers met een sterk innovatief karakter 
die relatief snel aan internationalisering toe zijn – wat op zichzelf niet een scherp 
afgebakende doelgroepdefinitie is. Zij kunnen gebruikmaken van het regulier beschikbare 
instrumentarium (generieke vraaggestuurde dienstverlening) en worden specifiek benaderd 
68
voor deelname aan economische missies.
Tekstbox 2 Ambities private sector
In de discussies over het formuleren van een missie en beleidsvisie gedurende 
verschillende kabinetten geeft VNO-NCW in de DTIB duidelijk te verstaan behoefte 
| 61 | te hebben aan een hoofddoelstelling (bijvoorbeeld: ‘Nederlands bedrijfsleven meer 
aanwezig op buitenlandse markten’) en geeft aan dat andere beleidsdoelstellingen 
zoals ‘hogere betrokkenheid van Nederlands bedrijfsleven bij millenniumdoelstel-
lingen’ en ‘versterkte ondersteuning van het bedrijfsleven bij realiseren mvo’ 
minder direct aan deze hoofddoelstelling kunnen worden gerelateerd. Later komt 
VNO-NCW hierop terug wanneer het bedrijfsleven kansen ziet om mee te profite -
ren van de gelden die beschikbaar zijn voor ontwikkelingssamenwerking, en wordt 
de basis gelegd van de hulp-, handels- en investeringsagenda. Ten aanzien van de 
operationalisering van de strategie onderkent de DTIB dat er behoefte is aan 
sector-marktstrategieën in plaats van landenstrategieën. Beleidsmakers pikken 
deze zienswijze echter niet op, waardoor het beleid primair nog landengeoriënteerd 
blijft.
Vertegenwoordigers van het bedrijfsleven en uitvoerende (publieke) dienstverleners 
herkennen de beleidsmatige focus op het mkb niet zozeer. Dit heeft ermee te maken dat het 
mkb geen onderscheidend begrip is; 98 procent van de bedrijven behoort immers tot deze 
groep. Tegelijkertijd onderkennen vertegenwoordigers van het bedrijfsleven dat 
prioriteitstelling van het mkb een politiek wenselijke rechtvaardiging vormt van het 
gevoerde (en te voeren) beleid.
66 
Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2013b, p. 9; Tweede Kamer, 2013b, p. 29; Ministerie van 
Buitenlandse Zaken, 2013d, p. 2.
67 
Tweede Kamer, 2014a, p. 15.
68 
Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2014c, p. 9; Tweede Kamer, 2014b, p. 15; Tweede Kamer, 2015, p. 17.

Beleidsuitvoering en -strategie
De resultaten in de lichtblauw gearceerde kolom laten zien dat twee evaluaties de EKV-
faciliteit positief beoordelen op het aanpakken van marktfalen. Een verklaring hiervoor ligt 
in het type instrument dat de EKV-faciliteit is: ondernemers maken hiervan gebruik als de 
markt hun kredietaanvraag afwijst omdat de risico’s te hoog zijn. Voor de overige 
geëvalueerde instrumenten kon in mindere mate of niet worden aangetoond dat ze 
marktfalen aanpakken. Vaak wordt volstaan met de conclusie dat dit aannemelijk is.
Als er sprake is van (vermeend) marktfalen, dan betekent dit niet dat de interventie daarmee 
automatisch ook additioneel (aan de markt) is; zie paragraaf 7.4.4 voor een toelichting op 
het begrip additionaliteit. Een vaker genoemde reden waarom de noodzaak van het 
instrument voor het Nederlandse mkb niet kan worden aangetoond, is de aanbodgerichtheid 
72
van het producten- en dienstenpakket van de ondersteunde bedrijven. Dit komt onder 
andere door een gebrekkig zicht op behoeftes in de doelmarkt. Daardoor is het onduidelijk 
welke belemmeringen weggenomen moeten worden om aansluiting op deze markt 
mogelijk te maken, wat de hulpvraag van bedrijven aan de overheid is en wat de aanleiding 
is voor dienstverleners binnen RVO en het postennetwerk om tijd en middelen beschikbaar 
te stellen. Nu leidt dat niet meteen tot de conclusie dat het ingezette instrumentarium niet 
doet wat het beoogt (in termen van werkzame mechanismen) of dat het niet toereikend zou 
zijn. Belangrijke determinanten van succes en falen van interventies op instrumentniveau 
| 63 | liggen verscholen in de wijze waarop de doelgroepen worden geïdentificeerd en geselecteerd, 
de wijze waarop de interventies worden gepleegd en de follow-up ervan. In dat kader wordt 
in evaluaties ook gewezen op ambassades die vanuit hun centrale positie (nog) 
nadrukkelijker een rol kunnen spelen bij het analyseren van problemen en voorwaarden 
73
van succes, voordat interventies gestart worden.
72 
Van der Linden, Tiggeloove & Van der Zeijden, 2013, p. 39; Fikkers et al., 2018a, p. 39; Janssen et al., 
2017, p. 92; Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2017; PWC, 2012, p. 5; PWC, 2017, pp. 6, 9, 23.
73 
El Maanni, Lem & De Zeeuw, 2014, p. 61.

Beleidsuitvoering en -strategie
3.3 Operationalisering beleidsstrategie
3.3.1 Project Modernisering Economische Diplomatie
In 2015 is het project Modernisering Economische Diplomatie/Excellente Economische 
Dienstverlening gestart. Dit project had een drieledig doel. Het eerste doel was de 
(economische) dienstverlening vindbaar, bekend en toegankelijk te maken voor 
ondernemend Nederland. Het tweede doel was de competentiebehoeftes van medewerkers 
beter in beeld te brengen, met als resultaat een betere omschrijving van de economische 
profielen, zodat passende mensen op economische functies terechtkomen. Er is onder 
andere een kennisportaal voor economische diplomatie ingericht. Het derde doel, ten 
slotte, was bijdragen aan een betere samenwerking tussen netwerkpartners (BZ, EZ, RVO, 
posten). Dit heeft geresulteerd in de interdepartementale stuurgroep Versterkte 
Internationale Samenwerking (VIS), met deelname van BZ, EZ, RVO en het postennet. Deze 
stuurgroep is ontstaan naar aanleiding van een onderzoek door de Auditdienst Rijk (ADR) 
naar de beleving van de samenwerking in het publieke netwerk voor economische 
dienstverlening. De stuurgroep heeft in 2016 een actieagenda opgesteld met een sterk 
operationele invalshoek. Deze richtte zich op:
• verbetering van de financiële dienstverlening;
• strategisch accountmanagement;
| 65 | • versterkte publiek-private samenwerking;
• het resultaatgericht formuleren van en sturen op jaarplannen;
• een goed werkend klantbeheersysteem (Achilles);
• integratie van beleidsdoelen op terreinen van agro, innovatie, hulp en handel;
• succesvolle(re) economische missies, onder andere door betere onderlinge 
samenwerking;
• innovatie van OS en handel;
• het beter ontsluiten van sectorkennis bij diverse belanghebbenden op posten.
3.3.2 Topsectoren
Mede door het wegvallen van de (publiekrechtelijke) productschappen in 2014 verwaterde  
het organiserend principe voor (althans een deel van) de economische sectoren. 
Gemeenschappelijke fondsen verdwenen en daarmee een deel van de netwerkstructuur en 
75
het organiserend vermogen van sommige sectoren. Om de aansluiting met de wensen van 
het bedrijfsleven te verbeteren en het organiserend vermogen van sectoren te herstellen, 
76
introduceerde het kabinet al eerder in 2011 de topsectorenaanpak. Sterke exportsectoren 
geven zelf aan op welke kansrijke landen en sectoren ze zich met welke instrumenten willen 
positioneren, zoals economische missies met of zonder bewindspersonen, beursinzendingen 
of het postennetwerk . De overheid faciliteert vervolgens vanuit Den Haag en het postennet 
met concrete acties; onder meer de opzet van een strategische reisagenda, de ontwikkeling 
van het bedrijfsleven instrumentarium, en het nastreven van een aantrekkelijk vestigings-
klimaat. De topsectoren aanpak voor internationaal ondernemen vormt een onderdeel van de 
totale topsectoren aanpak, zoals voorzien in diverse regeerakkoorden. Het doel is om te 
75 
Janssen et al., 2017b, p. 43. De RVO heeft een deel van de vroegere taken van productschappen 
overgenomen.
76 
Ministerie van Economische Zaken, 2011b.

Beleidsuitvoering en -strategie
Het grootste deel van het werk dat de posten in het buitenland doen voor en/of met 
bedrijven en kennisinstellingen uit de topsectoren, gebeurt buiten die topsectoren om. Het 
betekent dat publieke dienstverleners ook buiten de contacten met topsectorsecretariaten 
werkzaamheden verrichten voor bedrijven die tot een topsector kunnen worden gerekend, 
maar ook dat een groot deel van het klantenbestand niet tot de topsectoren behoren. Veel 
bedrijven zien het als belangrijk om aangesloten te zijn bij een topsector, omdat het een 
stoel aan tafel bij de politiek oplevert. Dat betekent niet dat de wensen- en landenlijstjes 
van topsectoren een representatieve afspiegeling vormen van de wensen van de achterban. 
Veel van de topsectoren worden gekenmerkt door een grote diversiteit aan bedrijven en 
kennisinstellingen. De topsectoren verschillen niet alleen onderling sterk, maar moeten 
zelf ook een heterogene achterban bedienen, wat het lastig maakt om te spreken over dé 
topsector. Vertegenwoordigers van topsectoren hebben moeite om een strategie te bepalen 
voor de hele sector, met name daar waar ze maar een (klein) gedeelte van de sector 
80
weerspiegelen, waardoor het de vraag is namens wie een topsector spreekt. De topsector 
Water representeert bijvoorbeeld de domeinen watertechnologie, deltatechnologie en maritiem, 
81
die niet noodzakelijk dezelfde focus hebben. Vanwege deze heterogeniteit lijkt het soms 
ook meer om personen en netwerken te draaien dan dat de topsectoren ook een 
representatieve vertegenwoordiging van de achterban vormen. Daar komt nog bij dat 
sommige brancheorganisaties zich juist niet georganiseerd hebben langs sectorale lijnen, 
| 67 | maar zich vormen naar samenwerking in economische waardeketens. Deze ketens zijn vaak 
82
topsectoroverstijgend. In een tijd waarin mondiale waardeketens een centrale rol krijgen 
in internationale handel, lopen verschillende sectoren, en dus ook topsectoren, in elkaar 
over. Hierdoor veranderen de niches van de sectoren en bestaat het risico dat het 
topsectorenbeleid juist voor verkokering zorgt.
De internationaliseringsplannen van de topsectoren bevatten een aggregatie (en niet per 
definitie prioritering!) van de input van de diverse subsectoren. Zo zijn de prioriteitslanden 
voor de automotive, luchtvaart of nanotechnologie binnen de topsector High-Tech 
Systemen en Materialen (HTSM) volstrekt verschillend en is het speelveld bovendien 
constant in beweging. Door de diversiteit van het type bedrijven zijn de plannen veelal 
onvoldoende uitgewerkt om er een programmatische aanpak op te kunnen baseren. 
Daarnaast ontbreekt het aan capaciteit aan private zijde om veel tijd te steken in plannen 
voor de langere termijn. De focus ligt veelal op het organiseren van activiteiten en het 
voorzien in de (acute) behoefte van de achterban.
80 
In dit verband is het goed om in ogenschouw te nemen wie namens een topsector de strategische 
‘kruisjeslijst’ invult.
81 
Vooral maritiem staat wat apart van de andere takken. Daar waar de eerste twee bloedgroepen vooral 
georiënteerd zijn op G2G, ligt de nadruk bij maritiem vooral op B2B. Water is sterk verbonden met het 
NWP en sterk gericht op OS-middelen. Daarentegen heeft de sector maritiem, die veel meer 
marktgericht is, zich moeten invechten in de topsector Water.
82 
De leden van de branchevereniging IRO (upstream olie- en gasexploratie) zijn niet terug te voeren op een 
specifieke economische sector, maar omvatten een keten van bedrijfsactiviteiten. De IRO-leden 
vertegenwoordigen een omzet van 25 miljard euro. Ook voor de Metaalunie geldt dat de topsectoren 
van relatief gering belang zijn, omdat maar een klein deel van de achterban zich in een van de 
topsectoren (met name HTSM) bevindt.

Beleidsuitvoering en -strategie
Afgaand op de berichtgeving over economische dienstverlening op basis van het 
berichtenverkeer tussen het postennetwerk en Den Haag stelt IOB vast dat het onderwerp 
breed leeft. Niet minder dan 116 landen worden in meer of mindere mate besproken, waarbij 
berichtgeving over China en de VS domineert, gevolgd door India, Duitsland, Colombia en 
Frankrijk. Opvallend veel aandacht krijgen groeimarkten als Vietnam, Mozambique, Ethiopië 
en Ghana. Opvallend weinig aandacht krijgen de landen België en Suriname. Daarnaast is er 
betrekkelijk weinig berichtgeving over de landen Zweden, Noorwegen, Oostenrijk en 
Ierland; landen die weliswaar in sommige opzichten sterke verwantschap met Nederland 
vertonen, maar ook als concurrent op buitenlandse markten actief zijn.
Topsectorenkruisjeslijst. De topsectoren vinken jaarlijks hun prioriteitslanden aan, die voeding 
geven aan de economische werkprogramma’s van het postennetwerk en de strategische 
reisagenda. Leidende criteria bij de keuze zijn de lokale behoefte én kansen voor 
Nederlandse bedrijven en kennisinstellingen, maar op basis van gesprekken en 
dossieronderzoek wordt niet duidelijk welke selectiecriteria topsectoren hanteren bij hun 
afweging. Belangstelling wordt vaak gewekt door aankondigingen van grote projecten of 
subsidiegelden. Er is sprake van een gemis aan inzicht in marktontwikkelingen, 
concurrentiepositie en politieke context in de door de topsector kansrijk geachte landen.
| 69 |
Tekstbox 3 Exploderende landenlijsten
Uit onze analyse van de jaarlijkse ‘kruisjeslijsten’ van de topsectoren blijkt dat waar 
het aantal prioriteitslanden relatief stabiel was tot en met 2015 (±35), dit in 2017 is 
gestegen tot bijna 60. Elk jaar vindt er een aantal mutaties plaats in de landenlijst-
jes, maar vanaf 2016 komen er vrijwel uitsluitend landen bij. (Bijna) alle topsectoren 
prioriteren de Verenigde Staten, Duitsland en China bijvoorbeeld, maar zeven van 
de negen topsectoren prioriteren ook Turkije en de Golfstaten. Dat is op zich 
logisch, maar vanwege de grote verschillen tussen regio’s in (grote) landen biedt de 
keuze als prioriteitsland vervolgens weinig sturingsmogelijkheden.

Beleidsuitvoering en -strategie
Dit inzicht zou moeten helpen om te bepalen waar topsectoren en de overheid elkaar 
kunnen versterken en welke gewenste publieke (en private) ondersteuning daarbij past.  
Zo kunnen bijvoorbeeld economische missies beter worden voorbereid en kunnen 
verschillende publieke en private motieven om in een land actief te zijn onderling beter 
worden afgestemd. Een langeretermijnagenda en consistente beleidsinzet kunnen daarbij 
86
helpen om verwachtingen te managen en de (beleids)inspanningen te structureren.
De diversiteit van belangen maakt het lastig om tot een eenduidige landenlijst te komen. 
Vanuit de topsector Logistiek is de aandacht bijvoorbeeld zowel gericht op het aantrekken 
van ladingstromen als op de export van kennis en kunde. Voor deze verschillende 
activiteiten zijn andere landen prioritair. Sommige topsectoren, bijvoorbeeld Chemie, 
Energie en tot op zekere hoogte Logistiek, zijn te weinig een eenheid of te weinig 
geïnteresseerd om een internationaliseringsstrategie te kunnen opstellen. Zo heeft de 
topsector Chemie bijvoorbeeld geen prioriteitslanden geformuleerd, waardoor het als  
lastig wordt ervaren om aansluiting te vinden bij het concept van per topsector 
georganiseerde missies.
Veel topsectoren zien de jaarlijkse ‘kruisjeslijst’ als een verplichte exercitie. Bovendien zijn 
topsectorsecretariaten ambitieus met het aanvinken van landenvoorkeuren, terwijl er niet 
| 71 | altijd een concrete vraag vanuit het bedrijfsleven aan ten grondslag ligt. Voor de posten 
betekent het dat kansen worden geïdentificeerd waar uiteindelijk weinig mee wordt 
gedaan; wat wordt ervaren als een verspilling van tijd en middelen. Overigens zijn posten op 
hun beurt, deels ingegeven vanuit een profileringsdrang richting Den Haag, nogal eens 
aanbodgericht in het signaleren van kansen ten behoeve van topsectoren in landen die deze 
sectoren niet als prioriteitsland hebben aangemerkt.
Kortom, door de matige onderbouwing zijn de landenlijstjes van de topsectoren 
weinigzeggend en bovendien moeilijk op elkaar af te stemmen. Veel van de geïnterviewden 
geven dan ook aan dat deze wensenlijstjes een kritischer beoordeling behoeven in 
publiek-private afstemmingsgremia.
Figuur 6 toont een grote mate van overlap tussen de drie genoemde landenlijsten 
(topsectoren, de DIO-prioritaire handelslanden en de DIO-landenlijst voor het Beleidskader 
Postennet). Bij ongeveer de helft van alle landen is er sprake van overlap. In 2017 neemt het 
aantal landen op de topsectorenlijst toe en het aantal DIO-prioriteitslanden af. Het aantal 
landen dat maar op één enkele lijst voorkomt neemt toe in 2017. De verschillen door de 
jaren heen tussen de topsectoren enerzijds en de beide andere lijstjes anderzijds zijn echter 
aanzienlijk en zijn gedurende de periode 2015 t/m 2017 nauwelijks kleiner geworden. Dit 
wijst niet alleen op verschillen in prioriteitstelling tussen bedrijfsleven (topsectoren) en 
beleidsmakers, maar ook op een gebrek aan prioriteitstelling. Merk overigens op dat de 
topsectoren ook de Balkanlanden prioriteren (geel gemarkeerd) terwijl deze niet op de 
beide BZ-lijsten voorkomen.
86 
IWC, 2016a.

Beleidsuitvoering en -strategie
Figuur 7 Minder gedeelde prioriteitslanden Beleidskader Postennet en beleidsdirectie DIO
2015
2017
| 73 |
overlap alle overlap DIO-landenlijst met DIO-deel van Beleidskader Postennet

Beleidsuitvoering en -strategie
Tekstbox 4 Verschillende percepties van vraag- en aanbodsturing
Private en publieke actoren hebben wisselende ideeën over wat vraag- en aanbod-
sturing betekend. Dit leidt tot spraakverwarring. Partijen zijn het er – ieder vanuit het 
eigen perspectief – over eens dat een verschuiving van aanbodsturing naar een meer 
vraaggericht beleid wenselijk is. De vertegenwoordigers uit de private sector wijzen 
erop dat door een ‘inflexibele’ houding vanuit de overheid (bijvoorbeeld met 
betrekking tot de inzet van het beleidsinstrumentarium) de vraag van het bedrijfsle-
ven onvoldoende centraal staat (vraagsturing in de definitie van de private sector). 
Vertegenwoordigers van de publieke sector benadrukken veelal het belang om ‘van 
buiten naar binnen’ te denken, door goed na te gaan waar behoefte aan is in het 
ontvangende land (vraaggestuurd werken in de definitie van publieke actoren). 
Vraaggestuurde economische diplomatie vergt in de optiek van het bedrijfsleven een 
overheid die minder loketgeoriënteerd is (= aanbodsturing in de optiek van de private 
sector), en in de ogen van de overheid een bedrijfsleven dat beter in staat is om zijn 
langeretermijndoelen te definiëren. DGBEB benadrukt dat centrale regie daarbij 
belangrijk is en dat het van belang is om te kijken naar de specifieke behoefte van 
een doelland, gekoppeld aan het comparatieve voordeel van Nederland.
| 75 |
De geografische focus, meer nog dan de thematische focus, is ook een terugkerend 
gespreksonderwerp binnen de DTIB. Na de aanvankelijke specifieke aandacht voor een drietal 
landen (Turkije, Rusland en India; 2004) worden China, Vietnam, Brazilië, de Golfstaten en de 
Westelijke Balkan als mogelijke aandachtsgebieden gesuggereerd en besproken. Speciale 
aandacht blijft al die tijd uitgaan naar Turkije, dat als veelbelovende groeimarkt en vanuit 
geopolitiek oogpunt als strategische springplank en draaischijf naar het Midden-Oosten 
wordt gezien. De teleurstelling is dan ook groot bij de leden van de DTIB wanneer de EU de 
toetredingsonderhandelingen opschort in reactie op het autoritaire optreden van de Turkse 
overheid; het bedrijfsleven is immers gebaat bij een consistent en voorspelbaar beleid.
Een andere discussie binnen de DTIB gaat over de vraag of naast de aandacht voor 
opkomende economieën er niet ook meer aandacht moet zijn voor nabije markten, waar 
immers in absolute termen de grootste economische belangen liggen. Door gewijzigde 
marktverhoudingen wereldwijd en drastische bezuinigingen zou de focus verlegd moeten 
worden naar markten waar de legitimiteit en toegevoegde waarde van overheidsingrijpen 
94
leidend zijn in termen van marktkansen en marktfalen, aldus de DTIB. De aandacht voor 
de ontwikkelde en transparante markten zou moeten blijven, maar deze zou anders dienen 
te worden ingevuld.
Het dilemma van landenfocus is herkenbaar in landen als Canada, Denemarken en het 
Verenigd Koninkrijk en in mindere mate in Ierland en Oostenrijk, waar de focus van 
exportbevordering is gericht op opkomende economieën met een hoog groeipotentieel. 
Maar ook deze landen komen tot het besef dat de traditionele handelslanden op korte 
94 
DT(I)B, april 2011.

Beleidsuitvoering en -strategie
Economische werkplannen
In de jaarplannen vindt concrete uitwerking plaats van de MIB’s, die zoals hierboven 
aangegeven meerjarig zijn en waarin doelen op een hoger abstractieniveau zijn 
geformuleerd. Alle posten stellen een jaarplan op. Naast jaarplannen stellen sommige 
posten ook economische werkplannen (EWP’s) op; voor posten in prioritaire landen geldt 
99 100
een verplichting, voor andere posten is het optioneel. Opvallend daarbij is dat een 
aantal landen dat niet verplicht is om een EWP op te stellen kennelijk wél tot de DIO-top 
101 102
30-prioriteitslanden behoort. Het economisch werkplan dient als leidraad voor de 
beleidsuitvoering en is een gedetailleerde uitwerking van de economische paragraaf in het 
jaarplan. Overigens stamt het EWP nog uit de periode dat het DGBEB onderdeel van EZ 
uitmaakte, waardoor sommige BZ-medewerkers het EWP als een (onwenselijke) anomalie 
ervaren; waarom een uitzonderingspositie voor één beleidsdomein van het Beleidskader 
Postennet? De EWP’s worden gebaseerd op de jaarlijkse ‘kruisjeslijst’ van de topsectoren, en 
de gesignaleerde kansen door de post in het betreffende land.
Uit gesprekken en bestudering van de EWP’s maakt IOB op dat deze nogal eens worden 
opgeblazen om het belang van een land of regio te onderstrepen (‘voorsorteren op 
ontwikkelingen die komen gaan’). Gechargeerd: als er geen kansen zijn, bestaat er ook geen 
noodzaak om een post te hebben, ook omdat het belang van economische diplomatie op de 
103
| 77 | posten is toegenomen. Mede door deze profileringsdrang lijken economische werkplannen 
sterk op elkaar. Vervolgens is de beleving bij de dienstverleners dat er in Den Haag geen of 
onvoldoende afweging plaatsvindt van kansen en prioriteiten tussen verschillende landen en 
regio’s. Dit wordt bemoeilijkt doordat er weinig of geen zicht is op wat nu (meer of minder) 
effect heeft, mede door een gebrek aan vergelijkbare resultaatindicatoren en het ontbreken 
van monitoring. Hierdoor ontvalt de basis om een goede afweging te maken. Het ervaren 
gebrek aan strategische doelstellingen bemoeilijkt dit eveneens.
Aan de kant van het bedrijfsleven bestaat nogal eens de indruk dat posten druk doende zijn 
om (economische) rapporten op te stellen, maar dat daarbij nog te weinig vanuit de 
specifieke belangen van sectoren wordt geredeneerd of dat deze onvoldoende bekend zijn. 
De posten delen hun EWP bijvoorbeeld niet met de topsectoren. Het is een logische reflex 
99 
30 posten met verplichte economische werkplannen voor landen met een of meer vakattachés: 
Argentinië, Brazilië, China, Duitsland, Frankrijk, Egypte, Ethiopië, Kenia, India, Indonesië, Israël, Japan, 
Marokko, Mexico, Oekraïne, Polen, Rwanda, Roemenië, Rusland, Saoedi-Arabië, Servië, Singapore, 
Spanje, Turkije, Verenigd Koninkrijk, Verenigde Arabische Emiraten, Verenigde Staten, Vietnam, 
Zuid-Afrika, Zuid-Korea.
100 
38 posten zonder geïntegreerde economische afdeling of EZ-attaches, maar die wel vallen onder de 
eerste 70 landen gebaseerd op het economische beleidskader van DIO, worden op vrijwillige basis 
uitgenodigd om een economisch werkplan op te stellen: Algerije, Angola, Australië, Bangladesh, België, 
Canada, Chili, Costa Rica, Denemarken, Filipijnen, Finland, Ghana, Griekenland, Hongarije, Ierland, 
Italië, Irak, Iran, Kazachstan, Koeweit, Kroatië, Luxemburg, Mozambique, Myanmar, Nieuw-Zeeland, 
Nigeria, Noorwegen, Oman, Oostenrijk, Panama, Peru, Portugal, Slowakije, Tanzania, Thailand, 
Tsjechië, Zweden, Zwitserland.
101 
Inmiddels zijn er 65 prioriteitslanden, waarvan de eerste 25 extra prioriteit hebben.
102 
Het gaat om Denemarken, Ierland, Italië, Koeweit, Luxemburg, Noorwegen, Tsjechië, Qatar, Zweden.
103 
Geïnterviewden suggereren in dit kader om posten in het vervolg beter te laten motiveren waarom 
aandacht moet uitgaan naar bepaalde sectoren, buiten dat wat topsectoren zelf aangeven.

Beleidsuitvoering en -strategie
Beleidsmedewerkers ervaren dat de aandacht nog op te veel landen is gevestigd, mogelijk 
uit angst om iets te missen. Vanwege dit breder gedeelde gevoel worden de landenlijstjes 
momenteel nog eens tegen het licht gehouden. Ondanks de landenfocus ervaren 
medewerkers en andere betrokkenen een gebrek aan beleidsstrategie op landenniveau. 
Lange tijd was er niet of nauwelijks aandacht voor een beleidsstrategie voor individuele 
landen. Sinds enkele jaren is die aandacht gegroeid. Zo vinden er bijvoorbeeld brainstorm-
sessies met het bedrijfsleven en kennisinstellingen plaats om het landenbeleid vorm te 
geven. Volgens betrokkenen zijn de bestaande landenstrategieën minder strategisch dan 
gesuggereerd, uitzonderingen daargelaten. Zij ervaren bovendien een bias in het voordeel 
van grote bedrijven, onder andere doordat grotere bedrijven beter in staat zijn om te 
lobbyen bij een post. Voor belangrijke handelspartners – met name China, de Verenigde 
Staten, Duitsland en het Verenigd Koninkrijk – vinden verschillende (inter)departementale 
overleggen plaats, waarbij het in de praktijk niet altijd even makkelijk is om tot gedeelde 
inzichten te komen (de kabinetsbrede Chinastrategie is daar een voorbeeld van). Ondanks 
pogingen daartoe geven sommige geïnterviewden ook aan dat het ontbreekt aan een 
integrale visie op regio’s. Verscheidene initiatieven van posten om hiertoe te komen zijn, 
uitzonderingen daargelaten, gestrand of dreigen alsnog te stranden. Dit is een teken van 
onvermogen om tot geïntegreerd beleid te komen.
| 79 | Er zijn voorbeelden van goede initiatieven vanuit de strategische denktank van DGBEB en 
ook DIO zelf, om het beleid van een strategische onderbouwing te voorzien. Deze hebben 
106
echter (vooralsnog) geen beleidsmatige vertaling gekregen. Dit leidt tot een breed 
gedragen gevoel dat het aan prioritering ontbreekt, in Den Haag en ook op de posten.  
Ook bestaat de indruk bij diverse stakeholders dat DIO niet bereid is om kennis te delen, dat 
de beleidsdirectie zich breder zou kunnen oriënteren en tegenspraak beter kan organiseren. 
Dat geldt ook voor het scheppen en bewaken van de kaders waarbinnen het beleid ten 
uitvoer wordt gebracht. Dat gebeurt nu nog te weinig, waardoor de scheidslijn tussen beleid 
en uitvoering vervaagt. 
Meerdere geïnterviewden wijzen er ook op dat het managementteam onvoldoende 
betrokken is bij de landenstrategieën en hieraan onvoldoende aansturing geeft. De waan 
van de dag en persoonlijke interesses zouden zwaar wegen en een strategische aanpak 
veelal in de weg staan. Bij gebrek aan aansturing door leidinggevenden heersen onder 
landenmedewerkers verschillende visies over hoe ze hun functie moeten vervullen. Ze 
hebben bijvoorbeeld geen lijstje met criteria dat ze moeten afwerken bij het opstellen van 
een MIB. Ook het beleidskader wordt niet of in onvoldoende mate gebruikt door 
medewerkers. Junior medewerkers en stagiairs krijgen belangrijke landen in hun 
portefeuille, hebben afwijkende visies en minder ervaring en zouden soms nauwelijks in 
staat zijn beleid voor hun land te formuleren. Hierdoor is er nog onvoldoende sprake van 
een strategische inzet per land. Inmiddels wordt dit probleem echter wel erkend en wordt er 
nagedacht over de rol van de beleidsmedewerker bij het bepalen van een landenstrategie. 
106 
Bijvoorbeeld de opdracht voor de strategische scenariostudie Nederland in 2030, maar ook inzichten uit 
de Internationaliseringsmonitor van het CBS.

Beleidsuitvoering en -strategie
De Nederlandse economie heeft een divers karakter. Er zijn allerlei belangen, zelfs binnen 
de topsectoren, die vertaald moeten worden in beleid op het gebied van economische 
diplomatie. Daardoor kan er geen sprake zijn van een allesbepalende landenlijst. Wie een 
strategie wil bepalen, heeft inzicht nodig in hoe diverse belanghebbenden verschillende 
markten op kansen beoordelen, welke ambities ze hebben op de diverse deelthema’s, welke 
marktbewerkingsaanpak daarbij passend is, of daarover overeenstemming bestaat en wie 
betrokken zijn bij de uitvoering van de (deel)strategie(ën). Dat voorkomt bijvoorbeeld de 
praktijk van een rondreizende watergezant waarvan het wel duidelijk is wie hem betaalt, 
maar niet wie hem aanstuurt, waarom hij bepaalde landen aandoet en wat de te behalen 
doelen zijn, en die weinig binding en afstemming heeft met de topsector. Coördinatie en 
afstemming zijn ook nodig voor de afstemming met andere belangen die mogelijk spelen 
in de betreffende doellanden en regio’s.
Er zijn diverse strategieën, maar deze moeten worden samengebracht voor richting.  
Hier ligt een taak voor DIO. Strategieën moeten verder reiken dan alleen het formuleren van 
de keuze voor de topsectoren en de focus op het mkb. Een keuze voor het mkb betreft 
98 procent van de bedrijven en is daarmee niet onderscheidend, zoals een nauwelijks 
gelimiteerde landenlijst dat evenmin is. Afzonderlijke vakdepartementen kennen ook een 
prioritaire landenfocus (I&W, EZK, VWS, OCW). DIO zou hier een coördinerende rol moeten 
| 81 | vervullen, op basis van de doelstellingen van de Homogene Groep Internationale 
108
Samenwerking. IOB stelt vast dat de interdepartementaal afgestemde economische 
werkprogramma’s van de posten in de huidige vorm en opzet geen goede sturingsbron 
vormen, terwijl ze dit wel suggereren.
In het vorige hoofdstuk zag IOB dat marktfalen en steeds vaker systeemfalen wel genoemd 
worden, maar vaak nog onvoldoende geoperationaliseerd worden om als uitgangspunt te 
kunnen dienen voor solide afwegingen omtrent de inzet van economische diplomatie. Uit 
een overzicht van beschikbare evaluaties van beleidsinstrumenten dringt het beeld op dat 
marktfalen vaak niet is aangetoond, ex ante noch ex post.
108 
Voor nadere toelichting HGIS, zie tekstbox 6 in paragraaf 4.4.2.

Publiek-private samenwerking en krachtenveld
4.1 Inleiding
Dit hoofdstuk schetst het krachtenveld van publieke en private actoren die actief zijn 
binnen het domein van de handelsbevordering. Versterking van de publiek-private 
samenwerking op het gebied van internationaal ondernemen staat prominent op de 
beleidsagenda als onderdeel van de modernisering van de diplomatie (paragraaf 4.2).
Dit krachtenveld heeft in de periode 2010-2017 grote wijzigingen ondergaan onder invloed 
van veranderend overheidsbeleid op het gebied van economische diplomatie en de 
behoefte om versnippering tegen te gaan en de economische dienstverlening structureel te 
professionaliseren (paragraaf 4.3).
In dezelfde periode is de interactie tussen publieke en private actoren intensiever geworden. 
Het brede spectrum van instanties en overlegorganen die zich bezighouden met economische 
diplomatie stelt eisen aan de interdepartementale coördinerende rol voor dit thema. Deze is 
belegd bij de Directie Internationaal Ondernemen (DIO) van BZ (paragraaf 4.4).
4.2 Beleidsstrategie
| 83 |
De publiek-private samenwerking op het gebied van economische diplomatie is enigszins 
van karakter veranderd door de jaren heen. In eerste instantie kreeg de samenwerking vooral 
vorm door landen- en sectorspecifieke bijeenkomsten waar kennis, ontwikkelingen en 
kansen werden uitgewisseld. Ook bestond het idee om overheidsmedewerkers te detacheren 
109
bij het bedrijfsleven, om meer begrip over en weer te kweken door kennisuitwisseling.  
Op beperkte schaal vinden nu detacheringen plaats van DIO-medewerkers bij, met name 
grotere, bedrijven. 
Tijdens het kabinet-Rutte II is een aanpak ontwikkeld waarin overheid, bedrijfsleven en 
kennisinstellingen gezamenlijk optreden, omdat dit het meeste rendement zou opleveren 
bij het benutten van kansen in het buitenland. Het uitgangspunt daarbij is dat het initiatief 
bij de private partijen ligt, terwijl de nadruk bij de publieke partijen ligt op diplomatieke 
inspanningen. Het is de bedoeling van deze aanpak om alle beschikbare informatie en 
110
kansen te delen. Toch concludeert de DTIB in 2014 dat de publiek-private samenwerking 
111
beter kan, omdat deze niet gestructureerd is. De gezamenlijke aanpak komt ook tot 
uitdrukking in de hulp-, handels- en investeringsagenda, waarbij beleidsmakers sturen op 
strategische partnerschappen tussen belanghebbenden bij de uitvoering van de 
beleidsagenda, ook als het gaat om ontwikkelingsrelevante kansen in sterk gereguleerde 
109 
Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2011, pp. 11, 27; Tweede Kamer, 2011, p. 9.
110 
Ministerie van Economische Zaken, 2011a, p. 14; Tweede Kamer, 2013a, pp. 138, 139; Ministerie van 
Buitenlandse Zaken, 2013c, p. 12; Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2014a, p. 3; Ministerie van 
Buitenlandse Zaken, 2014c, p. 3; Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2014a, p. 20; Ministerie van 
Buitenlandse Zaken, 2014c, p. 9.
111 
Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2014c, p. 9.

Publiek-private samenwerking en krachtenveld
Daarnaast suggereren sommige studies dat exporterende bedrijven positieve effecten/
externaliteiten kunnen opleveren voor andere bedrijven. Dit is moeilijk aan te tonen en het 
blijkt dat veel afhangt van (markt- en niet-markt)relaties tussen de exporterende bedrijven 
en andere lokale bedrijven. De sterkte van deze relaties wordt echter op geen enkele manier 
gereflecteerd in de toegevoegde-waarde-bnp-ratio.
Tekstbox 5 Stille diplomatie: invloed door onopvallendheid
In 2004 wordt de Dutch Trade Board opgericht; tien jaar later wordt dat de Dutch 
Trade and Investment Board. Overheid en bedrijfsleven overleggen drie tot vier 
keer per jaar via dit bestuurslichaam. De vraag die er centraal staat, is: hoe kan de 
overheid ‘internationaal actieve ondernemers’ ondersteunen en stimuleren? De 
staatssecretarissen en de ministers van EZ en BZ zijn lid van de raad, net als een 
aantal topambtenaren. Later volgen ook vertegenwoordigers van de grote 
gemeenten (G5). Vanuit het bedrijfsleven schuiven de voorzitters van VNO-NCW, 
MKB-Nederland en bestuurders van Randstad, Royal HaskoningDHV, Shell en 
andere bedrijven aan. Aan de hand van de notulen is een reconstructie mogelijk  
in welke beleidskwesties de DTIB zich mengt en welke wensen van de DTIB 
terugkomen in het beleid van ministers. Onder andere de Nederlandse handels-
missies, de ‘modernisering’ van ontwikkelingssamenwerking, en het Nederlandse | 85 |
vestigingsklimaat staan hoog op de agenda. Begin 2018 is de DTIB opgeheven en 
opgegaan in de International Strategic Board, die inmiddels een nieuwe naam kent: 
Internationaal Strategisch Overleg (ISO NL). 
 
Bronnen: notulen DTIB, Follow the Money.
Een brede waaier van organisaties is betrokken bij internationaal ondernemen, zoals blijkt 
uit dit (niet uitputtende) overzicht:
a. Ministeries (landelijk, beleidsbepalend);
b. Publieke uitvoeringsorganisaties zoals RVO (en in mindere mate de KvK) en het 
buitenlandse postennetwerk (ambassade, permanente vertegenwoordiging, consulaat-
generaal, NBSO, NFIA enzovoort), deels gebundeld op Europees niveau als Enterprise 
Europe Network (EEN);
c. Provincies en steden, VNG Internationaal (publiek);
d. Regionale ontwikkelorganisaties (publiek);
e. Regionale of stedelijke economische ontwikkelorganisaties (veelal publiek-privaat), 
zoals AmsterdamInBusiness, RotterdamPartners, InnovationQuarter, Brainport 
Eindhoven en Oost NL;
117
f. Topsectoren (privaat);
g. Uitvoeringsorganisaties van topsectoren (soms publiek-privaat; soms privaat);
h. Overkoepelende ondernemingsverenigingen (VNO-NCW, MKB-Nederland, LTO Nederland), 
deels met eigen leden en deels als vertegenwoordiging van andere verenigingen;
117 
Er zijn voorbeelden van topsectorsecretariaten die door (publieke) ambtenaren worden aangestuurd.

Publiek-private samenwerking en krachtenveld
verbonden. In 2016 heeft het NCH zijn activiteiten gestaakt. Sindsdien zijn de bilaterale 
kamers op zoek naar een nieuwe landingsplek.
In dezelfde periode is de taakstelling van de uitvoeringsorganisaties aan publiek zijde 
gewijzigd:
• De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) is op 1 januari 2014 opgericht als 
118
fusie van de voormalige agentschappen Dienst Regelingen en Agentschap NL.
• Door de wijziging van de Wet op de Kamers van Koophandel in 2013 heeft de KvK een 
119
minder prominente rol op het gebied van internationaal ondernemen gekregen.
• In 2015 is het Convenant Samenwerking Kamer van Koophandel en Rijksdienst voor 
120
Ondernemend Nederland gesloten. Dit convenant ziet onder meer toe op de 
taakverdeling tussen RVO en KvK op het gebied van informatievoorziening aan 
ondernemers die internationaal (willen) ondernemen.
De publieke uitvoering van het binnenlandnetwerk berust voornamelijk bij RVO en bij de 
Kamers van Koophandel. RVO profileert zich als dienstverlener die een specifiek 
instrumentarium inzet voor zijn opdrachtgevers. RVO is er voor ondernemers die behoeftes 
121
hebben op het gebied van innovatie, internationaal ondernemen en financiering, door 
hen voor te lichten, te stimuleren en te ondersteunen met het instrumentarium. Sinds 
januari 2014 is RVO meer als het centrale loket voor internationaal ondernemen gaan | 87 |
fungeren. RVO is de uitvoerder van diverse BZ programma’s, zoals de subsidieregeling voor 
demonstratieprojecten, haalbaarheidsstudies en kennisverwerving (DHK, inmiddels DHI), 
DGGF en DTIF (spoor 1), Partners for International Business en ORIO.
De KvK profileert zich als eerstelijnsdienstverlener voor startende en bestaande 
ondernemers. De KvK verzorgt voor dit type ondernemer eerstelijnsvoorlichting en advies, 
onder meer over de thema’s innoveren, internationaal ondernemen en financieren , en verwijst hen, 
waar nodig, stelselmatig door naar RVO en andere publieke en private dienstverleners. Door 
122
de veranderende taakstelling van de KvK is voornamelijk in de regio’s behoefte ontstaan 
123
aan een lokale (publieke) partner op het gebied van internationaal ondernemen.
118 
www.rijksbegroting.nl/2014/verantwoording/jaarverslag,kst208202_30.html.
119 
http://zoek.officielebekendmakingen.nl/stb-2013-507.html ; www.kvk.nl/over-de-kvk/bestuur-en-
organisatie/kvk-en-de-wet/.
120 
Staatscourant Nr. 45995, 17 december, 2015.
121 
De activiteiten van RVO op het gebied van internationaal ondernemen zijn onder te brengen in de 
categorieën (1) kennis en informatie, (2) netwerken en contacten, (3) belangenbehartiging, en (4) financiering.
122 
De taakherschikking is uitgevoerd in het kader van het vergroten van de doelmatigheid van het 
binnenlandnetwerk. Vanuit het bedrijfsleven werd al langere tijd geageerd tegen de verplichte 
heffingsafdrachten aan de Kamers van Koophandel. Per 2013 zijn deze afgeschaft, waardoor 
ondernemers niet meer betalen voor diensten waar ze geen gebruik van maken. De Kamers van 
Koophandel en Syntens werden samengevoegd tot een centraal bestuurde organisatie (ZBO). Deze 
nieuwe organisatie wordt via de EZ-begroting gefinancierd.
123 
De regionale rol is recent ingevuld door uitbreiding van de taken van de regionale 
ontwikkelingsmaatschappijen en een aantal ontwikkelorganisaties van het aantrekken van investeringen 
en regionale ontwikkeling naar het stimuleren van internationaal ondernemen. De regionale publieke 
partijen hebben hiervoor begin 2018 een samenwerkingsconvenant getekend: Trade & Innovate NL.

Publiek-private samenwerking en krachtenveld
Ondanks de vele interdepartementale thematisch gerichte overlegstructuren oordelen 
geïnterviewden dat er nog weinig contacten zijn tussen DIO en vakdepartementen over 
strategie en keuzes, zelfs niet in ambtelijke voorportalen van de ministerraad. Dat de 
afstemming en het delen van informatie tussen de departementen voor verbetering vatbaar 
is, werd al eerder gesignaleerd. Tegelijkertijd laten ministers van vakdepartementen zich 
niet altijd makkelijk coördineren, omdat zij de natuurlijke neiging hebben slechts de eigen 
127
portefeuille te willen promoten.
Er zijn veel aangrijpingspunten tussen DIO en de werkzaamheden van de ministeries van 
I&W, EZK, Financiën, en in mindere mate die van OCW en VWS. I&W richt zich op de thema’s 
water, maritiem en logistiek (duurzame mobiliteit), en circulaire economie, waarvan water het 
meest geïnternationaliseerd is, getuige ook de internationale waterambitie. Vooral in de rol 
van vertegenwoordiger in het Interdepartementale Water Cluster komt DIO het ministerie 
van I&W tegen. Er is een stuurgroep Interdepartementaal Water Cluster actief en de functie 
van watergezant is in het leven geroepen. De Adviescommissie Water (ACW) constateert 
echter dat de watergezant meer doet dan hij geacht wordt te doen en dat hij daarin los 
opereert van de departementen. Dit levert problemen op in termen van het internationaal 
nakomen van gewekte verwachtingen, omdat capaciteit en middelen daartoe ontoereikend 
zijn. Daarnaast concludeert de ACW dat voor een goed opereren van de watergezant goede 
afspraken tussen de betrokken ministeries over prioriteitstelling en aansturing een | 89 |
belangrijke voorwaarde zijn. Ook de bewindspersonen van I&W en BZ gaven aan behoefte te 
hebben aan meer focus bij de werkzaamheden van de watergezant. De evaluatie van het 
Partners voor Water-programma concludeert dat het nog aan een duidelijke strategie 
ontbrak. Het I&W-thema logistiek heeft nog geen internationale strategie en het thema 
circulaire economie (CE) is pas recentelijk op de radar gekomen. Voor dit thema wordt het 
nationale beleid vertaald naar en zo mogelijk verbonden met een internationale agenda. 
128
Daartoe is een rijksbreed programma CE opgesteld, en is er een interdepartementale 
stuurgroep. De wens van BZ om maatschappelijke thema’s en uitdagingen te integreren in 
beleid en de uitspraak van de minister om het handelsinstrumentarium hierop in te richten, 
wekken verwachtingen bij I&W, die nog niet worden waargemaakt in de beleving van het 
departement. Het is slechts een voorbeeld van hoe lastig het is om interdepartementale 
samenwerking te organiseren.
Een belangrijk markeringspunt voor de betrokkenheid van het ministerie van VWS bij 
internationalisering van de Life Science & Health-sector vormde de exporttop die in 2014 
werd gehouden. Sindsdien is het nog niet gelukt om een commerciële invalshoek in het 
ministerie van VWS te verankeren, bijvoorbeeld in de vorm van een strategie voor de 
zorgexport.
127 
Over voor Nederland belangrijke handelspartners, met name China, vinden er verschillende (inter)
departementale overleggen plaats. Ondanks deze overleggen hebben veel departementen een eigen 
landenstrategie.
128 
Het rijksbrede programma Circulaire Economie richt zich op de thema’s grondstoffenefficiency, 
afvalstoffenrecycling , waarde toevoegen in de keten, en slim omgaan met grondstoffen. Belangrijk daarbij is de 
initiërende rol van de overheid in haar hoedanigheid als inkoper van goederen en diensten.

Publiek-private samenwerking en krachtenveld
4.4.4 Private samenwerking
Aan private zijde vervullen VNO-NCW en de topsectoren een centrale rol in de coördinatie en 
afstemming met publieke stakeholders. Het VNO-NCW kent een aantal commissies waarin 
afstemming over internationale onderwerpen plaatsvindt. Dit zijn vooral de Commissie 
Internationaal Ondernemen, de Commissie Handelspolitiek, de Commissie Hulp & Handel 
en bij MKB-Nederland het overleg internationale branches. De leden van de commissies zijn 
sector- en brancheorganisaties en een aantal bedrijven. Aan de private zijde bestaat geen 
formeel orgaan om de handelsbevorderingsstrategie te bespreken en uitvoering af te 
stemmen. Veel met name kleine private partijen zijn minder goed aangesloten op de 
beleidsstrategie van de overheid en op uitvoeringsniveau slechts in specifieke gevallen.
Naar aanleiding van een verkennend onderzoek en discussie in de DTIB is er in 2014 onder 
leiding van VNO-NCW een informele kerngroep professionalisering handelsbevordering 
ontstaan van private organisaties die zich richten op de structurele verbetering van de 
handelsbevordering. Deze kerngroep (het Netwerk Internationaal Ondernemen, zie 
volgende paragraaf ) is uitgegroeid tot vaste gesprekspartner van de overheid.
4.4.5 Samenwerking publiek-privaat
Een groot aantal interdepartementale en ook publiek-private overlegorganen heeft in de 
loop der jaren geleid tot toenadering en samenwerking tussen publieke en private actoren. | 91 |
Figuur 8 is een netwerkanalyse van overlegorganen waarin economische diplomatie een 
centrale rol speelt. De netwerkanalyse inventariseert 52 unieke publieke en private actoren 
– waaronder (directies binnen) departementen, uitvoerders en belangenorganisaties – die 
in diverse samenstellingen in 33 unieke economische diplomatieoverlegorganen 
bijeenkomen (stuurgroepen, voorbereidende werkgroepen, uitvoeringsinstanties 
enzovoort). Zie bijlage 6 voor een overzicht van deze overleggremia.
De weergave toont een momentopname van de kernspelers in het netwerkverband.  
De blauwe stippen vormen de diverse overleggremia, gegroepeerd rondom de centrale 
netwerkspelers: VNO-NCW, RVO, en de beleidsdirecties BZ/DIO, EZK/DEIZ en EZK/topsectoren. 
Naast permanente overleggremia leggen ad-hocgroepen een groot beslag op de agenda’s 
van de betrokkenen, omdat er veelal sprake is van een grote overlap van genodigden. Ook 
zorgt een gebrek aan continuïteit ervoor dat de besluitvorming en voorbereiding van de 
vergaderingen van de betreffende stuurgroepen extra tijd kosten. Recentelijk heeft DIO zelf 
het initiatief genomen om het grote aantal overlegorganen dat zich bezighoudt met 
internationaal ondernemen te reduceren. Daartoe is de stuurgroep VIS omgevormd en 
130
nieuw leven ingeblazen onder de naam Samenwerking Economische Diplomatie, dat 
beoogt om de betrokkenheid van departementen bij de versterking van de economische 
diplomatie beter te borgen en te stroomlijnen.
130 
Doel: afstemming over de samenwerking rond de economische diplomatie. Leden: betrokken 
directeuren bij economische diplomatie, namelijk: directeur DIO (BZ, voorzitter), directeur DDE (BZ), 
coördinator Postennet (BZ), directeur DEIZ (EZK&LNV), directeur I&K/TOP (EZK), directeur ELVV (LNV), 
directeur Internationaal (I&W).

Publiek-private samenwerking en krachtenveld
131
Figuur 8 Netwerkanalyse centrale overleggremia economische diplomatie
NBTC
EZ/I
EZ/
Nuﬃc
BZ/
&K
I&W/
DTI
IGG BZ/
Water
COM
ETM
NFIA
IVO
KEZ-
DICTU
EZ/
WB
IWC
ELV
SHB
FMO
ANFIA
EZ/
EZ/
DEIZ
IDO TOP
BZ/
AZ
BSGs
DDE
EZ/
OW
BZ/ SIEW
INL
A&N
CPN WBEZBZRVO
EZ/
WED
B&I
EZ/SG
WTIT FIN
WJP BZ
VIS
WIEW
ITL
Top-
I&W/ SZW
WVK
VNO- secto-
INT
BZ/
RVO
EZ-BZ
NCW ren
DIO
kamer
Havenbedrijf
AmCham
CoRIA
Rotterdam
BPBPL BIZ
EZ
TLN
OCW
DTIB
WPPSB IPO
Schiphol BZ/
V&J
AHCH OHM Banken/
VNG
HDPO
NIO
NVB
AO
| 93 |
ODO
G5
Arcadis VWS
MKB-
WUR
FME
KvK
NL
Evofenedex
I&W
overlegorgaan
DEF
publiek
KLM
Metaal-
unie
privaat
 
Het Netwerk Internationaal Ondernemen (NIO) is een zelfstandig overlegorgaan van 
handelsbevorderende organisaties en BZ op tactisch-operationeel niveau, en bestond uit 
VNO-NCW en MKB-Nederland, NCH (tot 2016), Kamer van Koophandel, evofenedex, FME, 
ING (namens de banken), Koninklijke Metaalunie, de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland en BZ. Het NIO heeft een roulerende voorzitter en het secretariaat is 
ondergebracht bij RVO. De meeste partijen hebben niet rechtstreeks zitting in de DTIB. 
Daarnaast worden de organisaties vertegenwoordigd door het (senior) management en niet 
op bestuurlijk niveau. De partijen hebben toegewerkt naar een gezamenlijke internationale 
groeiagenda, en deze inspanningen hebben uiteindelijk geresulteerd in de aanbevelingen 
van de eerdergenoemde stuurgroep-Buijink over een versterkte publiek-private 
samenwerking. Dit advies heeft een prominente plaats gekregen in de BHOS-nota Investeren 
in Perspectief (2018) van minister Kaag.
131 
Om de figuur enigszins inzichtelijk te houden, is een aantal weinig voorkomende spelers weggelaten. 
Het werkelijke aantal betrokkenen ligt dus nog iets hoger.

Publiek-private samenwerking en krachtenveld
publiek-private samenwerking uit een vraaggestuurde agenda, gezamenlijke uitvoering van 
activiteiten en complementaire publieke én private dienstverlening voor het bedrijfsleven. 
Dit is bevestigd in diverse beleidsbrieven en heeft zijn weerslag gekregen in het 
instrumentarium.
Al sinds 2010 erkennen zowel publieke als private partijen de noodzaak om het 
(binnenlandse) netwerk van publieke en private handelsbevorderende partijen te 
versterken. Daarmee erkennen publieke partijen expliciet dat private spelers een rol spelen 
in de handelsbevordering. Private en publieke partijen werken op dit moment aan de 
gewenste krachtenbundeling. De doelstelling is om tot een heldere aansturing en een goed 
bestuur te komen op zowel strategisch als operationeel niveau, maar daarvoor moeten eerst 
de gezamenlijke doelen zijn gesteld en zover is het vooralsnog niet. Het is daarom te vroeg 
om uitspraken te doen over hoe de recent doorgevoerde publiek-private krachtenbundeling 
op strategisch en operationeel niveau in de praktijk zal uitwerken.
| 95 |

Instrumentarium
5.1 Inleiding
In dit hoofdstuk staan het bedrijfsleveninstrumentarium en overige interventies die in het 
kader van economische diplomatie worden uitgevoerd centraal (onderzoeksvraag 5).
Onder druk van de economische crisis na 2008, en de bezuinigingen die daarop volgden, 
werden subsidies grotendeels afgebouwd en het instrumentarium ‘gestroomlijnd’, met als 
doelen het toegankelijker te maken voor (met name kleinere) bedrijven en het 
instrumentarium beter op elkaar af te stemmen. De beleidswending ging gepaard met:  
(1) een modulaire aanpak, (2) prioritair landenbeleid, en (3) nadruk op publiek-private 
samenwerking. Het bedrijfsleven zet daarbij vooral in op een ruimere toegang tot 
OS-middelen (paragraaf 5.2). Het feitelijk instrumentgebruik (de portfolio) en het 
instrumentaanbod in andere landen wordt besproken in paragraaf 5.3. De beleidsuitvoering 
en de waardering door gebruikers worden besproken in paragraaf 5.4.
IOB stelt vast dat door de bezuinigingen de discussie over betaalde dienstverlening in het 
teken stond van het verlichten van de ontstane pijn van de voorgenomen bezuinigingen bij 
het postennet. Vervolgens concludeert IOB dat bij het dienstenaanbod scherp wordt gekeken 
naar vergelijkbare landen. Dit leert dat Nederland voor brede exportondersteuning een met 
andere landen vergelijkbaar pakket biedt, met uitzondering van de exportfinanciering. | 97 |
5.2 Beleidsontwikkeling
5.2.1 Minder subsidie, betere aansluiting diplomatie op behoefte 
bedrijfsleven
133
Het kabinet-Rutte I sloeg in februari 2011 een nieuwe richting in met het bedrijvenbeleid.  
Het uitgangspunt was dat de overheid niet stuurt met regels en subsidies, maar dat Nederlandse 
bedrijven de ruimte krijgen om te ondernemen, te investeren, te innoveren en te exporteren. 
Het nieuwe beleid betekende: (1) minder subsidies in ruil voor lagere winstbelasting;  
(2) minder en eenvoudiger regels; (3) ruimere toegang tot bedrijfsfinanciering; (4) betere 
benutting van de kennisinfrastructuur door het bedrijfsleven; en (5) betere aansluiting van 
134
fiscale faciliteiten, onderwijs en diplomatie op de behoeften van het bedrijfsleven.
De beleidswending ging gepaard met een programmatische aanpak (zie paragraaf 5.3)  
die zich richtte zich op een versterkte samenhang in het beleidsinstrumentarium. De 
introductie van de hulp- handels- en investeringsagenda kon op brede steun rekenen, 
onder andere bij de Sociaal Economische Raad, die in 2011 adviseerde over de rol van de 
private sector in ontwikkelingslanden. Een van de aanbevelingen richtte zich op de 
ontwikkeling van een flexibel inzetbaar instrumentarium met een leidende rol voor 
vraagsturing van bedrijven, waarvoor het vinden van synergie met activiteiten van andere 
135
private en publieke actoren in de doellanden voorop zou moeten staan.
133 
Ministerie van Economische Zaken, 2011b.
134 
Ministerie van Economische Zaken, 2011a.
135 
El Maanni, Lem & De Zeeuw, 2014, p. 16.

Instrumentarium
Opkomende Markten (PSOM) tot het Private Sector Investeringsprogramma (PSI) aangekondigd, 
die gepaard ging met een budgetverhoging tot jaarlijks 70 miljoen euro. De exportkrediet-
verzekering werd verruimd met een tijdelijke aanvullende staatskredietverzekering (TASK) 
maar vond desondanks weinig aftrek vanwege de hoge premiestelling. De topsectoren 
oefenden druk uit om OS-programmabudgetten toegankelijker te maken voor het 
bedrijfsleven, omdat ze de OS-agenda te beperkend vonden om interessant te kunnen zijn. 
De markt zou pas een bijdrage aan de OS-doelstellingen kunnen gaan leveren als het 
directoraat-generaal Internationale Samenwerking (DGIS) minder rigide voorwaarden voor 
139
deelname zou stellen, aldus het bedrijfsleven vertegenwoordigd in de DTIB.
De discussie over bredere toegang tot OS-middelen kan niet los worden gezien van de 
discussie die was ontstaan over gebonden versus ongebonden hulp, mede in vervolg op  
de OESO-DAC-richtlijn voor de ontbinding van official development assistance (ODA).  
Zo’n 96 procent van de hulpmiddelen zou ongebonden zijn, aldus de DTIB. De DTIB-leden 
stelden voor om alles wat Nederland boven het EU-gemiddelde besteedt als gebonden hulp 
te oormerken, waardoor het Nederlandse bedrijfsleven door het uitschakelen van de 
prijsconcurrentie die optreedt bij ongebonden hulp minder vaak achter het net zou vissen. 
Dit argument werd niet gedeeld door de minister, die stelde dat 70-80 procent van de 
ongebonden hulp toch bij het Nederlandse bedrijfsleven terechtkwam. Waar landen snel 
kiezen voor goedkoop in een ongebonden situatie, zijn Nederlandse goederen en diensten | 99 |
vaak duurder. De reden om tot ongebonden hulp over te gaan onder Koenders was juist dat 
gebonden hulp zo’n 20-30 procent duurder zou uitpakken, aldus de minister. En omdat 
sommige niet-OESO-landen zich niet gebonden weten aan internationale afspraken, 
kunnen deze overheden ook gunstigere krediet- en leningfaciliteiten bieden, waardoor de 
Nederlandse bewegingsvrijheid beperkt is. Het bedrijfsleven stelde hiertegenover dat meer 
gebonden hulp ook zou betekenen dat er minder hulp via multilaterale kanalen hoefde te 
worden verstrekt. Daarbij onderkende het dat er sprake was van een spanningsveld: 
ontwikkelingssamenwerking vindt veelal plaats in de meest risicovolle gebieden, maar daar 
140
is het voor het bedrijfsleven vaak lastig om zaken te doen.
Onder minister Ploumen werd een betere synergie tussen het ODA- en non-ODA-instrumen-
tarium onderzocht. Dit paste bij de nieuwe agenda van hulp, handel en investeringen.  
Als uitgangspunten golden daarbij het aansluiten op concrete financieringsbehoefte in de 
markt, maatwerk, flexibiliteit en een integrale benadering. Tegelijkertijd was het streven 
om de additionaliteit te verbeteren, kostendekkend te werken en de publieke financiële 
risico’s in te perken. Het was bovendien van belang om de positionering en de bekendheid 
van de instrumenten te verbeteren en hun fragmentatie tegen te gaan door integrale 
oplossingen te bieden.
139 
WTIT, 2016.
140 
DT(I)B, april 2011.

Instrumentarium
Figuur 9
Figuur 9 Effectevaluatie van het beleidsinstrumentariumportfolio naar Wereldbankregio 2014 en 2015
# interventies (n=49.729)                                      uitgaven (EUR 215.897.369)
100%
2.302
1.807
90%
3.286
2.684
80%
94.373.833
3.087
70%
60%
11.830
19.395.994
50%
3.760.946
17.639.230
40%
35.054.520
30%
22.651
20%
31.378.067
10%
25.423.333
0%
Europa en Centraal-Azië Midden-Oosten en Noord-Afrika Zuid-Azië
Oost-Azië en Oceanië Noord-Amerika Sub-Sahara-Afrika
Latijns-Amerika en 
het Caraïbisch Gebied
| 101 |
Zo is het RVO-resultaatgebied kennis en informatie goed voor het overgrote deel van de 
interventies, maar zijn de kosten relatief gering. Binnen dit resultaatgebied vormen 
handelsvragen veruit het grootste aantal geregistreerde interventies. Het resultaatgebied 
netwerken en contacten beslaat een geringer aantal interventies, maar de kosten zijn wel een 
stuk hoger. Het gaat hier voornamelijk om het uit ODA-middelen gefinancierde Private 
Sector Instrument. Het resultaatgebied economische positionering en imago is beperkt tot enkele 
tientallen interventies per regio, maar daar zijn wel flinke bedragen mee gemoeid, 
voornamelijk vanwege de instrumenten Fonds Duurzaam Water, Fonds Duurzaam 
Ondernemen en Voedselzekerheid, en de Transitiefaciliteit. De aantallen interventies per 
resultaatgebied en daarmee gepaard gaande uitgaven zijn weergegeven in figuur 10.

Instrumentarium
5.3.2 Vergelijking instrumentaanbod vergelijkbare landen
Het bedrijfsleven, aangezwengeld vanuit de topsector Water, merkte op dat het een 
concurrentienadeel ervaart doordat buitenlandse overheden gunstiger regelingen bieden. 
Dit geldt met name voor de krediet- en financieringskant. Het leidde op verzoek van de 
Tweede Kamer tot vergelijkend onderzoek naar overheidsondersteuning door Denemarken, 
145
Duitsland en Frankrijk. Belangrijke conclusies waren dat Nederland voor brede 
exportondersteuning een vergelijkbaar pakket aan ondersteuning biedt. Nederland maakt 
daarbij wel minder gebruik van subsidies dan de genoemde landen. 
Voor de exportfinanciering is het beeld anders. Buitenlandse overheden bieden hun exporteurs 
vaak meer zekerheid en betere voorwaarden. Dit kan een concurrentienadeel opleveren voor 
de Nederlandse exporteurs. In reactie hierop besloot de overheid om de topsectoren extra 
overheidsondersteuning aan te bieden voor inzendingen naar strategische beurzen (zie 
paragraaf 5.4.2). Daardoor werd het mogelijk om grote inzendingen vanuit andere landen te 
matchen. Ook biedt de overheid extra ondersteuning voor het mkb op opkomende markten 
(niet-OESO) om een gelijker speelveld te bieden. Daarbij gaat het onder meer om 
demonstratieprojecten, haalbaarheidsstudies en exportadvies door een externe deskundige.
5.4 Beleidsuitvoering | 103 |
5.4.1 Modulaire aanpak
Het beleid voor internationaal ondernemen maakt gebruik van een divers pakket van 
financiële en niet-financiële instrumenten. Het aandeel financiële instrumenten is 
146
afgenomen en gestroomlijnd. De invoering van de programmatische aanpak richtte zich 
op een versterkte samenhang in het beleidsinstrumentarium. Dit heeft geleid tot de 
ontwikkeling van het zogenoemde cocktailinstrumentarium, waarbij verschillende modules in 
combinatie of volgtijdelijk kunnen worden ingezet. Voorbeelden van andere typen 
interventies zijn informatie, advies, financiering, garanties, verzekeringen, collectieve 
147
promotie, economische diplomatie en kennisintensieve samenwerking. Uit deze 
opsomming kan worden opgemaakt dat economische diplomatie aanvankelijk vooral 
gericht was op het oplossen van markttoegangsproblemen. Volgens de in deze evaluatie 
gehanteerde definitie vallen echter alle genoemde elementen onder de bredere noemer van 
economische diplomatie. Dit sluit aan bij de beleving en verwachting van het bedrijfsleven, 
namelijk dat economische diplomatie ‘handels- en investeringsbevordering’ behelst. Door 
het gebruik van diverse modulaire elementen is de generieke basisdienstverlening op het 
gebied van handelsbevordering (mede op aandringen van het bedrijfsleven) in stand 
gebleven, en niet gesneuveld door de bezuinigingstaakstelling. 
145 
In 2010 laat DGBEB een internationale benchmark uitvoeren naar het voorzieningenaanbod op het 
gebied van internationaal ondernemen. Hieruit blijkt dat Nederland naar verhouding niet minder 
bijdraagt dan andere landen.
146 
Stroomlijning gericht op bundeling van instrumenten in een tweetal programma’s: 2g@there en 
Prepare2start/PSB. Binnen het huidige instrumentarium zijn de programma’s SIB en PIB herkenbare 
voorbeelden van de programmatische aanpak.
147 
Ministerie van Economische Zaken, 2011a.

Instrumentarium
het CPA-tijdperk te voorkomen, toen commerciële consultants verdienden aan het indienen 
van voorstellen die de daadwerkelijke behoefte van het bedrijfsleven niet direct dienden. 
Hiermee werd gehoor gegeven aan de suggestie van de Commissie van Wijzen om een 
vouchersysteem te introduceren om tot een optimale bedrijvenselectie te komen.  
Na invoering van de missievouchers heeft een aantal commercieel ingestelde private 
partijen de vouchers met agressieve marketing gepromoot, waarna de voorwaarden voor 
150
toepassing en kostendekking verder zijn aangescherpt.
5.4.2 Strategischebeurzenprogramma
Een voor de topsectoren belangrijk instrument is het strategische beurzenprogramma 
(participatie aan handelsbeurzen en expo’s), waartoe publieke financiering beschikbaar 
wordt gesteld. Het programma biedt de topsectoren de mogelijkheid om specifieke 
sector-marktcombinaties te ondersteunen. De meeste topsectoren kiezen voor een 
strategische langeretermijninzet van de middelen; niet slechts eenmalig geld besteden aan 
een beursdeelname, maar de middelen gebruiken om de internationale positionering van 
de topsector op bepaalde markten structureel te versterken. Bovendien gaat het programma 
uit van cofinanciering voor de private inzet, waardoor het organiserend vermogen aan 
private zijde versterkt wordt. Daarnaast staan de strategische beurzen automatisch hoog op 
de agenda van de posten, waardoor inzet van capaciteit en economische diplomatie 
vanzelfsprekend is. De topsectoren ervaren de regels rond het strategische beurzen- | 105 |
programma echter nog steeds als (te) strak en wensen meer flexibiliteit. Die flexibiliteit is 
echter niet mogelijk, omdat het aanpassing vergt van de aanbestedingsregels, wat in strijd is 
met de regels voor staatssteun.
5.4.3 Profijtbeginsel/betaalde dienstverlening
Door de economische crisis en de bezuinigingen die daarop volgden kwam de discussie over 
betaalde dienstverlening in het teken te staan van hoe een internationaal concurrerend 
beleid overeind kan worden gehouden. Om de positionering van het bedrijfsleven op 
minder toegankelijke markten mogelijk te maken schetste de toenmalige directeur 
Internationaal Ondernemen van EZ in 2007 een (generiek) pakket van diensten op basis van 
de principes: bij succes terugbetalen en alleen verdergaande financiële ondersteuning bij 
hoge uitzondering. Daarbij werd ook gekeken naar wat andere landen deden en was het 
streven voor individuele dienstverlening te laten betalen, naar Europees voorbeeld. Om 
dreigende sluiting van ambassades te voorkomen, opperde de DTIB om, analoog aan het 
151
Deense model, het bedrijfsleven te laten meebetalen aan geleverde diensten. Het sluiten 
150 
Bron: stakeholderanalyse.
151 
Denemarken en het Verenigd Koninkrijk maken voornamelijk gebruik van betaalde diensten en voeren 
geschiktheidsbeoordelingen uit bij potentiële klanten. Betaalde dienstverlening is dan een manier om 
de geschikte bedrijven te selecteren, waarbij de aanname is dat wanneer bedrijven niet willen betalen, 
ze het instrument niet waardevol vinden. Denemarken streeft naar zo goed mogelijk op maat gemaakt 
advies. Het is daarmee niet duidelijk of hierbij meer stringente selectiecriteria worden gehanteerd, 
maar het is aannemelijk dat dit de effectiviteit van de ondersteuning ten goede komt. Het beleid in het 
Verenigd Koninkrijk stelt zich ten doel om het aantal exporterende bedrijven te vergroten, wat niet per 
definitie zal helpen bij een strengere selectie aan de poort en daarmee het verbeteren van de kwaliteit 
van de dienstverlening.

Instrumentarium
Veel van de programma-uitvoering is belegd bij twee (semi)publieke uitvoerders, te weten 
156
FMO en RVO. De programma’s zijn overlappend op onderdelen, wat vragen oproept over 
de doelmatigheid. Verder vraagt het bedrijfsleven op meerdere momenten aandacht voor 
een professionelere uitvoering. De topsector Water, die graag in aanmerking komt voor 
ODA-projecten, die vooral bij FMO zijn ondergebracht, laat op een gegeven moment zelfs 
weten voorstander te zijn van een grotere rol voor FMO naast RVO, vanwege de ruime 
ervaring van FMO met grote projecten.
De instelling van de functie van Regional Business Developer (RBD’er) markeert een 
verschuiving in de aard van de publieke dienstverlening, namelijk van het informeren 
(informatieasymmetrie tegengaan), naar reageren (traditionele handelsbevordering) en nu 
dus ook proactiveren (business development). De RBD moet voorzien in de behoefte van 
een meer regionale focus. De functie wordt nog te kort uitgeoefend om goed te kunnen 
beoordelen, maar de eerste ervaringen zijn dat de functionarissen nog weinig bekendheid 
genieten bij het bedrijfsleven en dat de taakafbakening met de gangbare economische 
medewerkers (inclusief honorair consuls en de door RVO aangestuurde Regional Business 
157
Coaches ) verduidelijking behoeft. 
Bedrijven spreken zich met name goedkeurend uit over de werkzaamheden van the 
Netherlands Business Support Organisations (NBSO’s) en NFIA-vertegenwoordigingen, | 107 |
omdat zij meer de taal spreken van de ondernemer.
Jaarlijks laat RVO een klanttevredenheidsonderzoek uitvoeren naar gebruikers van het 
instrumentarium. De resultaten ervan hebben als doel de dienstverlening van RVO te 
verbeteren en zijn een indicator voor de waardering van het instrumentarium door het 
bedrijfsleven. Vanaf 2014 schommelt het gemiddelde waarderingscijfer slechts met enkele 
tienden rond de 7,5, wat tevens de streefwaarde klanttevredenheid van RVO is. Deze 
waardering is onderzocht voor de aspecten snelheid, betrouwbaarheid, transparantie, behulpzaamheid, 
deskundigheid en bruikbaarheid. RVO scoort bovengemiddeld op behulpzaamheid en wat 
minder goed op bruikbaarheid en deskundigheid. Individuele scores laten zien dat de 
waardering voor de NBSO’s het hoogst is, en ook de zakenpartnerscans en SIB tonen 
bovengemiddelde cijfers. Over DHI en PIB is de klant over het algemeen het minst tevreden.
156 
De typering betreft de overheidsfondsen in administratief beheer bij FMO, niet FMO-A, waar BZ geen 
zeggenschap heeft.
157 
De RVO business development coaches, niet te verwarren met DIO regional business developers, zijn onder 
andere het eerste aanspreekpunt voor het postennet. Ze moeten een netwerk hebben en onderhouden 
in Nederland, zijn (niet altijd consequent) betrokken bij het opstellen van de jaarplannen en de 
uitvoering van kansentrajecten. Ook zijn ze sparringpartner voor bedrijven die meer gevorderde vragen 
hebben en/of een langeretermijnstrategie hebben of willen opstellen voor een land.

6
Economische missies

Economische missies
6.2.3 Groot aandeel topsectoren en veel hightech
Iets meer dan de helft van de deelnemers behoort tot een topsector; daarvan behoort weer 
ongeveer de helft tot de topsector Hightech (kwart van totaalaantal deelnemers). Van de 
missies is 40 procent thematisch smal in de zin van dat 30 procent of meer van de 
deelnemers afkomstig is uit één topsector. Smalle missies gaan vooral naar nabije markten 
(Europa en Centraal-Azië). Brede missies gaan vooral naar Oost-Azië en Oceanië, en hebben 
vaak ook meer deelnemers. Hoe hoger het nationaal inkomen van een land, hoe groter het 
aandeel topsectordeelnemers. Dit wordt gedreven door de topsector Hightech. Sommige 
bedrijfstakken, zoals de branche van de architecten- en ingenieursbureaus, hebben een 
relatief groot aandeel in het aantal missiedeelnemers. De meeste bedrijfstakken richten 
zich op de hoog-midden- of hooginkomenslanden; deelnemers van de sector 
delfstoffenwinning gaan relatief vaak naar landen in de lage inkomensgroep.
6.2.4 Veel bedrijven al internationaal actief, ook in doelland 
Bedrijven die deelnemen aan een missie zijn veel vaker al internationaal actief, zowel met 
handel in goederen en handel in diensten als met buitenlandse investeringen. Bijvoorbeeld: 
ruim 40 procent van de missiedeelnemers had al buitenlandse investeringen ergens ter wereld, 
terwijl dat maar 1,5 procent is voor het hele Nederlandse mkb. Bedrijven hadden ook relatief 
vaak al een relatie met het doelland, maar dat verschilt wel sterk per regio. Zo had bijvoorbeeld 
| 111 | 22 procent van de missiedeelnemers die een land in Zuid-Azië bezochten al investeringen in dat 
land, maar voor het Midden-Oosten en Noord-Afrika was dat maar 2 procent.
6.2.5 Percentage missiedeelnemers met internationale handel stabiel door 
de tijd 
Het deel van de missiedeelnemers dat actief is in internationale handel verandert weinig na 
missiedeelname. Het maakt niet veel uit of er al een handelsrelatie was met het land of dat 
160
de missie smal of breed was. De mediaan of middelste waarneming van de handels-
omvang, zowel goederen als diensten, is veel hoger bij bedrijven die al met het land 
handelden.
6.2.6 Hoe verder weg, hoe groter de wereldwijde import en export 
De mediaan van de wereldwijde handel is veel groter bij deelnemers aan missies naar 
landen die verder weg liggen, wat betreft afstand, cultuur of institutionele voorzieningen. 
Het mkb is vooral op Europa en Centraal-Azië gericht, terwijl het grootbedrijf relatief vaak 
161
naar Oost-Azië en Oceanië gaat. Het zelfstandig mkb (zmkb) vormt ongeveer twee derde 
van de deelnemers aan economische missies, terwijl dat meer dan 95 procent van het hele 
Nederlandse bedrijfsleven is. Het grootbedrijf is dus enigszins oververtegenwoordigd. 
Bedrijven die naar de laaginkomenslanden gaan, hebben vaker internationale handel en 
buitenlandse investeringen. Zij zijn dus al wat groter en wat verder met internationalisering.
160 
De middelste waarneming is niet hetzelfde als het gemiddelde van een groep. Hier is bewust voor 
gekozen om de verstorende effecten van uitschieters (veelal grote bedrijven) tegen te gaan.
161 
Mkb-bedrijven die geen deel uitmaken van een holding met meer dan 250 werknemers en ook niet  
in buitenlandse handen zijn. Mkb-dochterbedrijven van Philips of van Ferrari schaart IOB niet onder  
het zmkb.

Economische missies
6.3.2 Procedureverloop
De reisagenda omvat missies met politieke en/of economische doelstellingen, waarbij 
beide ongeveer even vaak voorkomen. Er is regelmatig contact tussen DGIS en DGBEB over 
de reisagenda, gericht op evenwichtige besluitvorming en koppeling van de reisagenda aan 
de agenda van de minister voor BHOS. Reizen van de minister van BZ zijn meer politiek van 
aard en zijn daardoor ook moeilijker vooruit te plannen, al speelt dit in de praktijk ook bij 
de minister van BHOS. Een gestructureerd afstemmingsproces waarbij uiteindelijk een 
memo wordt voorgelegd aan de bewindspersoon is er niet bij BZ, en ook niet voor reizen 
van de minister-president.
Het procedureverloop van de totstandkoming van het economisch deel van de reisagenda is 
gedocumenteerd, maar de betrokkenen beschrijven dit als een ideaaltypisch plaatje. In de 
praktijk hebben veel factoren invloed op de uiteindelijke reisplanning en invulling. Het 
BZ-interne afstemmingsproces verloopt via de regiodirecties, BIS, DIO, directeuren-generaal 
en de minister voor BHOS. Aangezien iedereen akkoord moet gaan vergt dit veel 
afstemming, waarbij voor regiodirecties het DIO-besluitvormingsproces rond missies niet 
altijd duidelijk is. Er zou gebrek zijn aan consultatie, waardoor de regiodirecties zich 
uiteindelijk geconfronteerd zien met een landenlijstje.
| 113 | De gecoördineerde reisagenda is vooralsnog alleen rijksbreed toegankelijk, al wordt eraan 
166
gewerkt om ook decentrale overheden aan te haken. Diverse geïnterviewden laten weten 
dat de reisagenda niet up-to-date is, waardoor het niet altijd duidelijk is waar andere 
bewindslieden naartoe gaan. Ook is het niet voor iedereen duidelijk of alle 
vakdepartementen wel toegang hebben tot de reisagenda. Dat leidt in de praktijk soms tot 
meerdere verzoeken van verschillende ministeries tegelijk voor een bepaald land.
Er is ook interdepartementaal overleg, zodat het mogelijk is om in een vroeg stadium te 
bepalen of een reis aanknopingspunten heeft voor een economische component. Zo komt 
het DIO-voorstel voor de reisagenda aan de orde in de interdepartementale Werkgroep 
167
Economische Diplomatie (WED). De uiteindelijke reisplanning (met de minister) wordt 
hier nog niet bepaald. Andere checks zijn de CORIA en de ministerraad. Door al deze checks 
en overleggen wordt er veel onderhandeld en wijzigt het oorspronkelijk door DIO 
ingebrachte plan vaak. Dat blijkt ook uit het BZ-berichtenverkeer, waar slechts één keer een 
verband gelegd wordt met een beleidsplan. Voor de rest raken de berichten altijd wel aan 
een belangrijk onderwerp voor Nederland, maar wordt dat niet aan beleidsplannen 
gekoppeld. Over het algemeen is men het erover eens dat de transparantie en spreiding van 
de reizen is verbeterd door de invoering van de reisagenda.
De publiek-private werkafspraken rond programmering en uitvoering van economische 
missies, zoals in 2013 vastgesteld door de DTIB, zijn in de praktijk niet bij alle betrokkenen 
bekend. Hierdoor komen de programmering en uitvoering later op gang dan wenselijk of 
noodzakelijk is. Zo wordt bijvoorbeeld tussen post en departement al langer informeel 
166 
Een deel van de reisagenda wordt openbaar gemaakt via de site van de Rijksoverheid.
167 
Tegenwoordig Werkgroep Economische Reisagenda (WER). In de WED is overigens naast verschillende 
departementen ook VNO-NCW aangehaakt.

Economische missies
De strategische reisagenda heet tegenwoordig gecoördineerde reisagenda en kent een lager 
ambitieniveau dan voorheen. Ministeries, provincies en G5 willen alleen nog maar op de 
hoogte zijn van geplande en ondernomen reizen, in plaats van deze op elkaar af te stemmen. 
De RDIA (een onderraad van de ministerraad) heeft de wens uitgesproken om de reisagenda 
strategischer in te zetten, bijvoorbeeld door deze te koppelen aan MIB’s of de meerjaren-
landen strategieën die momenteel in de maak zijn. Er is besloten tot een pilot met toch weer 
een strategischer reisagenda in een aantal landen waar zoiets toegevoegde waarde zou hebben. 
Overigens bleek het moeilijk om tot overeenstemming te komen over welke landen dat dan 
170
zouden zijn. Onder andere vanwege het sluiten van posten, de wens om bedrijven in meer 
landen te bedienen en de aard van sectoren (bijvoorbeeld havenontwikkeling) is er onder 
posten een groeiende behoefte aan een regionale reisagenda, bij voorkeur sectorspecifiek.
6.4 Beleidsuitvoering
6.4.1 Percepties en resultaten
Vertegenwoordigers uit het bedrijfsleven hechten veel waarde aan missies onder leiding van 
hoogwaardigheidsbekleders (‘autoriteiten in het doelland zijn er als het ware dan toe 
verplicht om er iets aan te doen’), maar geven tegelijkertijd aan dat het inplannen van 
| 115 | missies vaak niet in overleg gebeurt. Er wordt een missie bedacht waar vervolgens bedrijven 
bij worden gezocht. Bedrijven zouden daarom een belangrijker rol moeten hebben in de 
voorbereiding van missies. Weliswaar vraagt de beheerder van de reisagenda bedrijven om 
input te leveren voor de reisagenda, maar onduidelijk is wat er vervolgens met deze 
informatie gebeurt.
Voor bedrijven is aandacht voor matchmaking tussen Nederlandse en buitenlandse 
bedrijven een cruciaal onderdeel van een missie, maar die komt nogal eens in het gedrang 
vanwege een te late start van de werving. Vanwege de vaak (te) korte voorbereidingstijd 
verloopt de organisatie van missies nogal eens chaotisch (‘komt de minister van BZ nu wel 
of niet?’). Dat betekent dat de ambtelijke top af en toe ook nee moet kunnen verkopen aan 
de minister. Ook zou er meer gekeken kunnen worden naar complementariteit van 
missiedeelnemers. Tijdens grotere missies komt het mkb vaak niet tot zijn recht, omdat de 
agenda van grotere missies zich moeilijk laat beïnvloeden. Kleinere missies lijken 
functioneler en hebben een helderder (economisch) doel. Aan de andere kant kunnen 
bedrijven tijdens grote missies de politieke agenda beïnvloeden. Grotere missies zijn 
belangrijk omdat ze momentum creëren en vanwege de government to government 
contacten (G2G); zoals het tekenen van een memorandum van overeenstemming.
170 
De politiek is betrokken geweest bij de keuze (de minister-president heeft een aantal landen zelfs 
genoemd). De uiteindelijke lijst bestaat uit Verenigde Staten, Verenigd Koninkrijk, Marokko, China, 
Indonesië en India. Regiodirecties hebben moeten formuleren wat de doelstelling van Nederland in de 
landen is en vervolgens moeten expliciteren op welke wijze de voorgedragen reizen bijdragen aan dat 
doel. De tijdshorizon is voorlopig gesteld op twee jaar. VNO-NCW is wel geraadpleegd over keuzes die 
gemaakt zijn, maar worstelt ook met het stellen van prioriteiten. Uiteindelijk hoeft VNO-NCW zijn fiat 
niet te geven. Wat betreft betrokkenheid van decentrale overheden bij de reisagenda is het 
ambitieniveau naar beneden bijgesteld.

Economische missies
6.5 Bevindingen
De versterkte aandacht voor economische diplomatie tekent zich duidelijk af in de 
ontwikkeling van het aantal missies en missiedeelnemers. Ongeveer de helft van de 
missiedeelnemers komt uit een topsector, en iets meer dan de helft van de bedrijven die 
meegaan met een missie zijn al internationaal actief, zowel met handel (goederen en/of 
diensten) als met buitenlandse investeringen.
De doelstelling om met een strategische reisagenda een einde te maken aan het 
gefragmenteerde Nederlandse optreden in het buitenland is tot op heden niet verwezenlijkt. 
De DTIB omschrijft de strategische agenda als een achilleshiel, omdat deze raakt aan de 
geloofwaardigheid en slagvaardigheid van het gremium voor publiek-privaat overleg. DTIB 
had een tweeledige doelstelling met de strategische reisagenda: afstemmingsvehikel en 
instrument om de internationale ambities van de topsectoren te verwezenlijken. De eerste 
doelstelling is niet en de tweede is slechts tot op zekere hoogte gerealiseerd. Met het onlangs 
naar beneden bijstellen van de doelen van de reisagenda (inmiddels omgedoopt tot 
gecoördineerde reisagenda) is het vooralsnog niet gelukt bewindspersonen elkaars boodschappen 
te laten meenemen, hoewel er weer een poging wordt ondernemen de reisagenda 
strategisch in te richten.
| 117 |
In de praktijk blijkt de programmering van economische missies een eigen dynamiek te 
kennen. Deze wordt gekenschetst door een continu spanningsveld tussen politieke wensen 
enerzijds en ambities van het bedrijfsleven anderzijds. Betrokkenen begrijpen procedures 
rond de totstandkoming van de reisagenda niet en ervaren deze als te complex. Er is geen 
sprake van een helder strategisch afwegingskader in de publiek-private communicatie. Dat 
laat onverlet dat de DTIB en andere belanghebbenden steeds meer waardering hebben voor 
de vraaggestuurde reisagenda.
Er is een breed gedeelde opvatting dat de reisagenda ad hoc wordt ingevuld en niet gestuurd 
wordt vanuit vooraf gestelde doelen. Terwijl sectoren via het topsectorenbeleid wel invloed 
hebben op de totstandkoming van de agenda, geldt dit niet voor de vertegenwoordigers van 
decentrale overheden en andere sectoren. De wil om via de strategische reisagenda de 
afstemming tussen BZ, vakdepartementen en regionale overheden te verbeteren, wordt 
vooral met de mond beleden.
De organisatie en coördinatie van missies nemen veel tijd in beslag en kunnen slagvaardiger 
zijn in de optiek van bedrijven en beleidsmedewerkers. De betrokkenen van overheid en 
bedrijfsleven delen de opvattingen van bewindslieden over de reisagenda niet altijd. Het 
BZ-apparaat biedt in de regel weinig weerstand aan ‘ongedekte’ toezeggingen die 
bewindslieden doen voor inkomende en uitgaande missies. Dit komt onder meer doordat 
er geen scherp economisch beleidskader is, dat onderbouwd tegenwicht kan bieden aan de 
reisplannen van bewindslieden. Door een gebrek aan sturing kunnen individuele 
medewerkers nog te veel hun stempel drukken op de dienstverlening, met als gevolg dat 
operationele keuzes te persoonsafhankelijk zijn.

7
Effecten

Effecten
175
beschikbare data op bedrijfsniveau (microdata) uit te voeren. Concreet heeft het CBS de 
volgende twee deelonderzoeksvragen centraal gesteld:
Deelvraag 1: Welke patronen zijn er zichtbaar in het gebruik van (combinaties van) 
instrumenten en activiteiten op het gebied van stimulering van internationaal ondernemen 
en de ontplooiing van internationale activiteiten door individuele bedrijven?
Deelvraag 2: Wat is het effect van het gebruik van (combinaties van) instrumenten en 
activiteiten op het gebied van stimulering van internationaal ondernemen op de groei van 
de goederenuitvoer van individuele bedrijven?
De eerste beantwoordt het CBS met een beschrijvende analyse. De tweede vraag wordt op 
econometrische wijze benaderd via propensity score matching, gevolgd door  een difference-in- 
difference- effectschatting.
De analyses spitsen zich toe op de goederenexport van bedrijven. Idealiter zou IOB ook 
andere dimensies van internationalisering in beschouwing willen nemen. Te denken valt 
daarbij met name aan dienstenexport en directe buitenlandse investeringen. Op dit 
moment zijn er verscheidene projecten gaande binnen het CBS om microdata hierover 
| 121 | beschikbaar te maken. Deze kwamen echter niet binnen de voor dit project voorziene 
tijdsspanne ter beschikking.
De data over het gebruik van het instrumentarium voor stimulering van internationaal 
ondernemen komen uit verschillende registratiebestanden van RVO (Achilles, economische 
missies, register financieel instrumentarium). Deze zijn vervolgens verrijkt met allerhande 
bedrijfseconomische karakteristieken uit de microdatabestanden van het CBS, zoals 
bedrijfstak, omvang, goederenexport, omzet, groeicategorie, toegevoegde waarde en 
R&D-activiteiten.
Na een eerste beschrijvende analyse heeft het CBS ervoor gekozen verder onderzoek te 
baseren op een deelpopulatie van interventies in de landbouw, nijverheid en handel. 
Dienstverlenende sectoren blijven verder buiten beschouwing vanwege de beperkte 
176
beschikbaarheid van dienstendata.
175 
Zoals te lezen viel in hoofdstuk 5, heeft de programmatische aanpak ertoe geleid dat is afgestapt van 
het one size fits all- principe. Als gevolg hiervan is elke interventie (gedefinieerd als een samenstel van 
verschillende instrument inzet) weer anders. Deze mix van instrumentinzet is ook een belangrijke reden 
waarom in deze evaluatie de interventie (opgebouwd uit een of een reeks van instrument(en)inzet) als 
object van onderzoek is gekozen.
176 
Zie de CBS-publicatie ‘Effectmeting bedrijfsleveninstrumentarium en posteninzet ter stimulering van 
internationaal ondernemen’ voor een toelichting op de gevolgde selectiewijze. https://www.cbs.nl/nl- nl/
maatwerk/2019/38/effectmeting-instrumentarium-internationaal-ondernemen

Effecten
7.2.1 Resultaten beschrijvende analyse
In de periode 2010-2015 werd er ruim 36.000 keer gebruikgemaakt van het bedrijfsleven-
instrumentarium. Het gaat hier niet om unieke bedrijven; één bedrijf kan het instrumen-
tarium voor meerdere bestemmingslanden inzetten of in meerdere jaren voor hetzelfde 
land. Een beperkt deel van de beleidsinzet bestaat uit een combinatie van meerdere 
instrumenten; 91 procent van de bedrijven maakt bij een internationaliseringsproject 
gebruik van één instrument, en 7,5 procent van twee. Het restant combineert meerdere 
vormen van ondersteuning, tot een maximum van zeven instrumenten die parallel worden 
ingezet voor hetzelfde bestemmingsland. Hierbij is geredeneerd vanuit het gecombineerde 
instrumentgebruik voor een doelland in een gegeven jaar. Wanneer IOB dit stringente 
criterium loslaat, ziet IOB dat een groot aandeel (bijna 30 procent) bedrijven gebruikmaakt 
van economische dienstverlening voor meerdere landen tegelijk, wat iets zegt over de breed 
georiënteerde internationaliseringsstrategie.
Het totale instrument- of dienstengebruik beperkt zich tot een relatief kleine groep van 
ondernemingen. Ruim 4 procent van de bestaande goederenexporteurs in de onderzoeks-
periode wordt bereikt met het beleidsinstrumentarium. Daarnaast behoort een kleine 
20 procent van de instrumentgebruikers niet tot de populatie goederenexporteurs in de 
onderzoeksperiode. Deze bedrijven kunnen echter in een later stadium alsnog de stap naar 
| 123 | exportmarkten zetten. 
Figuur 11 Instrumentgebruik (toptwintiglanden) in relatie tot indicator economic freedom
1,2%
1,4%
3,5%
11,4%
2,9%
5,1%
3,6%
2,0%
10,0%
1,4%
2,3%
1,3%
2,0%
2,8%
1,9%
20%
15%
10%
5%
0%
2 laag 3 gemiddelde 4 hoog 5 zeer hoog
2.671 492 192 515
Aantallen onderste laag x-as: inwoneraantal van totale inwoners kleurgebied, in miljoen. 
Bron: CBS, bewerking IOB.
instrumentgebruik

Effecten
Figuur 12 De groothandel is grootverbruiker van ondersteuning door de overheid (2010-2015)
bedrijfstak
groothandel
management- en technisch advies, holdings en concerndiensten
overheid, onderwijs, zorg en publieke dienstverlening
elektrotechnische en machine-industrie
informatie en communicatie
reclame, design en overige diensten
overige zakelijke dienstverlening
detailhandel
ﬁnanciële instellingen
metaalindustrie
landbouw, bosbouw en visserij
bouwnijverheid
speur- en ontwikkelwerk
overige industrie en reparatie
voedingsmiddelen-, en tabakindustrie
vervoer en opslag
raﬃnaderijen, chemie en kunststof
textiel-, kleding-, en lederindustrie, papier en graﬁsche industrie
delfstoﬀenwinning, water, energie en afval
| 125 | transportmiddelenindustrie
hout- en bouwmaterialenindustrie
holdings en concerndiensten
0 2.000 4.000 6.000 8.000
aantallen instrumentgebruik (bedrijf-jaar-land combinaties)
exporteur non-exporteur
Bron: CBS, bewerking IOB.
Vooral hulp aan bestaande exporteurs. Het percentage bedrijven dat al (goederen) exporteert 
wanneer zij zich bij de overheid melden voor ondersteuning, varieert sterk tussen de 
bedrijfstakken. De voedingsmiddelenindustrie, raffinaderijen, chemie, farmacie en 
kunststof, de metaalindustrie en de elektrotechnische industrie springen eruit. In deze 
bedrijfstakken exporteert minder dan 10 procent van de bedrijven nog niet op het moment 
dat ze bij de overheid aankloppen voor ondersteuning. Dat betekent dat het overgrote deel 
van de bedrijven dus hulp inroept om méér te gaan exporteren; ofwel meer naar bestaande 
bestemmingen ofwel naar een nieuwe bestemming. Ook wordt hulp ingeroepen bij 
praktische problemen om bestaande export doorgang te laten vinden, ‘troubleshooting’. 
In dienstverlenende bedrijfstakken ligt het percentage bestaande exporteurs logischerwijs 
179
relatief laag, omdat het onderzoek zich enkel op goederenexport richtte.
179 
Dit betekent niet dat daarmee ook alle dienstverlenende bedrijven zijn uitgefilterd. Bedrijven kunnen 
immers zowel goederen als diensten exporteren.

Groeiende bedrijven (in termen van werkgelegenheid) maken relatief intensief gebruik van 
het instrumentarium en realiseren opvallend vaak substantiële exportgroei in het jaar na 
interventie. Op basis van deze cijfers kan er echter geen causaal verband gelegd worden 
tussen groei en instrumentgebruik.
Aantal exporteurs neemt consequent toe na overheidssupport. Het aandeel bedrijven dat exporteert 
naar het bestemmingsland neemt consequent toe in de jaren na overheidsondersteuning. 
Het patroon wisselt echter per land en de verschillen zijn flink. Naburige landen laten de 
hoogste aandelen actieve bedrijven zien; 53 procent van de bedrijven is twee jaar na de 
ondersteuning actief in Duitsland, 45 procent in het Verenigd Koninkrijk en 44 procent in 
België. Dit is aanmerkelijk hoger dan de percentages twee jaar later voor opkomende 
markten als Brazilië (26 procent), India (32 procent) of China (31 procent). Maar ook voor 
deze landen stijgt het aandeel actieve bedrijven aanmerkelijk in de jaren nadat de bedrijven 
zijn bijgestaan. Ook hier geldt dat er geen oorzakelijk verband gelegd kan worden tussen 
instrumentgebruik en aantallen exporteurs.
7.3 Resultaten effectmeting
| 127 | IOB heeft het effect van de inzet van het beleidsinstrumentarium en de dienstverlening 
door posten geschat door de groei van de goederenexport van instrumentgebruikers te 
vergelijken met die van een zorgvuldig samengestelde controlegroep. IOB ziet dan dat de 
export van ondersteunde bedrijven 22,8 procentpunt harder groeit in het jaar van de 
interventie dan die van de controlegroep. Nog een jaar later is het verschil in de gerealiseerde 
exportgroei 28,8 procentpunt in het voordeel van de ondersteunde groep. Dat betekent dat 
de interventie leidt tot een boost van de export, zowel in het jaar van de interventie als het 
jaar daarna. Bekeken over een effectperiode van twee jaar is de uitvoer van de bijgestane 
bedrijven 50,2 procentpunt harder gegroeid dan die van de controlegroep.
7.3.1 Type marge
Het hiervoor genoemde totaaleffect is verder uitgesplitst langs de intensieve en de 
extensieve marge. Dat wil zeggen dat er onderscheid is gemaakt tussen bedrijven die een 
interventie inzetten ter ondersteuning van een exportstart (extensief ) en bedrijven die een 
interventie inzetten terwijl zij al actief zijn als exporteur (intensief ).
Inzet van het instrumentarium laat met name een effect zien langs de intensieve marge.  
De geschatte coëfficiënt vertaalt zich in een 25,6 procentpunt hogere exportgroei bij 
bestaande exporteurs in het jaar van interventie ten opzichte van de controlegroep. Een jaar 
later ziet IOB dat instrumentgebruikers een 30,1 procentpunt hogere exportgroei laten zien. 
Voor bestaande exporteurs heeft de interventie dus zowel in het jaar van instrumentgebruik 
als het jaar daarna een sterk positief effect. Dit leidt tot een totaaleffect van ongeveer 
57 procentpunt hogere exportgroei. Hoewel dit een relatief groot effect is, hoeft dit niet 
noodzakelijkerwijs ook zo te zijn uitgedrukt in absolute termen; dat is afhankelijk van de 
gemiddeld export van de bestaande exporteurs in de sample.

Effecten
Onderscheid naar type instrument laat zien dat het grootste deel van het instrumentarium 
onder de categorie kennis en informatie valt.
Het lichte instrumentarium laat in het jaar van interventie al positieve resultaten zien die in 
het daaropvolgende jaren doorzetten, waardoor in totaal ongeveer 50 procentpunt meer 
exportgroei ontstaat dan in de controlegroep. Zware interventies laten alleen een klein 
positief totaaleffect zien. De effecten per jaar zijn nul.
Lichte en zware interventies verdeeld naar extensieve en intensieve marge wijken niet veel 
af van het totaalbeeld. Het aandeel intensief en extensief in beide groepen interventies 
wijkt ook nauwelijks af van het aandeel in de totale groep interventies. De positieve effecten 
zijn beperkt tot de intensieve marge, waarbij de resultaten in deze groep via lichte interventies 
sneller tot stand komen, maar het totaaleffect is net iets groter voor zware interventies.
Het onderscheid naar type ondersteuning laat zien dat het effect is beperkt tot kennis-
ontwikkeling en informatie. Dit type ondersteuning is daardoor verantwoordelijk voor het 
gevonden totaaleffect. Kennisontwikkeling en informatie bestaat voor een groot deel uit 
het instrument handelsvragen (inquiry on trade), dat als de lichtst mogelijke vorm van 
ondersteuning geldt. Dat maakt dit resultaat enigszins verrassend; kostenextensieve 
| 129 | interventies lijken effectiever dan kostenintensieve interventies.
7.3.4 Type exportmarkt
Resultaten naar exportmarkt laten zien dat de toename van actieve bedrijven in het 
doelland van de interventie relatief klein is. De toename in het jaar van interventie ten 
opzichte van het jaar voor interventie is gemiddeld over alle jaren 4,8 procentpunt (van 
181
26,7 procent naar 31,5 procent). 
Er blijkt een groot verschil te zijn tussen landen in het percentage bedrijven dat al actief is in 
een doelland in het jaar voorafgaand aan de interventie; dit varieert van 43,8 procent in 
Duitsland tot 17,1 procent in Vietnam. Over het algemeen zijn instrumentgebruikers al vaker 
actief in het doelland voor meer nabijgelegen markten, zoals Duitsland, België, Frankrijk, 
het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten. Hier is dus vaker sprake van bestaande 
exporteurs die hun export willen vergroten via de intensieve marge.
181 
Niet voor alle jaren zijn de data compleet, maar het beeld voor de jaren die wel compleet zijn, is 
vergelijkbaar.

Effecten
Tekstbox 7 Het begrip effect genuanceerd
Het PSB is destijds ook zelfstandig geëvalueerd, waarbij meerdere effectniveaus 
zijn onderscheiden bij gebrek aan scherpe doelformulering van het instrument. In 
de strengste (engste) interpretatie kan exportresultaat uitgelegd worden als ‘zonder 
het gebruik van de PSB-regeling zou het bedrijf niet naar dit land geëxporteerd 
hebben’. Breder is al ‘de PSB-regeling heeft tot meer export naar het doelland 
geleid’. Een nog bredere interpretatie van exportresultaat zijn de volgende soorten 
effecten: ‘de export naar het doelland is versneld’, ‘we zijn anders over export gaan 
denken’, ‘export wordt planmatiger aangepakt’, ‘het bedrijf heeft een beter beeld 
van het doelland gekregen’, ‘het bedrijf is beter geworden in het beter zelfstandig 
bewerken van exportmarkten’. De evaluatie laat zien dat begunstigde bedrijven van 
de regeling zijn onder te verdelen in bedrijven die: zonder PSB geen export zouden 
hebben (18 procent); door PSB alleen eerder zijn gaan exporteren (13 procent); door 
PSB alleen meer zijn gaan exporteren (12 procent); door PSB meer en eerder zijn 
gaan exporteren (17 procent); in ieder geval eerder zijn gaan exporteren, en wellicht 
ook meer (4 procent); geen effect op hun export rapporteren (22 procent); niet in 
staat zijn effect in te schatten (14 procent). 
 
| 131 | Bron: Van Elk, Overweel & Prince, 2007.
Het effectonderzoek naar het programma Prepare2Start (een voorloper van SIB) is een 
positieve uitzondering op het grotendeels ontbrekende onderzoek naar de effectiviteit van 
met publieke middelen ondersteunde exportpromotieactiviteiten. Het effect van deelname 
aan het programma op de exportprestaties is met microdata op bedrijfsniveau onderzocht. 
Dat onderzoek wees uit dat de export bij programmadeelnemers in de jaren na deelname 
over het algemeen steeg, maar dat de exportgroei niet sneller verliep dan die bij vergelijkbare 
exportstarters die geen publieke begeleiding ontvingen. Niettemin waren er wel 
aanwijzingen dat het exportaandeel in de omzet sneller opliep bij programmadeelnemers, 
in het bijzonder in de eerste twee jaar na deelname.
Het resultaat dat programmadeelname positief van invloed is op de kans dat een bedrijf 
(permanent) exporteur wordt, sluit aan bij empirische bevindingen dat de potentie van 
exportpromotie met name hoog is wanneer programma’s gericht worden op de extensieve 
marge. Daarentegen is er minder bewijs dat programmadeelname effect heeft op bestaande 
184
exporteurs, hoewel dat ook afhankelijk is van het type instrument en de definities van 
extensieve en intensieve marge. Toetredingsbarrières spelen een grotere rol bij het betreden 
van een nieuwe markt of de introductie van een nieuw product dan wanneer export van een 
bestaand product op een bestaande markt wordt uitgebreid. Via de intensieve marge is 
184 
De CBS-effectenstudie die is uitgevoerd in het kader van deze evaluatie laat juist een positief effect zien 
via de intensieve marge (bestaande exporteurs). Wellicht wordt dit veroorzaakt door het vrijwel 
ontbreken van instrumentarium specifiek voor starters (met uitzondering van SIB); het zou kunnen dat 
vooral bestaande exporteurs gebaat zijn bij het huidige aanbod van instrumenten. Dit vergt echter 
nader onderzoek.

Effecten
188
toegenomen (internationale) handel daarbij achtergebleven is. Onderzoek onder 
deelnemers aan handelsmissies wijst ook uit dat een eenduidige relatie tussen deelname en 
financiële resultaten moeilijk kan worden vastgesteld. Missiedeelname leidt voor de meeste 
189
bedrijven niet direct tot financieel succes, maar vormt hiervoor wel een goed startpunt.
Investeringen. Mkb-bedrijven doen directe investeringen in het buitenland, zowel zelfstandig 
als samen met andere bedrijven. Soms volgen zij grotere (internationale) bedrijven, zeker in 
het geval van dienstverlenende sectoren. Het EIM MKB-Beleidspanel heeft in 2004 voor het 
eerst gegevens verzameld over buitenlandse investeringen. Het rapport Buitenlandse 
investeringen door het mkb komt op basis van onderzoek onder een representatieve groep van 
ruim 1800 mkb-bedrijven tot de conclusie dat ruim 2 procent van het Nederlandse mkb heeft 
190
geïnvesteerd in het buitenland. In 2010 rapporteerde het CBS dat ongeveer 1 procent van het 
191
Nederlandse mkb-investeringen in het buitenland heeft. Het aandeel mkb-bedrijven met 
192
buitenlandse investeringen is naar verhouding het hoogst in de handels- en transportsector. 
193
In een CBS-schets over directe buitenlandse investeringen uit 2017 komt naar voren dat 
1 procent van de Nederlandse ondernemingen investeert in het buitenland, waarbij de 
groothandel de grootste speler is en de dienstensector overheerst. Relatief daalt het aandeel 
ondernemingen met buitenlandse investeringen licht. Deed in 2010 nog 0,9 procent van het 
zmkb investeringen over de grens, in 2014 daalde dat naar 0,7 procent; het aandeel 
| 133 | grootbedrijf bleef gelijk (0,2 procent). Absoluut gezien is het mkb dus in de meerderheid, 
maar 20 procent van de grootbedrijven investeert in het buitenland. Voor zowel het 
grootbedrijf als het zmkb zijn Duitsland, België en het Verenigd Koninkrijk respectievelijk de 
belangrijkste landen, maar relatief gezien richt het mkb zich meer op de markten dichtbij. 
Wat verder opvalt, is dat het in landen waar handel met investeringen gepaard gaat, relatief 
vaak gaat om import van goederen voor intermediair gebruik en dat deze combinatie vooral 
te vinden is in lage- en middeninkomenslanden. In de geraadpleegde evaluaties van 
Nederlandse programma’s is nauwelijks aandacht voor directe investeringen en worden geen 
uitspraken gedaan over attributie. Ook in het berichtenverkeer wordt slechts het belang van 
het wegnemen van investeringsbarrières onderstreept en wordt voornamelijk over 
investeringen binnen ontwikkelingssamenwerking gesproken.
7.4.2 Doelformulering, monitoring en evaluatie
Doordat concrete doelstellingen en meetbare beoogde resultaten vaak ontbreken, is het 
moeilijk om vast te stellen in welke mate het beleid eraan heeft bijgedragen dat er minder 
belemmeringen en meer kansen voor internationaal ondernemen zijn ontstaan; een 
constatering die ook al gedaan werd in de vorige beleidsdoorlichting. Hoewel er in de loop van 
de tijd meer aandacht is gekomen voor het omschrijven van doelen, resultaten en activiteiten, 
is het lastig om deze concepten helder te onderscheiden in bijvoorbeeld economische 
werkplannen. Een complicerende factor daarbij is dat deze concepten verschillend worden 
188 
Compernolle et al., 2016, p. v.
189 
Heuts & Poel, 2010, p. iv.
190 
EIM, 2004.
191 
CBS, 2013, p. 71.
192 
CBS, 2013, pp. 71, 73.
193 
CBS, 2017d.

Effecten
resultaten de gehele sector ten goede komen (spin-off ). Evaluaties van andere, ook 
ODA-gefinancierde programma’s concluderen dat het doelgroepenbereik varieert per 
instrument (subsidies, aanbestedingen, beurzen en missies) en dat er geen expliciete 
strategie gevolgd is om het doelgroepenbereik zo groot mogelijk te maken. Er is ook geen 
sprake van een gerichte strategie om verschillende doelgroepen in het buitenland te 
bereiken, als gevolg waarvan bedrijven die een drempel ervaren om aan een programma 
197
deel te nemen, niet bereikt worden. Een gevolg daarvan is dat het nogal eens voorkomt 
dat, voornamelijk in de belangenbehartiging, de ‘usual suspects’ bediend worden. Dit 
verklaart waaromwaarvan bedrijven ook aangeven het moeilijk te vinden om ‘ertussen te 
komen’ (zie bijvoorbeeld bijlage 7).
Met name evaluaties in de watersector wijzen erop dat weinig commerciële partijen worden 
bereikt, maar vooral (semi)overheden en ngo’s. Evaluaties wijzen ook op een afwijkende 
dynamiek bij interventies die zijn geïnitieerd door consultants die als penvoerder optreden 
namens een bedrijf of groep van bedrijven in contact met de opdrachtgever. Daarbij wordt 
vastgesteld dat in dergelijke situaties de kans groter is dat het de deelnemende bedrijven en 
198
kennisinstellingen aan intrinsieke motivatie ontbreekt. Het probleem in de watersector is 
ook dat er in transitielanden nog geen gelijk speelveld is vanwege de verschillende fasen van 
transitie bij verschillende donoren. Zo kan het zijn dat Nederland al aan een economische 
| 135 | relatie bouwt, terwijl een ander land nog ODA blijft verschaffen. Uit evaluaties komt ook 
naar voren dat interventies minder opleveren voor zeer kleine bedrijven, grote bedrijven en 
kennisinstellingen (250+ medewerkers), bedrijven die al langer bestaan en bedrijven die al 
langer of in meerdere landen internationaal actief zijn. Dit wordt gedeeltelijk bevestigd in 
het CBS-onderzoek voor deze evaluatie. Een verklaring hiervoor is dat de mate van 
internationalisering toeneemt met de bedrijfsgrootte; hoe groter het bedrijf, hoe groter de 
199
kans dat het exporteert. Daarnaast wijzen evaluaties op een verschil in interesses tussen 
grotere bedrijven, kennisinstellingen en consultancybureaus, vergeleken met kleinere 
bedrijven, waarbij de eerstgenoemde groep vaker internationaal actief is vanuit een 
langetermijnstrategie en laatstgenoemde groep eerder gefocust is op successen op de korte 
200
termijn. Uit evaluaties komt het beeld naar voren dat publieke dienstverlening beter 
aansluit op de eerstgenoemde groep en meer effect sorteert bij bedrijven met een ruimere 
horizon dan bedrijven die op zoek zijn naar snelle successen.
Een van de weinige recente evaluaties van Nederlandse programma’s en instrumenten 
201
waarin wordt ingegaan op selectie-effecten concludeert dat de winstgevendheid van een 
onderneming de kans op selectie significant positief beïnvloedt. De geselecteerde bedrijven 
hadden een gemiddeld hogere winstgevendheid dan de niet-geselecteerde bedrijven. Dit 
duidt erop dat de mate van winstgevendheid bewust of onbewust een rol heeft gespeeld in 
de selectieprocedure. Omdat afgewezen aanvragers niet zijn gevolgd is het achteraf niet vast 
197 
Te Riele et al., 2016, p. 89.
198 
PWC, 2017, p. 5.
199 
Tiggeloove & Hessels, 2009, p. 10.
200 
Van Elk, Overweel & Prince, 2007, p. 28; Compernolle et al., 2016, p. iii; PWC, 2012, pp. 23, 44; Te Riele et 
al., 2016, pp. 69, 70, 81.
201 
Compernolle et al., 2016, p. iv.

Effecten
207
Nederlandse partner voorafgaand aan de TF-interventie. De PSOM/PSI-evaluatie laat zien 
dat 60 procent van de investeringsprojecten niet zou zijn gerealiseerd op dezelfde schaal en 
in hetzelfde tempo zonder programmabijdrage. De PSB-evaluatie komt tot de conclusie dat 
veel bedrijven zonder de PSB-regeling ook wel zouden zijn gaan exporteren naar het 
208
doelland (volgens eigen zeggen 77 procent). Kortom, er is een grote variatie in de 
(gepercipieerde) additionaliteit tussen programma’s, waarbij het beeld ontstaat dat er 
ruimte is om de additionaliteitsscore te verhogen. In dit verband kan ook gewezen worden 
op de sterke mate van samenhang van de scores op marktfalen en additionaliteit (tabel 3, p. 36), 
waarbij eerstgenoemde een voorwaarde is voor laatstgenoemde.
Additionaliteit heeft voor een belangrijk deel te maken met de vraag of een instrument de 
juiste doelgroep bereikt. Meerdere geïnterviewden geven te kennen dat verminderde 
additionaliteit zich voordoet vanwege de beschikbaarheid van overheidssubsidies die juist 
meer door opportunisme gedreven bedrijven zou aantrekken. Een selectievere (meer 
doelgroepgerichte) intake kan er dan juist voor zorgen dat de additionaliteit toeneemt; 
zoals blijkt uit voorbeelden van buitenlandse tegenhangers van de RVO, die inmiddels 
209
proberen te sturen op een strengere selectie aan de poort.
In gesprekken met economische dienstverleners stellen sommigen de toegevoegde waarde 
| 137 | van de overheid als publieke dienstverlener in het economische domein in moeilijk 
betreedbare markten ter discussie. De meerwaarde van economische diplomatie ligt dan 
voornamelijk bij het volgen van beleidsmatige ontwikkelingen en het identificeren van 
kansen die zich op de betreffende markt voordoen; bijvoorbeeld in relatie tot thema’s als 
innovatie, cybersecurity, en circulaire economie.
Buitenlands onderzoek wijst op verschillende effecten omtrent de additionaliteit van 
exportbevordering. In Denemarken laat een effectenstudie significante resultaten zien voor 
210
werkgelegenheid en toegevoegde waarde per werknemer. In een studie in opdracht van de 
UKTI in het Verenigd Koninkrijk (vergelijkbaar met de RVO) wordt geconcludeerd dat de 
dienstverlening financieel gewin, kwalitatieve vooruitgang en verbeterde kennis en 
innovatie opleveren, maar IOB tekent aan dat de gevolgde methodologie geen gebruikmaakt 
211
van controlegroepen. In Australië daarentegen kan geen additionaliteit worden vastgesteld 
vanwege een niet-consistente beleidsfocus en het gebrek aan een gecoördineerde 
212
internationale economische strategie.
207 
Brey et al., 2017, p. 77.
208 
Van Elk et al., 2007, p. 39.
209 
In Estland en Ierland worden kenmerken van exporteurs benut om het onbenutte exportpotentieel te 
identificeren.
210 
Munch & Schaur, 2015.
211 
London Economics, 2013.
212 
Sainsbury, 2016.

Effecten
en/of opdrachtverstrekking. Op basis van een kleine steekproef van uitgevoerde projecten 
bleek echter wel dat in 40 procent van de projecten ook spin-off is gecreëerd, al wordt de 
217
hardheid van deze claim niet goed onderbouwd. Spin-off bij handelsmissies doet zich 
voor in de vorm van contacten met andere Nederlandse bedrijven tijdens de missie. Voor 
kleinere bedrijven die voor de eerste keer meegaan met een missie kan dit een leerzame 
ervaring zijn, bijvoorbeeld doordat zij in contact zijn met grotere bedrijven die hun kennis 
over zakendoen in het betreffende land delen. Daarnaast kunnen opgedane contacten met 
Nederlandse bedrijven tot onderlinge samenwerkingsverbanden leiden ná de missie, alleen 
is er wegens gebrek aan onderzoek geen inzicht in de aard, omvang en bestendigheid van 
die contacten. Dankzij missiedeelname kunnen bedrijven tot het inzicht komen dat een 
bepaalde buitenlandse markt minder kansen biedt of dat internationaal zakendoen voor 
hen nog een brug te ver is; faalkosten worden hierdoor beperkt. Kortom, deelname aan de 
missie leidt vooral tot netwerkeffecten en kenniseffecten. Zakelijke effecten worden ook 
218
genoemd, maar in mindere mate.
Vermeende uitstralingseffecten waarbij kleine bedrijven in het kielzog van grotere bedrijven 
direct of in de rol van toeleverancier een buitenlandse markt bereiken worden vaker 
genoemd in het BZ-berichtenverkeer. Ook bij vergelijkingslanden is dit thema actueel, wat 
er juist voor zou pleiten om publieke middelen te richten op de grotere bedrijven. In de 
| 139 | evaluatie van het Oostenrijkse bedrijvenstimuleringsprogramma Go International wordt 
zelfs geadviseerd om in moeilijk toegankelijke exportmarkten alleen grote bedrijven te 
219
stimuleren, omdat daar de spill-overeffecten naar het mkb het grootst zijn.
Kennisoverdracht en partnerschappen. De evaluatie van het Fonds Duurzaam Water concludeert 
dat de Nederlandse inbreng bij de overdracht van technieken voor efficiënt watergebruik in 
het kader van publiek-private partnerschappen in Afrika niet cruciaal was en eenvoudig 
inwisselbaar was voor de inbreng van lokale partners. In dergelijke situaties is er dus in feite 
sprake van verdringingseffecten (marktverstoring of ‘do harm’). De evaluatie van het Fonds 
Duurzaam Water concludeert dat de door Nederlandse partijen geleverde expertise en 
techniek weliswaar vaak state of the art was, maar in veel gevallen niet uniek. Daarnaast 
stelden de evaluatoren vast dat slechts een beperkt aantal projecten heeft bijgedragen aan 
de introductie van nieuwe technologische ontwikkelingen of het faciliteren van 
220
marktkansen voor de Nederlandse watersector.
7.4.6 Duurzaamheid lastig vast te stellen
Programma’s breder inkaderen. Op grond van geraadpleegde evaluaties concludeert IOB dat 
programma-interventies idealiter moeten worden ingepast in de bredere beleidscontext om 
duurzame ontwikkeling te bevorderen. Dat vergt nauwe aansluiting bij andere beleids-
interventies en programma’s (bijvoorbeeld via ontwikkelingsbanken als de FMO) om ook op 
termijn economische activiteit in het doelland te versterken. In dit kader past ook dat 
eenmaal in gang gezette interventies opvolging verdienen waar nodig. Handelsmissies die 
217 
Te Riele et al., 2016.
218 
Heuts & Poel, 2010, p. i.
219 
Österreichisches Institut für Wirtschaftsforschung, 2015.
220 
Van Woersem, Heun & Caplan, 2016, pp. vii, 53.

Effecten
Schaarste van de middelen vraagt om een nadere motivering van het belang en de 
meerwaarde van de geleverde inzet. Als evaluaties van het economisch-diplomatieke 
instrumentarium al aandacht besteden aan de vraag of middelen de beoogde doelgroepen 
van bedrijven bereiken (afhankelijk van de gehanteerde definitie), dan blijft het oordeel 
veelal steken bij de vaststelling dat dit aannemelijk is. Dit zegt nog weinig over effectiviteit. 
Keuzes op grond van schaarste verhouden zich slecht tot (ongerichte) vraagsturing zonder 
selectie aan de poort. Dit bewijst ook de manier waarop sommige buitenlandse 
tegenhangers van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland inmiddels wel werken.
Tegelijkertijd worstelen vooral publieke dienstverleners met de vraag of (en vervolgens hoe) 
selectie op objectieve wijze kan plaatsvinden. Dat vergt maatwerk en ook een andere kijk op 
dienstverlening, waarbij de geschatte kans op succes van een voorgenomen propositie een 
rol moet spelen in de afweging om een dienst wel of niet te verlenen aan een bedrijf of 
instelling. Zulke afwegingen worden in de publieke dienstverleningspraktijk nog nauwelijks 
geëxpliciteerd en raken ook aan de vraag hoe selectief de overheid kan zijn. Toch is er veel te 
zeggen voor het gebruik van selectiecriteria, omdat het de additionaliteit van de interventie 
kan vergroten. IOB stelt daarbij vast dat er een grote mate van samenhang bestaat tussen het 
onvoldoende kunnen aantonen van additionaliteit en marktfalen.
| 141 | Naast een gebrek aan inzicht in de additionaliteit is er ook weinig onderzoek naar de 
vermeende voordelen van publieke interventies. Zo wordt in de regel niet gemonitord op 
uitstralingseffecten (spill-overs en spin-off ), waardoor het oordeel in evaluaties nog te vaak 
wordt gebaseerd op percepties van deelnemers. Ook is er weinig zicht op de duurzaamheid 
van interventies. In onze eigen analyse naar de effecten van de inzet van het bedrijfsleven-
instrumentarium ziet IOB dat de interventie leidt tot een verschil in exportgroei tussen 
interventie- en controlegroep (beide goederenleveranciers) van ongeveer 50 procentpunt. 
Dit effect komt volledig voor rekening van bestaande exporteurs; er wordt geen effect bereikt 
voor nieuwe exporteurs. Deze conclusie wijkt af van eerder onderzoek. Met name 
instrumenten in de categorie kennis en informatie (vaak ook de meest kostenefficiënte 
interventies) leveren een positieve bijdrage aan het bevorderen van internationaal 
ondernemen. Effecten onderverdeeld naar regio laten vooral een positief effect zien voor 
interventies gericht op de regio’s Europa en Centraal-Europa en Oost-Azië en Oceanië.
In de meeste gevallen beperkt de effectmeting van handelsbevordering zich tot een meer 
kwalitatieve benadering. Het volgen van een strategie en daarvan afgeleide doelen vergt een 
op monitoringdata gebaseerde informatievoorziening. In de loop van de tijd is er meer 
aandacht gekomen voor het omschrijven van doelen, resultaten en activiteiten, al blijft het 
onderscheid in de praktijk van het formuleren van economische werkplannen nog een 
uitdaging. 

Interne organisatie, aansturing en dienstverlening
8.1 Inleiding
In dit hoofdstuk bespreekt IOB de invloed van de interne organisatie, de variatie in 
aansturingsrelaties van (actoren binnen) het postennetwerk, en de competenties van 
medewerkers in relatie tot de effectiviteit en efficiëntie van het voorgestane beleid.
Zes jaar na de overgang van DGBEB van EZ naar BZ blijkt dat de organisatorische integratie 
nog onvoldragen is. Dit komt tot uiting in een niet altijd soepel lopende samenwerking 
tussen DIO en de regiodirecties.
8.2 Interne organisatie
8.2.1 Wijziging organisatorische inbedding beleid ‘internationaal 
ondernemen’
Met de overgang van DGBEB naar BZ verlopen de afstemming en samenwerking tussen DIO 
en regiodirecties nog niet in alle gevallen soepel. Regiodirecties houden zich nog weinig met 
economische zaken bezig en geven zelf aan dat het hun aan de nodige kennis ontbreekt. Ook 
is het onderscheid (en zijn de raakvlakken) tussen wat als ‘economisch’ en ‘politiek’ moet 
worden geduid niet altijd even helder. Dat is opvallend aangezien regiomedewerkers geacht | 143 |
worden integrale afwegingen te maken voor hun land of regio. Tegelijkertijd geven enkele 
geïnterviewden aan dat de politieke antenne van de beleidsdirectie kan worden verbeterd, 
met name in complexe regio’s waar politieke gevoeligheden soms nog onvoldoende worden 
(h)erkend. Hierbij speelt mee dat de prioriteiten van de regiodirecties en DIO niet altijd 
overeenkomen.
Idealiter fungeert DIO als een themadirectie die verantwoordelijk is voor de rijksbrede 
coördinatie van het beleid voor internationaal ondernemen. Vanwege de sterke landen-
gerichtheid van de beleidsdirectie functioneert deze feitelijk als een matrixstructuur waarin 
activiteiten en verantwoordelijkheden van thema- en regiodirecties samenkomen. Daar 
waar de eindverantwoordelijkheid van het landenbeleid bij de regiodirecties ligt, kan een 
223
dergelijke organisatorische setting voor inefficiëntie en spanning in de relatie zorgen. 
Vaak gaat het ook goed, omdat betrokkenen elkaars werkgebied respecteren en specialisme 
erkennen.
Deze spanning voert terug op een nog onvoldragen integratie sinds de overgang van DGBEB 
naar BZ en past in de context van een intredend directoraat-generaal dat zich niet uiteen 
wilde laten spelen in de nieuwe organisatorische setting van BZ. Voor sommigen leidt dit 
tot de conclusie dat de beleidsdirectie nog te veel in haar oude rol is blijven hangen van 
handelsbevorderaar; een gevaar waar de Commissie van Wijzen destijds ook op wees. 
Economische diplomatie zou breder moeten zijn dan handelsdiplomatie, maar het 
223 
De overgang van DIO naar BZ leidde tot verdubbeling van het aantal landenmedewerkers. De gedeelde 
verantwoordelijkheid van DIO en regiodirecties kan ertoe leiden dat soms veel medewerkers betrokken 
zijn bij een dossier, zowel op de posten als op het departement, van wie niet altijd duidelijk is wat ze 
doen en hoe de verantwoordelijkheden verdeeld zijn.

Interne organisatie, aansturing en dienstverlening
RVO is een opdrachtgestuurde uitvoeringsorganisatie, maar wordt vooral door bedrijven 
aangesproken op zijn vermeende inflexibele opstelling bij de uitvoering van regelingen.  
De aansturingsrelatie laat zich omschrijven als sturing op resultaat, waarvan een 
prestatiecontract de basis vormt. Dit houdt in dat alle beleidsinstrumenten bijdragen aan de 
operationele indicatoren, die op hun beurt zijn afgeleid van de beleidsdoelstellingen. RVO 
bepaalt zelf in welke mix programma en interventiemodules worden ingezet om aan de 
227
(met het departement afgesproken) resultaatvereisten te voldoen.
228
NBSO’s worden als enige ‘afgerekend’ op basis van geleverde prestaties. Voor innovatie-
attachés zijn resultaatindicatoren opgesteld die ingaan op de klanttevredenheid, verkregen 
licenties van en voor Nederlandse bedrijven, samenwerkingsverbanden, en de vergroting van 
de kennisbasis en investeringen in Nederland. Voor landbouwraden en economisch mede-
werkers op de ambassades en consulaten zijn er geen specifieke resultaatindicatoren benoemd.
Programma- en instrumentevaluaties laten zien dat departementale opdrachtgevers, posten 
en RVO niet altijd hetzelfde denken over de uitvoering van regelingen. De evaluaties bevelen 
dan ook een inhoudelijkere sturing aan die zich richt op meer operationeel overleg en 
minder sturing op financiële uitputting. De sturing op de inhoudelijke verantwoording van 
activiteiten is vooralsnog niet structureel geborgd, al wordt hiertoe sinds korte tijd meer 
aandacht aan besteed. Door een structurele interactie met een inhoudelijke reflectie op | 145 |
bereikte resultaten en geleerde lessen, hoeven geen kansen te worden gemist om te leren 
229
van de praktijk. Dit leidt tot minder ad-hocsturing op microniveau en meer strategische 
sturing op programmaniveau.
Als belangrijke schakel tussen beleidsdirectie en de posten komen bij RVO vele informatie-
stromen samen. Het ontbreekt RVO echter aan doorzettingsmacht om posten aan te sturen, 
zoals blijkt uit het voorbeeld van het lang uitblijven van een regionaal plan voor de Golfregio. 
Er waren in dit geval geen afspraken gemaakt over wie het initiatief hiertoe zou moeten 
nemen. Ook in het geval van een gezamenlijk plan voor de Westelijke Balkan, dat als doel had 
om de instrumentinzet per land beter op elkaar af te stemmen, bleek het lastig voor posten om 
uiteindelijke zeggenschap in te leveren. In Zuidoost-Azië zou een plan meerwaarde kunnen 
hebben, maar blijkt het in de praktijk lastig om de posten met elkaar te laten samenwerken op 
een meer strategisch niveau. RVO ervaart dat handelsvragen in Duitsland niet altijd prioriteit 
krijgen, maar beschikt niet over mogelijkheden om dit af te dwingen, behalve dan door te 
escaleren bij de beleidsdirectie. Er bestaat ook onduidelijkheid bij RVO over wat DIO bijvoor-
beeld met Brazilië wil en ook is niet duidelijk waarom het economisch team in Zuid-Afrika de 
laatste jaren gereduceerd werd. Dit roept het beeld op dat de kwaliteit en interesse van 
beleidsmedewerkers in sterke mate bepalend zijn voor het al dan niet oppakken van zaken.
227 
De prestatie-indicatoren die het departement en RVO hebben afgesproken, zijn bijvoorbeeld ook 
opgenomen in de Memorie van Toelichting. Het contract tussen DGBEB en RVO definieert de resultaten 
en de wijze waarop diverse modules hieraan een bijdrage aan leveren. Werden outputindicatoren in het 
verleden nog op beleidsinstrumentariumniveau geformuleerd, nu dragen alle beleidsinstrumenten bij 
aan de operationele indicatoren, die op hun beurt zijn afgeleid van de beleidsdoelstellingen.
228 
Zie de IOB-evaluatie van het NBSO-netwerk uit 2014.
229 
Zie bijvoorbeeld D. Fikkers et al., 2018b, p. 39; en RVO, 2017.

Interne organisatie, aansturing en dienstverlening
8.4 Aansturing posten
8.4.1 Economische werkplannen
De economische werkplannen vormen steeds meer een gestroomlijnd en gestructureerd 
proces om in gesprek te gaan met posten over de uitvoering van de geïntegreerde 
economische functie op de post. De intern uitgevoerde evaluatie wijst erop dat er goede 
stappen zijn gezet, maar dat er nog grote verschillen zijn, met name in resultaatgerichtheid 
en mate van synergie binnen economische netwerkposten. Zo vinden handelsmedewerkers 
het van belang dat posten die verplicht zijn een EWP op te stellen daarop ook een gedegen 
reactie uit Den Haag krijgen. Interne evaluaties wijzen erop dat de kwaliteit van de 
(integrale) reactie en aansturing uit Den Haag naar aanleiding van opgestelde EWP’s kan 
worden verbeterd.
8.4.2 Samenwerking op de posten
Vanaf eind 2012 experimenteren vijf posten met een geïntegreerde vorm van samenwerking 
in een economisch cluster waarin alle economische werkzaamheden zijn ondergebracht 
(handel, investeringen, en innovatie). Het gaat om Beijing, Washington, Moskou, Parijs en 
Tokio, waarbij het de bedoeling is dat alle attachés en economische diplomaten samen-
werken als een team, dat onder leiding staat van de ambassadeur. Daarbij is het de 
bedoeling dat er niet alleen een gezamenlijke programmering is, maar dat attachés en | 147 |
economische diplomaten ook van elkaars netwerk gebruik kunnen maken. Het experiment 
is positief geëvalueerd en breder ingevoerd, maar uit de attachénotitie van 2018, waarvan de 
conclusies zijn bevestigd in interviews, blijkt dat de samenwerking op de posten nog niet in 
230
alle gevallen probleemloos verloopt.
Sinds een aantal jaar zijn er vijf regional business developers (RBD’ers) actief die het 
economisch team in de respectievelijke regio’s ondersteunen. Het idee is dat deze RBD’ers 
het economisch team ontlasten door het netwerk met het bedrijfsleven in Nederland te 
onderhouden. Dat zou efficiënter zijn dan dat ieder dat voor zich moet doen. Uit een eerste 
evaluatie blijkt dat samenwerking met de posten soms problematisch is. RBD’ers vinden het 
soms lastig om ‘op te moeten boksen’ tegen de hoofden van de economische afdeling 
(HEA’s); posten zitten daar niet altijd op te wachten. Het mandaat van de RBD’ers is ook niet 
altijd consequent of realistisch, zoals het binnenhalen van een half miljard aan orders in de 
watersector. Naast RBD’ers zijn er vanuit RVO sinds kort ook business developers actief, 
maar hun focus op het mkb ligt niet altijd in lijn met de vaak grootschalige projecten waar 
RBD’ers zich op richten. Ook zou het nogal eens aan onderlinge afstemming ontbreken. 
Hierdoor beklijft het beeld van onafhankelijk van elkaar opererende entiteiten, die met de 
beste bedoelingen een bijdrage proberen te leveren aan de centrale beleidsdoelstelling, 
maar waarbij het grotere verhaal (en context) ontbreekt.
230 
RMT, 2018.

Interne organisatie, aansturing en dienstverlening
8.5 Bevindingen
Het naar aanleiding van de Commissie van Wijzen gestartte project Modernisering 
Economische Diplomatie is een van de vijf beeldbepalende projecten die de BZ-bestuurder 
heeft ingezet sinds de integratie van het DGBEB in BZ. IOB stelt vast dat BZ daarbij (te) snel 
tot uitvoering is overgegaan, zonder eerst te wegen wat de doelstellingen zijn van 
economische diplomatie.
Over het algemeen ervaart het bedrijfsleven de economische dienstverlening door posten als 
232
verbeterd, maar structurele afspraken op basis van een gedragen strategie ontbreken 
meestal. Er heeft een serieuze omslag in de manier van denken plaatsgevonden. Vraagsturing 
en constante kwaliteit van de dienstverlening blijven een aandachtspunt. Te vaak ontplooien 
de posten initiatieven die onvoldoende zijn verankerd bij het Nederlandse bedrijfsleven. 
De beleidsdirectie opereert als een zelfstandige aan de regiodirecties nevengeschikte 
entiteit, en is meer dan alleen een themadirectie die op basis van inhoudelijke kennis een 
bijdrage levert aan de regiodirecties. Daarmee neemt het DGBEB een eigenstandige positie 
in binnen BZ. Vanuit het organisatieperspectief kan dit worden geduid als het resultaat van 
een onvoltooide inbedding bij BZ. Vanuit een belangenperspectief moet de huidige 
structuur worden geduid als het gevolg van niet altijd parallel lopende belangen van het | 149 |
DGBEB en de regiodirecties. Deze structuur staat de integraliteit van belangenafweging 
eerder in de weg dan andersom. Weliswaar onderneemt de beleidsdirectie wel pogingen om 
ook de belangen van de regiodirecties bij de afwegingen te betrekken, maar laatstgenoemden 
geven niet altijd thuis. Zo heeft DIO bijvoorbeeld nauwelijks een stem in de besluitvorming 
over de bemensing van het postennetwerk.
Daar waar BZ steeds meer probeert te sturen op resultaten is de aansturing bij EZK nog 
vooral gericht op activiteiten en output. Het feit dat beide aansturingslijnen samenkomen 
op een post, waar medewerkers als één team zouden moeten werken maakt het lastig om 
gezamenlijk prioriteiten te stellen. IOB constateert grote verschillen tussen posten in de 
wijze waarop de ‘één team’-gedachte vorm krijgt.
232 
Zo blijkt uit 0- en 1-metingen naar tevredenheid van ondersteunde klanten, die in het kader van het 
project Modernisering Economische Diplomatie zijn uitgevoerd (PwC).

9
Afwegingskaders postennet

Afwegingskaders postennet
Onder Rutte II verschuift het debat naar de kosten en baten van vertegenwoordigingen als 
uitgangspunt voor de aanwezigheid van een post; dit was ook het advies in het rapport 
237
Modernisering van de diplomatie. Een kanttekening daarbij was dat niet alle baten van een post 
in cijfers zijn uit te drukken; denk aan het bevorderen internationale rechtsorde, 
mensenrechten en ontwikkelingssamenwerking. Daarom is het niet mogelijk dit principe 
volledig toe te passen. BZ gebruikt tot op zekere hoogte, maar niet consequent, 
beleidsprioriteiten en kengetallen om keuzes te onderbouwen over locatie, vorm en 
omvang van vertegenwoordigingen. Specifieke beleidsprioriteiten worden in dit verband 
niet genoemd, behalve het behartigen van economische belangen, maar wel dat ze worden 
gesteld in overleg met andere ministeries, bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties. 
Kengetallen zijn onder meer gerelateerd aan het aantal consulaire handelingen, 
238
handelsvragen, culturele manifestaties en de omvang van de OS-portefeuille.
Ambassades bleven zo veel mogelijk open, grote posten werden afgeslankt en er werd een 
aantal consulaten-generaal gesloten. De behartiging van de economische belangen bleef 
behouden: de veelal kleinere posten werden daarop toegespitst. Het voornemen was om 
meer capaciteit in te zetten in opkomende markten ten koste van Europese en OS-landen. 
Op deze groeimarkten, vooral gelegen in Afrika en Zuid-Amerika, zou economische 
diplomatie namelijk de meeste toegevoegde waarde hebben; daarvoor werden 
239
| 153 | vertegenwoordigingen van groot belang geacht. Dit voornemen staat in contrast met 
onze waarneming dat er een lichte verschuiving in de verdeling van fte’s over de 
verschillende regio’s heeft plaatsgevonden, juist van Europa en Centraal-Azië naar Oost-Azië 
en Oceanië (zie volgende paragraaf ).
Vertegenwoordigers uit de politiek en de DTIB spraken nogmaals de wens uit om meer 
maatwerk te leveren bij de keuze voor een bepaalde vertegenwoordiging in het buitenland. 
Specifiek voor NBSO’s gold dat de dienstverlening na consultatie van het mkb en de 
topsectoren zou moeten worden afgestemd op de wensen van de markt met als leidende 
240
vraag of er behoefte was aan generieke of sectorspecifieke dienstverlening. Actieve inzet 
van het instrumentarium en missies zouden worden beperkt tot prioriteitslanden, waar ook 
241
economische attachés actief zijn.
237 
Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2014b, p. 29.
238 
Tweede Kamer, 2013b, p. 2.
239 
Tweede Kamer, 2013b, p. 4; Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2014d, p. 2.
240 
Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2014d, p. 2.
241 
Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2013c, pp. 1, 2, 9, 15.

Afwegingskaders postennet
BZ verzocht de DTIB om in het kader van de invulling van de voorgenomen bezuinigingen 
aan te geven wat in het vervolg geen prioriteit meer verdiende, maar in reactie daarop liet 
VNO-NCW weten dat het geen zaak was voor de DITB om aan te geven waar posten zouden 
moeten sluiten vanuit het oogpunt van de economische dienstverlening. De bal kwam 
daarmee weer bij de politiek te liggen, die zich vervolgens niet liet leiden door 
onderbouwde keuzes, waardoor uiteindelijke besluiten niet altijd op een breed draagvlak 
binnen het bedrijfsleven konden rekenen.
Figuur 14
Figuur 14 Verdeling economische fte’s op de posten naar type
500
450
400
350
300
250
200
150
| 155 |
100
50
0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
lokaal werknemer attaché
ongedeﬁnieerd gedetacheerde staatsbureau
externe werknemer post
Bron: BZ/HDPO, bewerking IOB.
Om bezuinigingen deels op te vangen werd overwogen om consulaten om te zetten in 
goedkopere NBSO’s en konden er alleen herschikkingen plaatsvinden binnen gestelde 
kaders (aantallen vestigingen en medewerkers) als gevolg van gewijzigde prioriteitstelling. 
In een latere fase gaf minister Ploumen aan dat het kabinet zich er, ondanks een 
bezuiniging van 20 procent op het postennet, voor inzette om de economische 
dienstverlening verder te verbeteren en de diplomatieke vertegenwoordiging te behouden 
waar die nodig was, zeker in opkomende markten. De inzet was om in zo veel mogelijk 
245
landen present te blijven. Toch moesten er keuzes worden gemaakt, maar kon dankzij een 
motie van de Tweede Kamer een deel van de taakstelling worden teruggedraaid. Een aantal 
posten kon daardoor open blijven (consulaten-generaal München, Chicago, Antwerpen en 
245 
Daar past de inzet op regionale netwerken, zoals het Nordic Baltic Network, en de inzet van een 
Sahel-diplomaat goed bij. Daarnaast kregen posten in oostelijk en zuidelijk Afrika, de Golf en Azië de 
opdracht om meer regionaal af te stemmen.
aantal fte's

Afwegingskaders postennet
Tekstbox 8 Intensiveringsmiddelen
Door jarenlange bezuinigingen op het postennet (sinds 2004) leek een afwegings-
kader voor de inzet van mensen en middelen niet zo relevant, hoewel juist ook in 
dat soort situaties behoefte is aan objectiveerbare besluitvorming. Met het 
recentelijk beschikbaar komen van de intensiveringsmiddelen voor uitbreiding van 
het postennet is de vraag naar een afwegingskader des te relevanter geworden. 
Deze extra middelen moeten worden besteed aan nieuw beleid (zie BHOS-nota 
Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie en Migratiebrief) en in het licht worden 
gezien van de wens om tot een meer integrale beleidsafweging te komen. Handel 
en investeringen zijn daar slechts een onderdeel van. In het voorstel voor de 
intensiveringsagenda 2018 zijn relatief weinig fte’s toebedeeld aan het economisch 
domein. Uit gesprekken blijkt dat bij gebrek aan een breed gedragen afwegingska-
der er een koehandel ontstaat in het managementteam van de regiodirecties 
(RMT), waarbij men lastig tot consensus komt over de bemensing.
De werkgroep die over het openen en sluiten van posten gaat is alleen op praktische gronden 
en niet beleidsmatig betrokken bij het proces om een post te openen. Initiatieven voor het 
| 157 | openen of sluiten van posten komen in de praktijk uit verschillende hoeken, ook vanuit de 
Tweede Kamer, maar het directoraat-generaal Politieke Zaken maakt de afweging binnen het 
ambtelijk apparaat. Uiteindelijk komt een voorstel via de bestuursraad van BZ bij de 
ministerraad terecht. Sinds kort hanteert BZ het flowchart ‘openen/sluiten posten’ die het 
procedureverloop aangeeft. In de ogen van geïnterviewden is dit vooralsnog meer een 
weerspiegeling van hoe het hoort te zijn dan een weergave van de huidige praktijk. 
Verschillende stakeholders, vertegenwoordigd in de DTIB, hebben in de loop van de tijd 
voorstellen gedaan om posten (incl. NBSO’s) te openen of open te houden, zonder dat de DTIB 
zelf een afwegingskader heeft gehanteerd om met eensluidende stem de minister te adviseren.
Tekstbox 9 Voorbeelden plaatsingsbeleid
Een aantal voorbeelden illustreert de onduidelijkheid over het plaatsingsbeleid  
en het openen en sluiten van posten. Het is niet duidelijk waarom, gezien de 
beschreven ambities in economische werkprogramma’s, er geen economisch 
medewerker in Lagos of een vaste financiering voor een economisch medewerker 
in Nairobi kan worden gevonden. Er heerst onduidelijkheid over het besluit om een 
consulaat in Atlanta te openen. De reconstructie van de locatiekeuze wijst niet op 
een transparant proces, waarbij economische en politieke overwegingen helder zijn 
geëxpliciteerd. Het verleden toont aan dat bij het openen en sluiten van posten 
meerdere factoren een rol kunnen spelen, waaronder de ambassadeur, de reis-
agenda, een bewindspersoon al dan niet aangespoord vanuit de Tweede Kamer, 
maar ook bedrijven. Grote bedrijven hebben meer tijd en ruimte om te lobbyen, 
ook bij ambassades.

10
Middeleninzet en efficiëntie

Middeleninzet en efficiëntie
Figuur 15
Figuur 15 Begrotingen en realisaties instrumentarium BHOS-begrotingsartikel 1.2
160
140
120
100
80
60
40
20
0
totaal totaal totaal totaal totaal totaal totaal totaal
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
begroting realisatie
Bron: rijksbegrotingen en -jaarverslagen 2010 t/m 2017.
| 161 |
De figuur toont de gevolgen van de ingezette bezuinigingen en stroomlijning van het 
instrumentarium, die in begrotingstermen een halvering van het budget betekenden 
wanneer IOB de jaren 2011 en 2015 vergelijkt. Waar de Nederlandse overheid juist bezuinigde 
op het instrumentarium zijn er meerdere landen die hun uitgaven aan het bedrijfs-
leveninstrumentarium in dezelfde periode intensiveerden. 
Zelfs met het teruglopen van beschikbare budgetten was er, met uitzondering van 2010,  
in alle jaren sprake van onderuitputting van de beschikbaar gestelde middelen.  
Deze onderuitputting wordt deels verklaard door de aard van de gebruikers van het 
DGBEB-instrumentarium (private partijen) en deels door bezuinigingen, waardoor 
realisaties lager uitkwamen dan begroot. De praktijk leert dat het niet altijd lukt om de 
belangstelling en het te verwachten beroep op een regeling goed in te schatten, zoals het 
achterblijvende beroep op het financieringsinstrument Finance International Business 
illustreert. Soms is de populariteit van een instrument groter dan voorzien en vindt er, 
ondanks een budgetplafond, een aanvulling plaats. Dit zag IOB bijvoorbeeld in 2016 bij de 
grote vraag naar missievouchers van het programma Starters International Business (SIB), 
die tot tweemaal toe tot een verhoging van het budget heeft geleid.
RVO maakt in zijn verantwoordingsrapportages onderscheid tussen uitvoeringskosten en 
beleidsgelden (programmakosten van de inzet van instrumentarium). Onder uitvoerings-
kosten vallen ook instrumenten als vraagbeantwoording, organisatie van missies en 
evenementen, branding, coaching en zakenpartnerscans. Naast een aantal gespecificeerde 
programma’s ontvangt RVO een lumpsum ter dekking van uitvoeringskosten; personeels- 
en huisvestingslasten. Uit Tabel 5 valt op te maken dat bepaalde instrumenten een sterke 
mate van onderuitputting kennen: PIB 67 procent onderuitputting op een begroting van 
EUR miljoen

Middeleninzet en efficiëntie
Instrument Realisatie Begroot Uitputting 
(EUR (EUR 
miljoen) miljoen)
versterking concurrentiepositie Nederland 3 0 n.v.t
overige (non-ODA) 2  0 n.v.t
PESP 2 2 138%
Package4growth – ODA 2 15 13%
overig 1 0 n.v.t
versterking economische functie 1 0 n.v.t
Trustfund IBRD 1 0 n.v.t
2xplore 1 2 43%
aanvullende opdrachten 1 0 n.v.t
Sport en OS 0 1 0%
Totaal 661 791 83%
Bron: rijksbegrotingen en -jaarverslagen 2010 t/m 2017.
| 163 | In ons onderzoek naar de financiën is IOB gestuit op bronnen (BZ en RVO) die elkaar sterk 
tegenspreken. Dit heeft enerzijds een begrotingstechnische oorzaak, maar wordt ook deels 
verklaard door het hanteren van tussentijdse aanscherping van selectiecriteria bij enkele 
programma’s, wat heeft geleid tot een afname in de toestroom aan projectvoorstellen. 
Instrumenten als de FIB duiden op de aanbodgerichtheid van sommige instrumenten, en 
daarmee op een gebrek aan additionaliteit. Onderuitputting wordt nogal eens tegengegaan 
door de toelatingscriteria te verruimen. Dit staat haaks op de wens om bepaalde doelgroepen 
te bereiken en doet bij voorbaat afbreuk aan de effectiviteit van de instrumentinzet. 
Desalniettemin ziet IOB op basis van RVO-rapportages dat er ook aandacht is gekomen voor 
dit fenomeen en dat er, bijvoorbeeld bij de toekenning van zakenpartnerscans, informatie 
op maat en PIB sprake is van strengere selectiecriteria en betere screening vooraf.
 
Van vier in tabel 5 genoemde instrumenten is het aantal interventies bekend; SIB, DHK, PIB, 
en Transitiefaciliteit. Hoewel de interventies verschillend van aard zijn is het mogelijk om 
de gemiddelde kosten per interventie te berekenen. Zoals in bijlage 5 te zien is, zijn deze 
kosten op twee verschillende manieren berekend: (1) op basis van de realisaties zoals 
weergegeven in de RVO-rapportages, en (2) op basis van de werkelijke uitgaven van 
247
afgeronde interventies zoals geregistreerd in het financieel registratiesysteem BAS.  
(Zie voor verdere uitleg bijlage 5.) De kosten voor een SIB-interventie bedragen gemiddeld bijna 
4.650 euro volgens de RVO-realisaties en 2.930 euro in BAS, waarbij de verstrekte respectievelijke 
coachings-, missie- en kennisvouchers 2.400, 1.500 of 2.500 euro vertegenwoordigen. De kosten 
voor een DHK-interventie zijn gemiddeld 70.000 versus 79.000 euro. Verschillende financiële 
registraties wijzen voor PIB op grotere verschillen; respectievelijk 144.000 versus 55.000 euro. Bij 
de Transitiefaciliteit zijn de verschillen nog groter; 67.000 versus 191.000 euro per interventie. 
247 
Zie voor een uitgebreide toelichting op deze cijfers bijlage 5.

Middeleninzet en efficiëntie
De vraag welke maatschappelijke baten hiertegenover staan, kan IOB in het kader van deze 
evaluatie niet beantwoorden, omdat het onderzoek zich hier niet op richtte. Deze baten 
bestaan voor een groot deel uit de additionele export die bedrijven en instellingen als 
gevolg van deelname aan programma’s hebben gegenereerd ten opzichte van de 
trendontwikkeling (controlegroep). Dit betreft dan weliswaar private baten voor deze 
bedrijven waar maatschappelijke kosten tegenover staan. Maatschappelijke baten in de 
vorm van extra belastingafdrachten die terugvloeien naar de schatkist, gecreëerde extra 
werkgelegenheid door ondersteunde bedrijven, en eventuele uitstralingseffecten, zouden 
aan de hand van nader onderzoek moeten worden ingeschat om tot een definitief oordeel 
te komen over de macrodoelmatigheid van de ingezette publieke middelen.
De vraag naar de microdoelmatigheid is eveneens lastig te beantwoorden. Het inzicht zou 
op basis van verschillende registraties achterhaald moeten kunnen worden, maar uit ons 
onderzoek blijkt dat cijfers moeilijk toegankelijk zijn en dat deze ook niet als 
sturingsinformatie worden benut. Op basis van RVO-registraties (BAS, Achilles) is met 
bepaalde aannames een globale kostenschatting gemaakt voor de in de effectenanalyse 
onderzochte interventies. De totaalkolom in de tabel in bijlage 5 wijst op een geschatte 
personele last (inclusief postennetwerk) van 46 miljoen euro voor de uitvoering van 
genoemde instrumenten bij een totale programmalast van 105 miljoen euro.
| 165 |
Volgens verantwoordingsinformatie bedragen de RVO-brede uitvoeringskosten ongeveer 
10 procent van het totale budget voor de beleidsinstrumenten. Slechts voor een beperkt 
aantal instrumenten is er inzicht in de (ontwikkeling van de) overhead op instrumentniveau. 
Programma-evaluaties van Transitiefaciliteit en PSOM/PSI laten zien dat operationele 
kosten hoger liggen dan wat gebruikelijk is en ook door de Europese commissie als norm 
wordt gehanteerd (TF 15,5 procent, PSOM/PSI 11 procent). Uit evaluaties blijkt dat de 
operationele kosten van programma-uitvoering afnemen door een toenemende 
werkomvang (schaaleffecten; compacte organisatie van deskundige adviseurs), 
standaardisatie (leereffecten), reductie van het aantal landen (minder transactiekosten) en 
afnemende communicatiekosten bij afloop van een programma. Ook stijgen de lasten door 
meer actieve ondersteuning door RVO (business partner search, coaching).
Doelmatigheid laat zich ook lastig vaststellen als gevolg van de gekozen programma-
implementatiestrategie. De evaluatie van het PvW-programma laat zien dat de vrijheid om 
flexibel in te spelen op kansen (en daar ook middelen voor te reserveren) enerzijds een kracht 
van het programma is, maar anderzijds ook een risico is gebleken. Van veel activiteiten 
worden de resultaten niet in beeld gebracht en de effecten niet gemonitord. De vraag rijst 
dan hoe de inzet van de middelen en de verdeling over verschillende instrumenten 
verantwoord wordt, wat de afwegingen zijn geweest voor bijvoorbeeld het hoge bedrag dat 
voor landenoverstijgende projecten wordt ingezet en waarom gedurende de jaren niet is 
bijgestuurd op basis van financiële rapportages. De grote financiële vrijheid brengt met 
andere woorden het risico met zich mee dat de verdeling van middelen niet transparant is 
voor betrokken doelgroepen. Grote flexibiliteit biedt de ruimte voor incidentgedreven of 
politiek gedreven activiteiten die ‘in het programma gefietst worden’, terwijl kan worden 

11
Bevindingen en aanbevelingen

Bevindingen en aanbevelingen
3)  Het onderscheid tussen publieke en private dienstverlening werkt in de praktijk nog niet 
goed, en wordt vooral ingegeven door praktische overwegingen.
Het speelveld van handelsbevordering heeft in de periode 2012-2017 grote wijzigingen 
ondergaan. Al sinds 2010 erkennen zowel publieke als private partijen de noodzaak om het 
(binnenlandse) netwerk van publieke en private handelsbevorderende partijen te versterken. 
Een vaker terugkerend punt van discussie is dat de overheid bij de uitvoering van 
ondersteuningsactiviteiten zich bewust of onbewust begeeft op het terrein van private 
dienstverleners. In dit kader wijzen private partijen erop dat voorkomen moet worden dat 
hun initiatieven oneigenlijk worden beconcurreerd door publiek gefinancierde initiatieven. 
De gewenste krachtenbundeling van private en publieke partijen die recentelijk naar 
aanleiding van het advies van de commissie Buijnk een nieuwe impuls kreeg, moet leiden 
tot verbeterde onderlinge afstemming en samenwerking op zowel strategisch als 
operationeel niveau. 
In hoeverre is er in het beleid van economische diplomatie sprake van strategisch handelen? Hoe verhoudt de 
beleidsstrategie zich tot de Topsectoren en hun internationaliseringsplanning? Hoe wordt gekozen voor 
interventies per sector-landcombinatie?
4)  Topsectoren zijn in theorie leidend, maar in de praktijk een stuk minder onderscheidend, 
| 169 | omdat ze te algemeen van aard zijn en topsectorbedrijven in veel landen interesse tonen. 
Het ministerie maakt geen kritische afweging, waardoor zowel de getoonde interesse van 
de topsectoren als opvolging vanuit het postennet erg vrijblijvend is.
Het narratief van het topsectorenbeleid (‘Waar zijn we als Nederland goed in?’) is een 
handig uitgangspunt bij het uitdragen van Nederlandse kennis en kunde in het buitenland, 
maar het is niet voldoende. Nadere afstemming met de topsectoren levert de overheid de 
onderbouwing en legitimering om steeds scherpere keuzes te maken over de inzet van 
schaarse middelen voor economisch buitenlandbeleid.
Het grootste deel van het werk dat de posten in het buitenland doen voor en/of met 
bedrijven en kennisinstellingen uit de topsectoren gaat echter buiten die topsectoren om. 
Dit gebeurt vooral omdat de topsectoren onvoldoende capaciteit hebben om zich collectief 
op meer dan enkele landen te richten. Op zich is dat niet erg, maar het doet wel de vraag 
rijzen wat dan de toegevoegde waarde van de topsectoren voor het internationale 
economische werk van de overheid (en voor de bedrijven zelf ) eigenlijk is.
5)  Pogingen om meer strategisch te werken stranden door onduidelijkheid over 
uiteindelijke doelstellingen van het beleid. Hierdoor ontbreekt de basis voor afwegingen, 
dat de weg opent voor ad hoc besluitvorming. Het is lastig om de spanning tussen 
aanbod- en vraagsturing in de uitvoeringspraktijk vorm te geven.
In Nederland bestaat de publiek-private samenwerking uit een vraaggestuurde agenda en 
een gezamenlijke uitvoering van activiteiten door publieke en private dienstverleners. Het 
bedrijfsleven stuurt aan op een vraaggestuurde invulling van de internationale component 
van het topsectorenbeleid. Het adagium is dat de overheid een faciliterende rol speelt en 
dat de private sector zelf keuzes moet maken. Daarbij hebben private en publieke actoren 
nogal eens wisselende ideeën over de definitie van vraag- en aanbodsturing. Doordat 

Bevindingen en aanbevelingen
7) Interventies worden grotendeels gebaseerd op de voorkeur van individuele bedrijven,  en 
een enkele keer op basis van geïdentificeerde kansen door het postennet. Beleidsmakers 
en uitvoerders maken geen afweging over de wenselijkheid van interventies.
De portfolioanalyse toont aan dat er, met uitzondering van enkele programma’s, niet of 
nauwelijks sprake is van sturing op land en/of instrumentinzet. Dat heeft te maken met het 
vraaggestuurde karakter van de dienstverlening, en wijst erop dat de instrumentinzet niet is 
ingebed in een breder strategisch afwegingskader met na te streven doelen.
Uit de analyse van de jaarlijkse ‘kruisjeslijsten’ van de topsectoren blijkt dat het aantal 
prioriteitslanden relatief stabiel was tot en met 2015 (± 35), maar dit in 2017 is gestegen tot 
bijna 60. Elk jaar vindt er een aantal mutaties plaats in de landenlijstjes, maar vanaf 2016 
komen er vrijwel uitsluitend landen bij.
8) DIO heeft moeite haar coördinerende rol binnen de Homogene Groep  Internationale 
Samenwerking (HGIS) te vervullen.
Op basis van de HGIS-doelstellingen heeft DIO een interdepartementale coördinerende taak 
op het gebied van economische diplomatie. De meningen zijn verdeeld over de wijze 
waarop DIO deze rol vervult. Een gevolg daarvan is dat partijen nogal eens om DIO heen 
werken. Dit belemmert de goede uitvoering van een coördinerende taak, maar raakt ook 
| 171 | aan de achterliggende vraag of er voldoende draagvlak voor is. Het gebrek aan een 
daadkrachtige coördinator belemmert het uitdragen van een overkoepelende publiek-
private strategie voor een sector of thema.
In hoeverre zijn uitgaande en inkomende missies een afgeleide van (economische) landenstrategieën? Is er 
sprake van een afwegingskader voor prioriteitstelling van te bezoeken landen in de strategische reisagenda 
voor bewindslieden?
9)  Uitgaande missies worden gedeeltelijk onderbouwd, maar niet aan de hand van 
landenstrategieën en zijn vaak politiek gedreven. Besluitvorming over keuzes is daarom 
vaak ad hoc.
Er is meer waardering gekomen voor de strategische reisagenda, die inmiddels is 
afgewaardeerd naar een ‘gecoördineerde’ reisagenda. De strategische reisagenda was 
bedoeld om een einde te maken aan het gefragmenteerde beeld van het Nederlandse 
optreden in het buitenland. Deze doelstelling is tot nu toe niet verwezenlijkt. De reisagenda 
functioneert (nog) niet goed als afstemmingsvehikel tussen Rijk, lagere overheden en 
andere belanghebbenden. Omdat een helder strategisch afwegingskader ontbreekt, is het 
niet mogelijk om te sturen op basis van vooraf gestelde doelen. De reisagenda functioneert 
tot op zekere hoogte als invulling van de internationale ambities van de topsectoren.
In de praktijk blijkt de programmering van economische missies een eigen dynamiek te 
kennen, die gekenschetst wordt door een continu spanningsveld tussen politieke wensen 
enerzijds en ambities van het bedrijfsleven anderzijds. Betrokkenen begrijpen procedures 
rond de totstandkoming van de reisagenda niet goed en ervaren ze als te complex. Er is 
bovendien geen helder strategisch afwegingskader in de publiek-private communicatie.

Bevindingen en aanbevelingen
Effectiviteit
In hoeverre is er onderlinge samenhang in het instrumentarium en overige interventies in het kader van 
economische diplomatie? In hoeverre hebben interventies van economisch-diplomatieke aard (aantoonbaar) 
bijgedragen aan investeringen, de (diversificatie van) uit- en invoer en internationalisatie van Nederlandse 
bedrijven?
13)  Smalle marges van beleid nopen tot bescheidenheid over de veronderstelde effectiviteit 
ervan.
Met een kleine thuismarkt en een open economie is Nederland sterk afhankelijk van de 
internationale conjunctuur. Een groot deel van de waargenomen verschillen in export-
omvang op diverse markten wordt verklaard door een beperkt aantal factoren, die niet of 
nauwelijks beïnvloedbaar zijn. Dit wijst op de beperkte mogelijkheden voor sturing door 
het beleid en maakt het noodzakelijk om slechts bescheiden verwachtingen te koesteren 
over de effecten ervan. Bovendien blijken de beleidsinterventies slechts bij een – in absolute 
aantallen – beperkte groep van bedrijven terecht te komen.
14)  Door vraagsturing is er geen gerichte (samenhangende) instrumentinzet.
Het instrumentarium is van oudsher ingericht om marktfalen te mitigeren, maar in de 
uitvoeringspraktijk speelt dit begrip geen prominente rol bij keuzes over de inzet van 
| 173 | middelen. Hierdoor komt de additionaliteit en effectiviteit van de interventies onder druk 
te staan, bijvoorbeeld als gevolg van nauwelijks of geen selectie aan de poort. Ook voor de 
inzet van het generieke instrumentarium geldt dat het principe van vraagsturing zich 
moeilijk verhoudt met (gericht) doelgroepenbeleid (voor zover geformuleerd).
Als evaluaties al aandacht besteden aan de vraag of het instrumentarium de beoogde 
doelgroepen van bedrijven bereikt (afhankelijk van de gehanteerde definitie), dan blijft het 
oordeel veelal steken bij de vaststelling dat dit aannemelijk is. Keuzes op grond van 
schaarste verhouden zich slecht tot ongerichte en ad-hocvraagsturing vanuit het 
bedrijfsleven zelf.
15)  Beleid draagt niet bij aan het stimuleren nieuwe markttoetreders (exportstarters)  
en de inzet van het instrumentarium is van beperkte additionaliteit.
De positieve effecten van het instrumentarium blijven vooral beperkt tot bestaande 
goederenexporteurs, die zowel hun export op bestaande markten uitbreiden als nieuwe 
markten weten te betreden. Kennelijk zijn deze bedrijven (die gemiddeld ouder en groter 
zijn) gebaat bij ondersteuning van de overheid. Voor zover nu duidelijk is, bestaat er geen 
positieve bijdrage aan de uitvoer van nieuwe markttoetreders. De conclusie dat deelname 
aan een programma vooral een positief effect heeft op bestaande exporteurs, druist in tegen 
eerdere onderzoeksbevindingen die een hoge potentie van exportpromotie claimen, met 
name voor nieuwe markttoetreders. Hierbij tekent IOB aan dat ons onderzoek op basis van 
gegevens van individuele bedrijven zich heeft beperkt tot goederenexporteurs, wegens 
gebrek aan data voor dienstenexporteurs. Investeringen, invoer en andere vormen van 
internationalisatie zijn niet bekeken.

Bevindingen en aanbevelingen
Wat is de invloed van variaties in de aansturing van (actoren binnen) het postennetwerk en competenties van 
medewerkers op de effectiviteit en efficiëntie van het voorgestane beleid?
18) G oede medewerkers zijn cruciaal.
BZ heeft geen centraal afwegingskader voor besluitvorming over de inzet van medewerkers 
op grond van een gecoördineerde belangenafweging. Betrokkenen ervaren het als lastig om 
tot consensus te komen over de bemensing van posten. Het DIO-beleidskader vormt hier 
een uitzondering op de regel, al richt het zich meer op de strategische landenfocus en is er 
geen koppeling met de inzet van mensen en middelen. Buiten de beleidsdirectie om heeft 
het model nog geen ingang gevonden en wordt het zelfs met enige scepsis bekeken. Het 
beleidskader is ten minste een goede aanzet om keuzes te onderbouwen. Nu er na 
jarenlange bezuinigingen op het postennet weer intensiveringsmiddelen beschikbaar zijn, 
ontbreekt het nog aan een instrument om tot een integrale beleidsafweging te komen.
Efficiëntie
Wat waren de uitgaven aan verschillende handels- en investeringsbevorderende (sub)instrumenten 
(programma uitgaven en beheerslast)? Hoe kosteneffectief en -efficiënt waren economisch-diplomatieke 
interventies?
| 175 | 19)  Doelmatigheid laat zich lastig vaststellen.
De vraag of het instrumentarium kostenefficiënt en -effectief is geweest, is lastig te 
beantwoorden, zowel wat betreft de macrodoelmatigheid als de microdoelmatigheid. 
Omdat DGBEB werkt met resultaatsturing gekoppeld aan de resultaatgebieden vindt er in 
principe geen budgettaire sturing op product- of instrumentniveau plaats. Gegevens om 
doelmatigheid vast te stellen zijn moeilijk toegankelijk en worden nu niet benut als 
sturingsinformatie.
20) Duurdere interventies zijn niet per definitie effectiever .
Er zijn aanwijzingen dat ‘lichtere’ beleidsinterventies effectiever zijn dan ‘zwaardere’ (vaak 
duurdere) interventies, al is dat effect beperkt tot bestaande goederenexporteurs. Daarmee 
zouden eerstgenoemde interventies een meer kostenefficiënte bijdrage leveren aan het 
bevorderen van internationale handel.
21)  De uitgaven aan internationaal ondernemen zijn sterk gereduceerd en er is consequent 
sprake van onderuitputting van begrote beleidsgelden.
Als gevolg van bezuinigingen is het budget voor internationaal ondernemen sterk gedaald 
sinds de mondiale financiële en economische crisis van 2007-2010. Tegelijkertijd stelt IOB 
vast dat er sprake is van permanente onderuitputting. Deze wordt deels verklaard door het 
feit dat de populariteit van een instrument bij het opstellen van de begroting moet worden 
ingeschat (budgetplafond), deels doordat in de praktijk de belangstelling voor sommige 
instrumenten ‘tegenvalt’ en deels door de noodzaak tot bezuinigen zelf. Voor sommige 
instrumenten geldt dat stringentere selectie aan de poort tot minder aanvragen heeft 
geleid, wat ook heeft bijgedragen aan onderuitputting.

Bevindingen en aanbevelingen
25)  Het onderscheid tussen beleid en uitvoering vergt een scherpere profilering en 
afbakening, waarbij de kaderstellende functie van het beleid nadrukkelijker kan worden 
ingevuld.
Strategie vergt regie. Uitvoerders van beleid (postennetwerk, RVO) moeten op meer 
inhoudelijke sturing vanuit BZ kunnen rekenen (en op minder sturing op financiële 
uitputting). De ingeslagen weg naar meer operationeel overleg tussen beleidsdirectie en 
uitvoerders moet worden voortgezet.
26)  Daag uitvoerende partijen uit om tijdens de implementatie en inzet van het 
instrumentarium nadrukkelijk aansluiting te zoeken bij de beleidsdoestellingen.
Zie toe op aansluiting van uitvoeringsplannen bij de beleidsdoelstellingen in de 
verantwoordingscyclus, en maak het consequent onderdeel van evaluaties. Beleid is 
geduldig, maar het komt uiteindelijk aan op implementatie. Voor de reguliere inspecties 
van de economische functie van het postennetwerk door ISB vormen tijdige en volledige 
registraties in Achilles in relatie tot het EWP-nieuwe stijl mede een aangrijpingspunt om het 
gesprek hierover aan te gaan.
27)  DIO kan haar coördinerende taak op basis van de HGIS-doelstellingen nadrukkelijker ter 
harte nemen, en daarmee bijdragen aan een versterking van het draagvlak voor haar 
| 177 | interdepartementale coördinatierol en richting geven aan de publiek-private 
samenwerking.
Afwegingskaders
Missies
28)  Een belangrijke activiteit van DIO is de organisatie en coördinatie van economische 
missies. 
Dat neemt veel tijd in beslag en kan slagvaardiger in de optiek van bedrijven en 
beleidsmedewerkers. Het is aan te bevelen dat beleidsmakers zich assertiever opstellen als 
bewindslieden ‘ongedekte toezeggingen’ doen over de invulling van de reisagenda. 
Hiermee neemt de voorspelbaarheid van de reisagenda toe, en wordt het mogelijk om deze 
strategischer in te zetten. Dat geldt voor uitgaande, maar zeker ook voor inkomende 
missies.
29) De strategie zou een helder zicht moeten bieden op G2G- en G2B-inte rventies. 
Voor belangrijke handelspartners zou het bijvoorbeeld goed zijn een gelaagde strategische 
reisagenda te ontwikkelen als onderdeel van het economisch werkplan, waarin reizen van de 
minister, RVO, decentrale overheden enzovoort zijn opgenomen.
30)  Het is goed om meer aandacht te hebben voor hoe missiedeelnemers elkaar aanvullen. 
Een gerichte focus op complementaire vertegenwoordigers uit een waardeketen zorgt voor 
meer integraliteit in het aanbod van Nederland.

Bevindingen en aanbevelingen
37)  Verzamel statistische gegevens op het niveau van waardeketens, in plaats van op het 
niveau van sectorindelingen, waardoor beantwoording van volgende vragen mogelijk 
wordt:
•  Welke activiteiten/taken verricht Nederland in zo’n keten, wat zijn specialisaties ten 
opzichte van andere landen;
• Voor welke klanten (direct en indirect);
• Dankzij welke toeleveranciers (direct en indirect);
•  Welk type bedrijven is daar bij betrokken (MKB, multinational, familiebedrijf, soort 
inclusiviteit van globalisering op bedrijfsniveau);
• W elk type mensen (laag/hoog opgeleid, man/vrouw enzovoort), inclusiviteit van 
globalisering op persoonsniveau;
• Hoe beweegt dit door de tijd;
•  Zit Nederland in ‘goede’ ketens met veel toegevoegde waarde, gericht op groeimarkten?
Een deel van dit werk is al gedaan, een deel is nog wens. Afstemming met EZK is hiervoor 
wenselijk. 
38)  Gangbare statistieken richten zich op sectoren, terwijl er een toenemende belangstelling 
en noodzaak is om meer zicht te krijgen op internationale waardeketens. 
Dit vergt (internationaal gecoördineerde) aanpassing van de gangbare statistieken over 
| 179 | sectorindelingen. Daarbij moet Nederland het in de toekomst meer en meer hebben van 
groeimarkten en dienstenexport. Dat vergt beter zicht op trends in die markten, en de 
(door)ontwikkeling van microdata van de dienstenhandel met niet-EU-landen.
39)  Over de veronderstelde onderlinge versterking van de verschillende programma’s en 
modules is nog weinig bekend in de literatuur. 
Doordat steeds meer instrumenten modulair zijn opgebouwd om daarmee maximale 
flexibiliteit te garanderen, is het van belang om dit nog braakliggende terrein in het kader 
van de DGBEB onderzoeksagenda nader te verkennen.
40)  Ondanks methodologische beperkingen bij het bepalen van de totale baten zou BZ meer 
kunnen kijken naar de mogelijkheden om de (macro)doelmatigheid van instrumenten 
te bepalen. 
MKBA’s vormen een bruikbaar denkkader om verschillende opties op het gebied van 
internationaal ondernemen in kaart te brengen en tegen elkaar af te zetten, en daarmee 
nettowelvaartseffecten te schatten. Dit helpt bij de beantwoording van de vraag of de goede 
dingen worden gedaan. 

Geraadpleegde bronnen
• Adviescommissie modernisering diplomatie. (2014). Modernisering van de diplomatie, 
Tussenrapport en Slotrapport.
• Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie. (mei 2017). WTI-diplomatie. Offensief 
voor Internationalisering van Wetenschap, Technologie en Innovatie.
• Berndsen, R., L. Oh & M. Schulz. (2007). Tussen ondernemen en ontwikkelen; evaluatie van de 
SENO/GOM exportkredietverzekeringfaciliteit. Berenschot.
• Brey, Z., W. Cornelissen, C. Garcia, N. de Jong, N. Phong & N. van der Windt. (2017). 
Mid-Term Review of the Transition Facility. Rotterdam: ERBS.
• Broocks, A. & Van Biesebroeck, J. (2017). The impact of export promotion on export 
market entry. Journal of International Economics, 107, 19-33. https://doi.org/10.1016/j.
jinteco.2017.03.009.
• Carnegie Consult. (2008). Beleidsdoorlichting Exportkredietverzekering en Investeringsgaranties.
• CBS. (2010). Internationalisation Monitor 2010. 203.
• CBS. (2011). Internationalisation Monitor 2011. 268.
• CBS. (2013). Internationalisation Monitor 2013. 296.
• CBS. (2014a). Internationaliseringsmonitor 2014-III. 70.
• CBS. (2014b). Internationaliseringsmonitor 2014-IV.
• CBS. (2015a). Internationaliseringsmonitor 2015-I. 74.
• CBS. (2015b). Internationaliseringsmonitor 2015-II. 76.
• CBS. (2016a). Internationaliseringsmonitor 2016-II Agribusiness. | 181 |
• CBS. (2016b). Internationaliseringsmonitor 2016-IV Zelfstandig MKB. 100.
• CBS. (2016c, 21 november). De rol van het midden- en kleinbedrijf in de Nederlandse export. 17.
• CBS. (2017a). Internationaliseringsmonitor 2017-II Internationale handel in diensten.
• CBS. (2017b). Internationaliseringsmonitor 2017-III Innovatie en R&D.
• CBS. (2017c). Internationaliseringsmonitor 2017-IV Waardeketens.
• CBS. (2017d, juni). Directe buitenlandse investeringen en handel – een schets. 23.
• CBS. (2018a). Internationaliseringsmonitor 2018-I De positie van Nederland.
• CBS. (2018b). Internationaliseringsmonitor 2018-II Werkgelegenheid. 119.
• CBS. (2018c, augustus). The role of small and medium-sized enterprises in the Dutch economy. 28.
• CBS. (2019, april). Import behavior and export performance: Firm-level evidence from the Netherlands. 38.
• Compernolle, Ph., Ph. de Jong, B. van Maanen, K. Reijnen, J. Vonk & M. Zuyderduyn. 
(2016). Evaluation PSOM/PSI 1999-2014. Den Haag: APE.
• Creusen, Harold & Arjan Lejour. (2012). Economische diplomatie opent deuren. 
TPEdigitaal, 6(2), 44-60.
• Das, S., Roberts, M. J. & Tybout, J. R. (2007). Market Entry Costs, Producer Heterogeneity, and 
Export Dynamics. 37.
• De Lange, R. (2014). De toekomst van de handelsmissies; resultaten van een onderzoek onder 
organiserende en deelnemende bedrijven. Zwolle: Windesheim.
• Dialogic. (2017, 4 juli). Evaluatie Topsectoraanpak Deel 2 Achtergrondstudies.
• DT(I)B. (z.d.). Notulen DT(I)B 2004-2016.
• Economist Intelligence Unit. (2016, 6 september). Hitting the bottom.
• El Maanni, N., M. Lem & F. de Zeeuw. (juli 2014). Towards synergizing aid and trade; review of 
2g@there-OS pilot program. Berenschot.
• EIM. (2004, 13 oktober). Buitenlandse investeringen door het MKB. 6.

Geraadpleegde bronnen
• Ministerie van Buitenlandse Zaken. (2016, 23 september). Kamerbrief versterking van het 
internationale verdienvermogen van Nederland: moderne bilaterale handels- en 
investeringsbevordering. Kamerstukken II 2016-2017, 34550 XVII (nr. 5).
• Ministerie van Buitenlandse Zaken. (2017). Beleidsreactie evaluatie Partners for International 
Business (intern memo).
• Ministerie van Economische Zaken. (2009, 4 november). Kamerbrief inzake Nederlandse 
vertegenwoordigingen in het buitenland. Kamerstukken II 2009-2010, 32123 V (nr. 23).
• Ministerie van Economische Zaken. (2010, 9 juli). Kamerbrief regering 
Beleidsdoorlichting Internationaal Ondernemen 2004-2008. Terugkijken met een blik 
vooruit. Kamerstukken II 2009-2010, 30991 (nr. 9).
• Ministerie van Economische Zaken. (2011a, 24 juni). Kamerbrief buitenlandse markten, 
Nederlandse kansen. Kamerstukken II 2010-2011, 31985 (nr. 5).
• Ministerie van Economische Zaken. (2011b, 13 september). Kamerbrief naar de top – het 
bedrijvenbeleid in actie(s). Kamerstukken II 2010-2011, 32637 (nr. 15).
• Ministerie van Economische Zaken. (2012a, 29 maart). Reactie ING-rapport Nederlandse 
handel meer Europees dan mondiaal. Kamerstukken II 2011-2012, 31985 (nr. 8).
• Ministerie van Economische Zaken. (2012b, 11 mei). Kamerbrief ontwikkeling van de 
Nederlandse export. Kamerstukken II 2011-2012, 31985 (nr. 9).
• Ministerie van Economische Zaken. (2012c, 6 september). Kamerbrief over financiering en 
ondersteuning van export. Kamerstukken II 2011-2012, 31985 (nr. 16). | 183 |
• Munch, J. & Schaur, G. (maart 2015). The Effect of Export Promotion on Firm-Level 
Performance. American Economic Journal: Economic Policy, 10(1), 357-387.
• Okano-Heijmans, M. (2010). Hantering van het begrip economische diplomatie. 
Internationale Spectator, 4.
• Österreichisches Institut für Wirtschaftsforschung. (januari 2015). Evaluierung “go international”.
• PWC. (2012). Evaluatie 2g@there 2007-2011.
• PWC. (2017). Beleidsevaluatie PIB 2016.
• RMT. (februari 2018). Notulen RMT.
• RVO. (2017). BPA review.
• Sainsbury, T. (2016, 13 september). Do we need more economics in Australian economic 
diplomacy? Australian Journal of International Affairs, 70 (6), 613-624.
• Technopolis. (mei 2014). Onderzoek standaarden. 55.
• Te Riele, W., M. Olde Wolbers, M. Lem, B. Jantowski, R. Baltus & L. Wessels. (2016a). 
Evaluatie Partners voor Water 3. Utrecht: Berenschot.
• Tiggeloove, N. & J. Hessels. (2009). Review Internationalisering van het Nederlandse MKB; een 
inventarisatie van EIM-onderzoek. Zoetermeer: EIM.
• Timmer, M. & De Vries, G. (november 2015). Dutch Manufacturing Competing in Global Value 
Chains. 44.
• Tweede Kamer. (2009, 18 november). Algemeen overleg over strategische overwegingen 
van buitenlandse beleid achter handelspolitiek. Kamerstukken II 2009-2010, 31985 (nr. 2).
• Tweede Kamer. (2011, 19 mei. Lijst van vragen en antwoorden inzake Modernisering 
Nederlandse Diplomatie. Kamerstukken II 2010-2011, 32734 (nr. 2).
• Tweede Kamer. (2012, 25 juli). Algemeen overleg inzake verschillende kamerstukken. 
Kamerstukken II 2011-2012, 31985 (nr. 14).

Bijlagen

Bijlagen
Bijlage 2 Condities Q-Sort
‘The effect of our economic diplomacy in general, and trade diplomacy in specific depends on following 
conditions …’
Please score following conditions from 1 (not important) to 10 (important). Make sure you prioritise these 
conditions so that all 50 conditions are placed in the pyramid. Follow your heart when scoring!
Macro (economisch & politiek)
1. Bnp per hoofd is van invloed op succesvolle dienstverlening
2. Mate van ongelijkheid is van invloed op succesvolle dienstverlening.
3. Politieke stabiliteit is van invloed op succesvolle dienstverlening.
4. Economische volatiliteit is van invloed op succesvolle dienstverlening.
5. Peers, hoe doen anderen het?
6. Culturele afstand.
7. Ondernemingsklimaat.
8. Aan- of afwezigheid van handelsbarrières.
Micro (bedrijfsniveau)
| 187 | 9. Dienstverlening aan op internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen 
gerichte bedrijven is een succesfactor voor economische dienstverlening.
10. Als het bedrijfsleven onderdeel is van de problemen op het gebied van duurzaamheid, 
dan is economische dienstverlening van verhoogde toegevoegde waarde.
11. Een selectieve(re) intake van bedrijven verhoogt de kans op succesvolle 
dienstverlening/economische diplomatie (ED).
12. variant Bedrijfsomvang verhoogt de kans op succesvolle dienstverlening
13. variant Internationale ervaring verhoogt de kans op succesvolle dienstverlening.
14. Dienstverlening gericht op innovatieve bedrijven (inclusief kennisintensiteit product/
dienst).
15. Type bedrijfsproduct en/of dienst is van invloed op de effectiviteit van ED binnen sectoren.
16. Plaats in de globale waardeketen is van invloed op succesvolle dienstverlening.
17. Humanresourcesmanagement binnen het bedrijf/begunstigde is van invloed op 
succesvolle dienstverlening.
Producten- en dienstenaanbod (ED-netwerk)
18. Werkplannen zouden minder beschrijvend moeten zijn en duidelijker keuzes maken 
over de doelen die IOB wil realiseren.
19. Mate waarin ED-aanbieder proactief werkt, verhoogt de kans op succesvolle 
dienstverlening.
20. Publiek-private samenwerking levert een meerwaarde op voor de effectiviteit van 
economische dienstverlening.
21. Aansluiting op aanbod externe dienstverleners verhoogt de kans op succesvolle 
dienstverlening.
22. Mate van aansluiting bij kansrijke sectoren verhoogt de kans op succesvolle 
dienstverlening.

Bijlagen
Bijlage 3  Korte beschrijving instrumenten- en 
inspanningeneffectenstudie CBS
Voor het effectenonderzoek dat het CBS heeft uitgevoerd, heeft het CBS per instrument (of 
inspanningsverplichting) een summiere beschrijving opgesteld en nagegaan wat de 
voorwaarden zijn waar een bedrijf aan moet voldoen om ervoor in aanmerking te komen 
(volgens daarvoor geldende regels). Deze instrumenten zijn een selectie van het totale 
instrumentarium voor de internationalisering van bedrijfsleven dat de Rijksoverheid 
aanbood in de onderzoeksperiode. Deze selectie is voornamelijk gemaakt op basis van 
praktische gronden die nader worden toegelicht in het CBS-rapport.
Collaboration project
Een collaboration project formaliseert samenwerkingen tussen private organisaties en 
overheidsorganisaties. Grote kennisintensieve ondernemingen maken bijvoorbeeld gebruik 
van een memorandum van overeenstemming met afspraken over zaken als technologische 
samenwerking met buitenlandse partners. Een collaboration project is een generiek instrument.
Communicatieprojecten
| 189 | Communicatieprojecten zijn generiek. Het betreft een inspanning en geen instrument.
Demonstratieprojecten, haalbaarheidsstudies en kennisverwerving
Met het programma Demonstratieprojecten, haalbaarheidsstudies en kennisverwerving 
(DHK) wil de overheid het Nederlandse bedrijfsleven stimuleren om zich met 
onderscheidende kennis, producten en diensten sterk en snel te positioneren op 
snelgroeiende, opkomende markten en de markten van transitielanden. Drie typen 
projecten komen in aanmerking voor subsidie:
• demonstratieprojecten;
• haalbaarheidsstudies;
• kennisverwervingsprojecten.
DHK is een specifiek instrument. Alleen ondernemingen die tot het zmkb behoren, kunnen 
gebruikmaken van de subsidieregeling.
Facilitation
Facilitation is algemene ondersteuning door het postennetwerk van een onderneming in 
het buitenland. Dit instrument omvat onder meer hulp bij het organiseren van een 
oriënterend bezoek, hulp bij visumprocedures en het bezoeken van een beurs samen met 
een onderneming. Facilitation is generiek. Het betreft een inspanning en geen instrument.

Bijlagen
Market Access Barrier
Wanneer Nederlandse ondernemingen die actief zijn op buitenlandse markten aanlopen 
tegen barrières in het zakendoen, kunnen zij hier melding van maken bij het postennetwerk. 
Dergelijke barrières zijn veelal opgeworpen om het exporteren naar een land te frustreren. 
Die maatregelen kunnen tarifair en non-tarifair zijn. Market Access Barrier is generiek. 
Hierbij schieten economische dienstverleners bedrijven te hulp door overheden, bedrijven 
of andere partners van bedrijven in de doellanden aan te spreken om tot een oplossing van 
een geschil te komen. Het betreft een inspanning en geen instrument.
Matchmaking Facility
De Matchmaking Facility (MMF) is een instrument dat zich richt op ondernemingen uit 
ontwikkelingslanden die een structurele zakenrelatie aan willen gaan met een Nederlandse 
onderneming. Het instrument moet gebruikt worden in combinatie met een ander 
instrument, zoals het Fonds voor Duurzaam Water of het DGGF. De MMF is feitelijk een 
specifiek instrument. De doelgroep van het instrument bestaat uit buitenlandse 
ondernemingen en gebruik is bovendien gekoppeld aan andere instrumenten. Voor de 
doeleinden van deze effectmeting kan het echter als een generiek instrument beschouwd 
worden. De Nederlandse onderneming hoeft namelijk niet aan bepaalde structuurkenmerken 
te voldoen en de koppeling met instrumentgebruik is geen voorwaarde vooraf.
| 191 |
Missies onder leiding van een bewindspersoon of hoge ambtenaar
Economische handelsmissies geven Nederlandse ondernemingen de kans hun voordeel te 
doen met de politieke contacten van bewindspersonen en diplomaten. Ze kunnen 
potentiële zakenpartners ontmoeten, kennis uitwisselen, beter zicht krijgen op 
marktkansen en de eigen naamsbekendheid vergroten. Missies bestaan uit individuele 
gesprekken met potentiële zakenpartners, interactieve sessies en netwerkevenementen. De 
missies zijn bedoeld voor kleine en grote ondernemingen. De economische handelsmissies 
zijn een specifiek instrument. Ondernemingen moeten internationaal maatschappelijk 
verantwoord ondernemen (imvo) met daarbij specifiek aandacht voor mensenrechten.
Official attendance
Official attendance is het bijwonen door een afgevaardigde van het postennetwerk van 
uiteenlopende evenementen met een symbolische of feestelijke aard, samen met een 
onderneming. Voorbeelden zijn openingen en recepties. Official attendance is generiek. Het 
betreft een inspanning en geen instrument.
Oriëntatiegesprekken
Oriëntatiegesprekken zijn generiek. Ondernemers vragen bij RVO een gesprek aan voor nadere 
land-, sector- of productgerelatereerde informatie. Het betreft een inspanning en geen instrument.
Partners in International Business
Het programma Partners in International Business (PIB) richt zich op clusters van 
zakenpartners die kansen zien in het buitenland, maar in de realisatie daarvan stuiten op 
barrières. De Nederlandse overheid helpt hen die belemmeringen weg te halen. Het doel is 
om Nederlandse (top)sectoren op kansrijke markten in het buitenland te positioneren.  

Bijlagen
Starters International Business
RVO voert in opdracht van het Ministerie van Buitenlandse Zaken de regeling Starters 
International Business (SIB) uit. Met deze regeling worden bedrijven geholpen die de stap 
willen maken naar buitenlandse markten. De regeling heeft als doel toename van het aantal 
mkb-bedrijven dat duurzaam internationaal onderneemt. De SIB bestaat uit drie 
onderdelen: (1) coaching vouchers (sinds de start in 2012); (2) missievouchers (sinds 2014); 
en (3) kennisvouchers (sinds 2016). De SIB is een specifiek instrument dat zich richt op 
(jonge) mkb-bedrijven die niet of in beperkte mate afhankelijk zijn van buitenlandse 
markten voor hun omzet (export).
Tailormade service
Specifiek afgestemde verzoeken en vragen die verder gaan dan een inquiry on trade, technology 
or investment worden geregistreerd als tailormade service. De nadruk ligt daarbij op het leveren 
van een dienst aan een Nederlands bedrijf. Deze activiteit bestaat onder meer uit complexe 
vragen, bedrijfsondersteuning gedurende een langere periode enzovoort. Tailormade service is 
generiek. Het betreft een inspanning en geen instrument.
Transitiefaciliteit
De Transitiefaciliteit (TF) beoogt Nederlandse mkb-bedrijven en kennisinstellingen te 
| 193 | stimuleren actief te worden op een drietal veelbelovende markten: Colombia, Vietnam en 
Zuid-Afrika. Deze landen hebben een relatief goed investeringsklimaat, adequaat 
economisch beleid en een ontwikkelde financiële sector. Daarnaast hebben deze landen 
een snelgroeiende middenklasse, relatief jonge bevolking en een stabiele politieke situatie. 
Dit zijn belangrijke ingrediënten voor duurzame lokale economische groei en daarmee zijn 
deze landen interessante markten voor het Nederlandse mkb. De TF is een specifiek 
instrument. Alleen ondernemingen die tot het mkb behoren, kunnen gebruikmaken van 
het instrument.
Troubleshooting trade dispute
Nederlandse ondernemingen die actief zijn in het buitenland en daarbij verzeild raken in 
problemen of een dispuut met lokale ondernemingen of overheden, kunnen een beroep 
doen op het diplomatische postennetwerk. Het kan hierbij gaan om leveringen die niet 
voldoen aan gemaakte afspraken, betalingen die aan een verkeerde rekening zijn voldaan, 
problemen met intellectuele eigendomsrechten, fraude en problemen bij de douane. 
Troubleshooting trade dispute is generiek. Het betreft een inspanning en geen instrument.
Zakenpartnerscan
Met de Zakenpartnerscan helpen de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) en het 
wereldwijde buitenlandnetwerk van ambassades, consulaten en Netherlands Business 
Support Offices ondernemingen bij het vinden van betrouwbare partners in het buitenland. 
De scan kan in ruim zestig landen uitgevoerd worden. Om de scan te kunnen gebruiken, moet 
een onderneming ingeschreven staan bij de Kamer van Koophandel en weten in welk land het 
actief wil worden, met welk type partner en hoeveel tijd en middelen het wil investeren. Het 
adviesgesprek is gratis, de scan niet. De Zakenpartnerscan is een generiek instrument.

Bijlagen
Koninkrijk, 2011 voor Frankrijk). Verreweg de belangrijkste eindbestemming blijft echter 
252
Duitsland, met een aandeel van ongeveer 15 procent in 2011.
2 & 3. Kloppen gedeeltelijk
Figuur 16 laat zien dat het belang van export naar West-Europese landen langzaam afneemt, 
hoewel de daling sinds 2007 stagneert en vrijwel stabiel blijft. West-Europa blijft echter de 
belangrijkste afzetmarkt. Het belang van Oost-Europese landen voor de bruto-export neemt 
heel langzaam toe.
Data over toegevoegde waarde laten zien dat de export naar West-Europa niet meer afneemt 
na 2010 en zelfs weer is gestegen in 2014, terwijl het aandeel van Oost-Europa afneemt vanaf 
2007. Voor export naar West-Europese landen is de bruto-export tussen de 15-20 procent-
punt hoger dan de toegevoegde waarde met West-Europa als eindbestemming. Dit is deels 
te verklaren aan de hand van de doorvoerfunctie van Nederland, waarbij importen uit 
andere landen via de Rotterdamse haven hun weg vinden naar met name West-Europese 
afzetmarkten. Aan wederuitvoer en doorvoer verdient Nederland relatief weinig, dus het 
percentage toegevoegde waarde ligt lager dan de bruto-export.
De ontwikkeling van de toegevoegde waarde is deels ook te verklaren door de rol van 
| 195 | Nederland als toeleverancier voor producenten in West-Europa, die vervolgens hun 
producten in een andere regio afzetten. Dit verschil is echter gering: intermediaire 
goederen zijn inderdaad relatief oververtegenwoordigd in de export naar West-Europese 
landen, maar dit verschil blijft in alle jaren onder de 5 procentpunt (ongeveer 25 miljard aan 
253
goederen en diensten wordt elders geconsumeerd dankzij export via de EU-15 in 2014).
252 
World Bank Group, 2017, p. 39; CBS, 2017c, pp. 42, 57; eigen berekening op basis van WIOD (waarden 
2014) en TiVa (waarden 2011).
253 
Eigen berekening op basis van WIOD; CBS, 2018a, p. 130.

Bijlagen
Figuur 17
Figuur 17 Aandeel aantal opkomende economieën in mondiaal bnp afgezet tegen aandeel eurolanden
25%
20%
15%
10%
5%
0%
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Euro-landen China Brazilië India
Rusland Nigeria Indonesië Vietnam
Bron: Worldbank World development indicators.
| 197 |
254
5 & 6. Kloppen gedeeltelijk
De export van Nederland naar de vier BRIC-landen in vergelijking met een aantal EU-landen 
is weergegeven in de figuren 18 en 19. Wat brutogoederenexport betreft doet Nederland het 
slechter dan de benchmark-EU-landen, met een percentage van 4 procent dat naar de 
BRIC-landen wordt geëxporteerd.
254 
Beperkt tot BRIC-landen, omdat cijfers over de toegevoegde waarde naar andere opkomende landen 
ontbreken.
% mondiaal BNP (constante 2010 USD)

Bijlagen
Figuur 19 Aandeel van BRIC-landen in export van toegevoegde waarde goederen en diensten van een 
Figuur 19
aantal EU-landen
14%
12%
10%
8%
6%
4%
2%
0%
2000 2007 2011
Oostenrijk België Denemarken
Frankrijk Duitsland Nederland
| 199 | Zweden Verenigd Koninkrijk
Bron: TiVA.
7.  Klopt gedeeltelijk
De uitvoer naar Europa bestaat voor een relatief groot deel uit wederuitvoer. Dit aandeel is 
licht gestegen van 45 procent in 2002 naar 50 procent in 2017, zie figuur 20. Export naar 
andere regio’s, zowel opkomende economieën als meer ontwikkelde regio’s, bestaat voor 
een groter deel uit producten van Nederlandse makelij. Ongeveer 30 procent van de export 
naar niet-EU-landen bestaat uit wederuitvoer, waarbij er weinig verschil zit tussen regio’s. 
Wel heeft er enige ontwikkeling door de tijd plaatsgevonden: tijdens de crisisjaren 2009 en 
2010 lag het percentage wederuitvoer een stuk hoger, rond de 37 procent, waarna het in de 
jaren erna terugviel tot ongeveer 25 procent. De export van Nederlandse makelij lijkt dan 
ook relatief zwaarder getroffen dan de wederuitvoer door de crisis, dit geldt echter niet voor 
het aandeel wederuitvoer naar EU-landen, dat geleidelijk doorsteeg naar 50 procent.
% toegevoegde waarde export naar BRIC-landen

Bijlagen
257
importstart. Het effect is vooral aanwezig bij startende, structureel internationaal actieve 
bedrijven.
Deze effecten worden op bedrijfsniveau vastgesteld, maar of ze ook gelden als een 
nettotoename in werkgelegenheid in Nederland, wordt niet duidelijk. Een startende 
importeur kan een binnenlandse toeleverancier hebben vervangen door een buitenlandse 
258
en een startende exporteur kan een bestaande Nederlandse exporteur vervangen.
Verder blijkt dat toegenomen importconcurrentie na verloop van tijd een stijgende relatieve 
vraag naar niet-routinematige vaardigheden versterkt. Dit effect wordt beperkt naarmate de 
Nederlandse maakindustrie zich dichter bij de technologische productiefrontier bevindt. 
Import van producten die voornamelijk geproduceerd worden door ongeschoolde arbeid, 
met name uit de BRIC-landen, gaat ten koste van de werkgelegenheid en beloning voor deze 
259
vorm van arbeid.
Productiviteit en innovatie
Onderzoek toont overtuigend aan dat internationaal actieve bedrijven productiever zijn dan 
niet internationaal actieve bedrijven. Wederom geldt dat zogeheten two-way traders het beter 
doen dan alleen exporterende bedrijven, die het weer beter doen dan alleen importerende 
260
| 201 | bedrijven.
Er hoeft echter niet per se sprake te zijn van causaliteit; dat wil zeggen dat bedrijven 
productiever zijn als ze internationaal actief zijn of worden. Wanneer wordt gecorrigeerd 
voor innovatiekenmerken, zijn de productiviteitsverschillen tussen internationaal en niet 
internationaal actieve bedrijven een stuk kleiner. Internationaal actieve bedrijven 
innoveren vaker, en innovatieve bedrijven, met name die aan productinnovatie doen, zijn 
261
gemiddeld genomen productiever. Dit verband is echter minder sterk tussen R&D-
uitgaven en internationalisering, hoewel niet eenduidig. Andersom worden er geen 
effecten waargenomen: internationalisering vergroot niet de kans dat bedrijven innoveren 
262
of aan R&D doen.
Ook is het nog niet duidelijk of internationaal actieve bedrijven productiever worden, of dat 
er sprake is zelfselectie; dat wil zeggen dat productieve bedrijven vaker internationaal actief 
263
worden.
257 
Onder starters verstaat IOB bedrijven die nog niet internationaal actief waren. Structureel actieve 
bedrijven zijn langer dan één jaar internationaal actief.
258 
CBS, 2018b, pp. 24, 52, 57, 58; CBS, 2017a, pp. 82, 83; CBS, 2014b, p. 44.
259 
CBS, 2018b, pp. 46, 104; CBS, 2013, p. 235; CBS, 2011, pp. 137, 158, 159.
260 
CBS, 2014a, p. 33; CBS, 2013, p. 214; CBS, 2010, p. 13.
261 
CBS, 2015b, pp. 47, 48; CBS, 2015b, p. 48.
262 
CBS, 2017b, pp. 131, 132; CBS, 2016a, p. 100.
263 
CBS, 2014a, p. 33; CBS, 2013, p. 74; CBS, 2010, p. 98.

Bijlagen
Een voorbeeld op basis van bovenstaande cijfers ziet er als volgt uit:
bruto- directe indirecte import overige toegevoegde % toe-
export export export van inputs waarde gevoegde 
inputs waarde
totaal 100 45,75 12,5 35,5 5,5 58,25 100%
waarvan 75 31,5 2,75 30,75 2,25 34,25 58,8%
grootbedrijf
waarvan (z) 25 14,25 9,75 4,75 3,25 24 41,2%
mkb
Onderscheid naar exportmarkten laat zien dat het mkb verantwoordelijk is voor relatief veel 
directe toegevoegde waarde naar buurlanden (en Zwitserland) en relatief minder naar 
verder weg gelegen markten. De percentages variëren van 48,1 procent naar België tot 
27,9 procent naar Spanje. Wat totale toegevoegde waarde betreft is het verschil tussen 
landen kleiner (minimum is China met 38,3 procent, maximum Duitsland met 50,8 procent). 
Het verschil tussen de landen ten aanzien van de bijdrage van het zmkb aan de bruto-export 
laat zien dat het laagste aandeel van het zmkb voor Frankrijk geldt; rond de 15 procent van 
de totale bruto-export naar dat land wordt door het mkb verzorgd. Verder weg gelegen 
| 203 | markten als China en de Verenigde Staten zitten op respectievelijk 21 procent en 27 procent. 
Het hoogste percentage geldt voor Duitsland; 29 procent van de bruto-export naar dat land 
wordt door het zmkb geleverd.
Investeringen
10. Nederlandse industrie is voor een deel verplaatst naar Oost-Europa, ten gunste van 
daaraan ondersteunende diensten.
11. Ruim 2 procent van mkb heeft investeringen in het buitenland, met name productie of 
verkooplocatie. Dit aandeel is het hoogst in handels- en transportsector.
10. Klopt gedeeltelijk
Hoewel de industrie relatief vaker hoofdactiviteiten verplaatst naar het buitenland, worden 
in totaliteit vaker ondersteunende activiteiten dan hoofdactiviteiten verplaatst in de periode 
2014-2016. Oost-Europese landen zijn steeds minder vaak bestemming van outsourcing: van 
iets minder dan 40 procent in 2001-2006 naar ongeveer 24 procent in 2009-2011 naar 
minder dan 20 procent in 2014-2016. In de periode 2001-2006 zijn relatief meer 
hoofdactiviteiten verplaatst naar Oost-Europa (de nieuwe EU-lidstaten), in de periodes 
267
daarna vaker ondersteunende activiteiten.
267 
CBS, 2013, pp. 110, 111; CBS, 2011, p. 172; CBS, 2018b, p. 76.

Bijlagen
Figuur 21
Figuur 21 Aandeel van nationaal geproduceerde toegevoegde waarde in bruto-export
80%
75%
70%
65%
60%
55%
50%
2000 2007 2010 2014
NL BEL DUI DNK
FRA GBR OOS ZWE
Bron: WIOD.
| 205 |
Figuur 22 Belang wederuitvoer, goederenexport en dienstenexport in totale bruto-export en 
Figuur 22
toegevoegde waarde
100% 100%
90% 90%
80% 80%
70% 70%
60% 60%
50% 50%
40% 40%
30% 30%
20% 20%
10% 10%
0% 0%
2000 2005 2010 2015
2000 2005 2010 2015
wederuitvoer wederuitvoer
export Nederlands product export Nederlands product
totaal export diensten totaal export diensten
Paars: belang wederuitvoer in totale bruto-export en toegevoegde waarde; blauw: belang goederenexport in totale 
bruto-export en toegevoegde waarde; mintgroen: belang dienstenexport in totale bruto-export en toegevoegde waarde. 
Bron: CBS.
% bruto-export
% toegevoegde waarde van export
% toegevoegde waarde

Bijlagen
Figuur 23
273
Figuur 23 Relatieve belang van de dienstenexport als percentage van de totale export
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2000 2007 2010 2014
bruto-export inclusief wederuitvoer bruto-export exclusief wederuitvoer
toegevoegde waarde
Bron: CBS statline/WIOD.
| 207 |
14. Klopt gedeeltelijk
Hoewel het lastig is om producten te classificeren op basis van de mate van kennis- en 
kapitaalintensiteit, kan het aandeel van hightechgoederen in de export hier als benaderings-
getal voor dienen. Hieruit blijkt dat Nederland relatief hoog scoort ten opzichte van de 
overige EU-28 landen. 80 procent van de Nederlandse uitvoer van hightechgoederen blijkt 
echter wederuitvoer te zijn; een aandeel dat (waarschijnlijk) hoger ligt dan voor andere 
EU-28 landen, gezien het grote aandeel wederuitvoer in de Nederlandse export. Wanneer 
daarvoor wordt gecorrigeerd, scoort Nederland gemiddeld. Nederland is wel gespecialiseerd 
in een aantal specifieke hightechsectoren, zelfs als wordt gecorrigeerd voor wederuitvoer 
(maar niet voor gebruik van geïmporteerde inputs); het gaat met name om machines voor 
isotopische uitsplitsing, chipmachines en chipmachine-onderdelen. Deze hebben een 
274
Balassa-index van boven de 30.
Op basis van bruto-exportcijfers blijkt de landbouwsector juist oververtegenwoordigd te zijn 
275
ten opzichte van de EU-28.
273 
Door de beperkte looptijd van de CBS-tijdreeks voor dienstenexport zijn de bruto-exportcijfers inclusief 
wederuitvoer voor de jaren 2003, 2007, 2010 en 2013.
274 
De Balassa-index geeft oververtegenwoordiging van een bepaald product weer in de export van een 
land ten opzichte van datzelfde aandeel in een groep van benchmarklanden, in dit geval de EU-28.  
Een Balassa-index van 30 geeft aan dat het aandeel van deze productgroep in de export 30 keer zo 
groot is. Bijvoorbeeld een aandeel van 6 procent in de Nederlandse export en een aandeel van 0,2% in 
de export van de EU-28 landen (min Nederland).
275 
CBS, 2017b, pp. 70, 75, 76, 77; CBS, 2016a, p. 33.

Bijlagen
280
van de benchmarklanden, met een percentage van 43 procent in 2016, zie figuur 24.  
Dit percentage is hoger in België (69 procent), vergelijkbaar in Denemarken en (iets) lager in 
de overige landen, met het laagste percentage van 18 procent in Frankrijk.
Figuur 24
Figuur 24 Aandeel van het mkb in totale brutogoederenexport intra- en extra-EU in 2016
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
| 209 |
BEL DNK DUI FRA GBR NLD OOS ZWE
mkb intra-EU mkb extra-EU groothandel
Bron: Eurostat.
Het aandeel extra-EU-export van het Nederlandse mkb in de totale bruto-export is groter dan 
in Duitsland en Frankrijk. Maar het aandeel extra-EU-export ten opzichte van de totale export 
van het mkb is het kleinst voor Nederland. Van elke euro die het mkb exporteerde in 2016 
werd 21 procent naar landen buiten de EU geëxporteerd. De verschillen met de benchmark-
landen variëren van 1 procentpunt (Oostenrijk) tot 19 procentpunt (Verenigd Koninkrijk).
16 & 17. Kloppen gedeeltelijk
Nederland heeft het in vergelijking met de EU-15 en EU-28 iets beter gedaan wat betreft de 
krimp van de export tijdens de crisis en de daaropvolgende groei. Figuur 25 geeft de 
ontwikkeling van de geëxporteerde toegevoegde waarde weer van Nederland ten opzichte van 
de EU-15 en EU-28. Bruto-exportcijfers laten ongeveer hetzelfde beeld zien als de ontwikkeling 
in figuur 25. In 2011 ligt de Nederlandse export van toegevoegde waarde 5 procent hoger dan 
in 2008, voor de EU-15 is dit percentage -2 procent en voor de EU-28 3 procent. Wat bruto-
export betreft doet Nederland het in 2011 iets slechter dan de EU-15 en de EU-28, met een 
verschil van 4 procentpunt, hoewel Nederland het in 2010 nog iets beter deed.
280 
De eerdergenoemde 25 procent geldt voor het zmkb, een verbijzondering van de hier gehanteerde 
mkb-definitie.
% bruto-export

Bijlagen
18. Klopt niet
Figuur 26 laat zien dat het Nederlandse aandeel in de import van Duitsland in brutocijfers is 
gestegen tot bijna 10 procent in 2014. De cijfers over toegevoegde waarde laten zien dat dit 
percentage licht daalde tot 2010, maar vervolgens is gestegen tot boven de 8 procent in 2014.
Figuur 26
Figuur 26 Aandeel van Nederland in Duitse import
12%
10%
8%
6%
4%
2%
| 211 |
0%
2000 2007 2010 2014
bruto-import toegevoegde waarde
Bron: Intracen/WIOD.
19. Klopt
In de periode 2000-2014 heeft Nederland zijn aandeel in de totale globale geëxporteerde 
toegevoegde waarde licht zien toenemen met 0,05 procentpunt. Dit is met name het gevolg 
van Nederlandse aanwezigheid in meer waardeketens en voor een klein deel van het 
toegenomen aandeel in waardeketens waarin Nederland al actief was. Van de benchmark-
landen doen met name Duitsland en het Verenigd Koninkrijk het goed, met een stijging in 
hun GVC-inkomen van 0,2 en 0,7 procentpunt, met name door een toename van hun 
marktaandelen in ketens waarin ze al actief waren. Dit duidt op specialisering, waar 
Duitsland en het Verenigd Koninkrijk goede voorbeelden van zijn.
Een onderscheid tussen diensten- en goederensectoren laat zien dat de groei volledig op het 
conto van de dienstensectoren is te schrijven (plus 0,06 procentpunt), terwijl de goederen-
sectoren een krimp van iets meer dan 0,01 procentpunt laten zien. Dit onderscheid geldt 
ook voor Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk (de twee landen waarvoor deze analyse ook 
op dit niveau uitgevoerd is); de dienstensectoren doen het relatief beter dan de 
goederensectoren.
NL aandeeel in import Duitsland

Bijlagen
Bijlage 5 Financiële verantwoording
Tabel 8 Spreiding instrumentarium en bijbehorende uitgaven naar Wereldbankregio
Europa en Centraal-Azië (exclusief Nederland) Nederland (RVO) Oost-Azië en Oceanië Latijns-Amerika en het Caraibisch gebied Midden-Oosten en Noord-Afrika Noord-Amerika Zuid-Azië Sub-Sahara-Afrika Totalen Kosten per 
interventie
aantal aantal perso- programma- aantal aantal perso- pro- aantal aantal perso- programma- aantal aantal perso- program- aantal aantal perso- program- aantal aantal perso- program- aantal aantal person- program- aantal aantal person- program- aantal aantal person- program- aandeel kosten per kosten 
inter- inter- neels- kosten inter- inter- neels- gram- inter- inter- neels- kosten inter- inter- neels- makosten inter- inter- neels- makosten inter- inter- neels- makosten inter- inter- eel- makosten inter- inter- eel- makosten interven- inter- eelskos- makosten person- interventie per 
venties venties kosten (realisaties) venties venties kosten makos- venties venties kosten (realisaties) venties venties kosten (realisaties) venties venties kosten (realisaties) venties venties kosten (realisaties) venties venties skosten (realisa- venties venties skosten (realisaties) ties venties ten (realisaties) eelskos- (realisa- inter-
(doe- (owner) (doe- (owner) perso- ten (doe- (owner) (doe- (owner) (doe- (owner) (doe- (owner) (doe- (owner) ties) (doe- (owner) (inclusief (owner) ten ties) ventie 
lland) lland) neels- (realisa- lland) lland) lland) lland) lland) lland) zonder (uit-
kosten ties) doelland) gaven)
Private sector 3 0 0 5.905.962 0 46 10.185.681 0 2 0 0 3.937.308 11 0 0 21.655.195 6 0 0 11.811.925 0 0 0 0 4 0 0 7.874.616 20 0 0 39.373.082 46 0 10.185.681 90.558.088 10,11% 2.190.082 530.655
investment
Business 411 20 28.914 0 0 712 1.280.127 0 178 12 22.390 0 47 3 3.814 0 81 18 10.602 0 56 3 8.000 0 30 6 2.988 0 40 5 9.354 0 843 779 1.366.190 0 1.621
partner scan
Collaboration 53 53 97.364 0 5 5 13.844 0 73 73 231.182 0 15 15 34.072 0 35 35 68.824 0 25 25 118.983 0 16 16 50.000 0 4 4 11.496 0 226 226 625.764 0 2.769
project
Matchmaking 2.213 2.081 3.293.263 0 58 271 478.456 0 1.468 1.400 2.572.379 0 257 215 319.648 0 202 202 258.755 0 593 574 1.498.047 0 228 219 328.358 0 287 234 424.732 0 5.306 5.196 9.173.637 0 1.729
Official 160 160 209.374 0 3 3 5.142 0 412 412 770.051 0 31 31 43.029 0 19 19 26.074 0 42 42 120.073 0 42 42 48.715 0 31 31 45.981 0 740 740 1.268.440 0 1.714
attendance
Facilitation 1.738 1.615 115.121 0 24 3 220 0 1.276 1.275 95.657 0 99 100 5.898 0 157 154 7.968 0 266 285 30.863 0 129 130 4.987 0 53 50 3.729 0 3.742 3.612 264.441 0 71
Missie o.l.v. 8 0 0 0 0 45 10.108.935 0 8 0 0 0 5 0 0 0 4 0 0 0 5 0 0 0 3 0 0 0 12 0 0 0 45 45 10.108.935 0 224.643
bewindsper-
soon of hoge 
ambtenaar
subtotaal 4.586 3.929 3.744.035 5.905.962 90 1.085 22.072.405 0 3.417 3.172 3.691.660 3.937.308 465 364 406.461 21.655.195 504 428 372.223 11.811.925 987 929 1.775.965 0 452 413 435.047 7.874.616 447 324 495.293 39.373.082 10.948 10.598 32.993.089 90.558.088
Internationaal 45 0 0 3.136.625 0 280 2.569.835 0 57 0 0 3.973.058 60 0 0 4.182.166 28 0 0 1.951.678 0 0 0 0 35 0 0 2.439.597 55 0 0 3.833.652 280 280 2.569.835 19.516.775 11,64% 78.881 69.890
excelleren/DHK
Starters in 1.014 0 0 3.880.965 8 1.308 1.509.161 30.619 92 0 0 352.119 24 0 0 91.857 48 0 0 183.714 60 0 0 229.643 16 0 0 61.238 46 0 0 176.060 1.830 1.830 1.509.161 7.004.109 17,73% 4.652 2.928
business
Customised 1.115 59 26.833 0 1 559 2.121.990 0 142 16 8.485 0 77 6 2.714 0 65 0 0 0 106 4 2.677 0 22 0 0 0 42 0 0 0 1.570 644 2.162.699 0 1.378
| 213 |
information
Inquiry (on 14.366 9.390 1.296.580 0 1.890 8.542 443.008 0 6.247 5.107 769.233 0 2.128 1.440 194.197 0 1.759 844 87.025 0 1.524 935 202.582 0 1.129 810 72.368 0 1.371 597 82.534 0 30.414 27.665 3.147.527 0 103
trade, 
technology or 
investment)
Investment 51 48 68.406 0 5 2 26.265 0 15 15 28.821 0 13 10 18.439 0 15 13 14.453 0 7 7 18.493 0 2 2 1.813 0 11 9 13.447 0 119 106 190.136 0 1.598
project
Tailor-made 951 860 479.458 0 14 11 5.676 0 1.068 1.068 701.814 0 189 184 86.888 0 58 57 28.439 0 543 549 487.953 0 61 55 31.843 0 142 135 100.796 0 3.026 2.919 1.922.866 0 635
service
Communicatie-
projecten
Orienta-
tiegesprekken
Seminar
subtotaal 17.542 10.357 1.871.276 7.017.590 1.918 10.702 6.675.935 30.619 7.621 6.206 1.508.353 4.325.177 2.491 1.640 302.237 4.274.023 1.973 914 129.917 2.135.392 2.240 1.495 711.705 229.643 1.265 867 106.024 2.500.835 1.667 741 196.776 4.009.712 37.239 33.444 11.502.223 26.520.884
Faciliteit 1 0 0 1.820.459 0 20 3.095.667 0 2 0 0 3.640.918 1 0 0 1.820.459 1 0 0 1.820.459 0 0 0 0 2 0 0 3.640.918 13 0 0 23.665.965 20 20 3.095.667 36.409.177 7,84% 1.975.242
duurzaam 
ondernemen en 
voedselzeker-
heid
Fonds 0 0 0 0 0 10 2.667.156 0 3 0 0 9.693.482 1 0 0 3.231.161 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 3.231.161 5 0 0 16.155.804 10 10 2.667.156 29.644.452 8,25% 3.231.161
duurzaam 
water
Partners in 44 0 0 4.950.836 0 112 3.853.127 0 23 0 0 2.587.937 11 0 0 1.237.709 11 0 0 1.237.709 9 0 0 1.012.671 14 0 0 1.575.266 0 0 0 0 124 124 3.853.127 13.952.355 21,64% 143.593 58.790
international 
Business
Partners voor 7 0 0 18.121 55 189 0 142.377 51 0 0 132.023 19 0 0 49.185 23 0 0 59.540 0 0 0 0 9 0 0 23.298 25 0 0 64.717 225 225 582.453 2.589 103.431
water
Transitiefacili- 0 0 0 0 0 75 2.245.516 0 9 0 0 1.533.361 12 0 0 2.044.481 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 61 0 0 10.392.781 107 107 2.245.516 18.229.960 10,97% 191.360 66.995
teit
subtotaal 52 0 0 6.789.415 55 406 11.861.466 142.377 88 0 0 17.587.721 44 0 0 8.382.995 35 0 0 3.117.707 9 0 0 1.012.671 26 0 0 8.470.643 104 0 0 50.279.267 486 486 11.861.466 98.818.397
Market access 81 65 34.287 0 1 0 0 0 297 297 195.831 0 27 25 15.697 0 89 87 52.203 0 15 15 12.682 0 16 11 4.517 0 11 8 2.174 0 537 508 317.392 0 625
barrier
Trouble- 390 284 60.767 0 18 15 3.667 0 407 405 132.018 0 60 59 17.911 0 83 82 19.863 0 35 43 18.279 0 48 46 4.312 0 73 65 17.529 0 1.114 999 274.347 0 244
shooting/ 
trade  
disupute
subtotaal 471 349 95.054 0 19 15 3.667 0 704 702 327.849 0 87 84 33.608 0 172 169 72.067 0 50 58 30.961 0 64 57 8.829 0 84 73 19.704 0 1.651 1.507 591.738 0
Exportkrediet- 26 1.070.000.000 4 14 2.100.000.000 10 292.000.000 12 691.000.000 1 265.000.000 0 0 11 268.000.000 78 0 4.686.000.000 60.076.923
verzekering
Totaal 22.651 14.635 5.710.366 19.712.967 2.082 12.208 40.613.472 172.996 11.830 10.080 5.527.861 25.850.206 3.087 2.088 742.307 34.312.213 2.684 1.511 574.206 17.065.024 3.286 2.482 2.518.632 1.242.314 1.807 1.337 549.900 18.846.094 2.302 1.138 711.772 93.662.061 49.729 45.433 56.948.516 215.897.369
overig belangenbehartiging / wegnemen goede economische positionering en imago in het buitenland kennis & informatie / de goed geïnformeerde ondernemer netwerken & contacten / de verbonden ondernemer
handelsbarières en gelijk speelveld

Bijlagen
Methodologie
Uit het totaalaantal instrumenten waarover informatie verzameld is (zie tabel 9), is een 
selectie van 24 instrumenten gemaakt die onderdeel zijn van de door het CBS uitgevoerde 
effectenstudie en waarover samenvattende financiële informatie wordt gerapporteerd in 
figuur 9 en 10 in de hoofdtekst en uitgebreid in tabel 8. Deze keuze is deels gemaakt uit 
praktische overwegingen, omdat niet alle instrumenten om uiteenlopende redenen 
geschikt bleken te zijn voor de effectenstudie. Deels is het ook een keuze om de nadruk te 
leggen op de, naar onze inschatting, grootste en relevantste instrumenten. Er worden ook 
totalen gerapporteerd in hoofdstuk 10, waardoor een indruk ontstaat van het deel van de 
capaciteit dat aan deze 24 instrumenten wordt gespendeerd en het deel dat naar het overige 
instrumentarium gaat.
Voor deze 24 instrumenten moet onderscheid gemaakt worden tussen de verschillende 
registratiesystemen waarmee ze worden bijgehouden. Die hebben namelijk consequenties 
voor de beschikbare gegevens. Er wordt gebruikgemaakt van drie registratiesystemen:  
(1) BAS. Financieel registratiesysteem van RVO, waarmee de programmakosten van de 
verschillende instrumenten worden bijgehouden. BAS heeft geen urenregistratie waaruit 
personeelskosten kunnen worden afgeleid. (2) Achilles. Registratiesysteem voor 
verschillende niet-financiële diensten die de vertegenwoordigingen in het buitenland en 
| 215 | RVO leveren. (3) Missiebestand. Ouder bestand waarin een aantal door RVO geleverde 
missiegerelateerde diensten zijn vermeld. Daarnaast rapporteert RVO aan BZ (apart voor de 
DGIS- en DGBEB-instrumenten) over de begrote, gerealiseerde en daadwerkelijke uitgaven 
per instrument, opgesplitst naar programmakosten en uitvoeringskosten (personeel en 
overhead).
Voor het berekenen van de personeelskosten is een uitdraai gemaakt van fte’s die werkzaam 
zijn in een economische functie op een vertegenwoordiging in het buitenland. Het 
onderscheid tussen economische en niet-economische functies is niet altijd goed te maken, 
omdat specifieke functieomschrijvingen ontbreken, daarom is een afweging gemaakt op 
basis van de financieringsbron van de functie, de afdeling waar iemand werkzaam is en de 
functieomschrijving voor zover daar informatie over de functie uit af te leiden is. Bij twijfel 
is ervoor gekozen een fte niet mee te nemen, hierdoor is het mogelijk dat het werkelijke 
aantal hoger ligt dan hier vermeld.
In de praktijk worden bepaalde functies gedeeltelijk ingezet voor economische 
werkzaamheden, waardoor een bepaald deel van een fte dus meegeteld zou moeten 
worden. Hier is geen zicht op, dus daar kan niet voor gecorrigeerd worden. Dit overzicht 
betreft functies waarvan niet altijd duidelijk of ze ook daadwerkelijk zijn vervuld. Ook is het 
een weergave van één moment in het jaar; door het jaar heen vinden er ook wisselingen 
plaats die niet in het overzicht zijn opgenomen.

Bijlagen
BAS maakt geen onderscheid tussen doelland en owner van een interventie. Maar deze 
instrumenten worden vrijwel volledig door RVO uitgevoerd en hebben dus weinig 
interventies buiten Nederland in de kolom doelland (owner).
Personeelskosten
De personeelskosten zijn, afhankelijk van de beschikbaarheid van benodigde financiële 
gegevens, op twee manieren berekend. Voor zover mogelijk is uitgegaan van de jaarlijkse 
RVO-rapportages aan BZ. Daarin wordt per onderdeel gerapporteerd op zowel 
programmakosten (in rapportages beleidsgelden genoemd) als personeelskosten, gesplitst in 
directe uitvoeringskosten en capaciteitskosten.
282
De jaarrapportage van RVO rapporteert gedeeltelijk op het type ondersteuning (in plaats 
van instrumenten), waardoor de realisaties op met name personeelskosten niet altijd een 
op een naar instrument te herleiden zijn. Daarnaast wordt ook gerapporteerd op een 
gedetailleerder niveau dan het instrument. Een voorbeeld is het instrument missie, dat in de 
RVO-rapportages terugkomt in verschillende resultaatgebieden en activiteiten. Een ander 
voorbeeld is SIB, waarvoor in de RVO-rapportage onderscheid gemaakt wordt in realisaties 
op bijvoorbeeld vouchers, missies, evenementen en collectieve activiteiten. Het is dus 
mogelijk dat in de tabel de realisaties binnen complexe instrumenten in werkelijkheid 
| 217 | hoger liggen dan aangegeven.
Niet alle instrumenten worden echter apart (of in onderdelen) benoemd in de RVO-rapportages. 
Dit geldt met name voor de instrumenten (vraagbeantwoording) in Achilles, die vrijwel volledig 
op de posten worden uitgevoerd. Voor deze instrumenten is gebruikgemaakt van een 
gereconstrueerd gemiddeld uurtarief gebaseerd op een urennormering per interventie.
Op basis van de fte-lijst is een overzicht gemaakt van de beschikbare personele capaciteit op 
een post per jaar-landcombinatie. Er is onderscheid gemaakt naar de verschillende 
schaalniveaus van medewerkers en tussen uitgezonden en lokaal personeel. Op deze manier 
283
zijn de totale personeelskosten (salariskosten, overhead en buitenlandvergoedingen ), zo 
goed mogelijk in kaart gebracht. Totale loonkosten per jaar-landcombinatie zijn op deze 
manier berekend en gedeeld door de totale beschikbare capaciteit om de gemiddelde 
kosten per uur per jaar-landcombinatie uit te rekenen.
282 
Er zijn vier resultaatgebieden: de verbonden ondernemer, de geïnformeerde ondernemer, economische 
positionering en troubleshooting.
283 
Op basis van de handleiding Overheidstarieven 2016, permanente vergoedingen DBZV 2016 en tarieven 
lokaal personeel 2016.

Bijlagen
285
Kosten per interventie
De kosten per interventie zijn op twee manieren berekend: zowel op basis van realisaties 
(RVO-rapportage) als op basis van uitgaven (BAS). Dit is gedaan omdat de verschillen 
dusdanig groot zijn, dat het moeilijk is vast te stellen welke bedragen de juiste zijn, zelfs als 
rekening wordt gehouden met het verschil in aard van de cijfers. Gedeeltelijk wordt dit 
veroorzaakt door verschillen in gehanteerde methode, te weten: (1) de RVO-rapportage 
rapporteert realisaties waarvan niet duidelijk is in hoeverre deze uiteindelijk overeenkomen 
286
met de uitgaven; (2) de uitgaven in BAS zijn berekend op basis van afgeronde interventies, 
ook van eerdere jaren, terwijl de RVO-rapportages zijn beperkt tot de jaren 2014-2015. 
Desondanks zijn de verschillen dusdanig groot, dat deze niet alleen hierdoor verklaard 
kunnen worden. Door ze beide te rapporteren, ontstaat er in ieder geval een beeld van de 
orde van grootte van de kosten die gepaard gaan met een interventie.
Interventies zonder doelland of gericht op Nederland zijn hier wel meegenomen, om een zo 
zuiver mogelijk beeld te krijgen van het aantal interventies. Hierdoor komt het totaal niet 
voor alle instrumenten overeen met de optelsom per regio, al zijn de verschillen gering.
Tabel 9 Overzicht instrumenten
| 219 | Naam Jaren beschikbaar Bron
2getthere_os 2012-2014 Bas
Disaster risk reduction 2013-2016 Bas
DGGF-TA 2015-2016 Bas
FDOV 2013-2015 Bas
FDW 2012-2015 Bas
Ghana Wash window 2013-2015 Bas
G2G 2009-2016 Bas
Internationaal excelleren/DHK 2013-2016 Bas
Life sciences & health for development 2015 Bas
MMF OS 2008-2012 Bas
Missies en evenementen 2013-2016 Bas
Modulaire aanpak BZ 2013-2016 Bas
ORIO 2009-2016 Bas
PIB 2012-2015 Bas
PvW 2006-2016 Bas
285 
De instrumenten FDW en FDOV hebben te weinig afgeronde interventies om op basis van BAS de 
kosten per interventie te berekenen. PvW wordt niet door BZ gefinancierd, daarom zijn de kosten per 
interventie op basis van de RVO-rapportages aan BZ zo klein in vergelijking met die op basis van BAS, 
die het onderscheid BZ/niet-BZ niet maakt.
286 
Afgeronde interventies kunnen nog actief zijn, maar er worden geen additionele uitgaven voorzien 
volgens RVO.

Bijlagen
Naam Jaren beschikbaar Bron
Internationale organisaties 2006; 2008-2010 Missies
Internationale organisaties (ResA) 2012 Missies
Internationale organisaties (ResB) 2011 Missies
Internationale organisaties (ResE) 2012 Missies
LNV-oriëntatiegesprekken 2011 Missies
Marktscans internationale organisaties 2013 Missies
Marktscans landen 2012-2014 Missies
Missie in opdracht o.l.v. een bewindspersoon of hoge ambtenaar 2004-2014 Missies
Missie volgens programma 2004-2006 Missies
Mkb-financiering 2013 Missies
Netwerk- en concordaatprojecten 2005 Missies
Oriëntatiegesprekken 2005-2013 Missies
Programma uitbesteding posten 2005 Missies
Sectorale thematische Hollandpromotie 2005 Missies
Seminar 2005-2012 Missies
| 221 |
SIB 2012-2013 Missies
Strategische beurzen 2013 Missies
2g@there 2007-2011 2g@there
Exportkredietverzekering 2007-2014 EKV
Groene instrumenten zijn onderdeel van het effectenonderzoek en de gedetailleerde rapportage in tabel 8.

Bijlagen
Bijlage 7  Frequentie expliciet genoemde bedrijven  
en organisaties in BZ-berichtenverkeer  
(2014 - mei 2017)
Bedrijf # Bedrijf #
Shell 16 Omega Food 2
Royal HaskoningDHV 13 Port of Amsterdam 2
Van Oord 13
Port of Rotterdam 2
Damen Shipyards 11 Primagas 2
Heineken 10 Rijk Zwaan 2
Philips 10 SHV 2
Unilever 10 Strukton 2
Boskalis 9 TomTom 2
BAM 7 VDL 2
Deltares 7 Akzo 1
| 223 |
Friesland Campina 7 Asta World 1
Fugro 6 Attero 1
CB&I 5 Ballast Nedam 1
KPMG (NL) 4 Barefoot 1
Smit Lamnalco 4 Bayard 1
STC 4 Beemsterboer 1
TNO 4 Bejo Zaden 1
Vopak 4 Big Machinery 1
Witteveen + Bos 4 BOM 1
ACHMEA 3
Breadbox Shipping Lines 1
APM Terminals 3 CBI 1
Cornelder 3
Dalsem 1
KLM 3 DB Technologies BV 1
Rabobank 3 De Hoop 1
Arcadis 2 Dijkstaal 1
De Boer Dredging 2 Dinalog 1
DSM 2 DNV GL 1
Heerema 2 Dutch Cycling Embassy 1
Holland Shipyards 2 Dutch Wreck Removal B.V. 1
IHC 2 Eclipse 1
ING 2 ECN 1

Bijlagen
Evaluatie- en studierapporten van de directie Internationaal  
Onderzoek en Beleidsevaluatie (IOB) gepubliceerd in 2012-2018
Evaluatierapporten die vóór 2012 gepubliceerd zijn, kunt u terugvinden op de IOB website:  
www.iob-evaluatie.nl. De onderstaande rapporten zijn daar ook te downloaden.
IOB nr. Jaar Rapport ISBN
430 2019 De burger centraal? Consulaire dienstverlening in 978-90-5146-055-1
beweging 2011-2018
427 2018 Ontwikkeling en migratie 978-90-5328-502-2
426 2018 Monitoring and Evaluating Mainstreamed Adaptation 978-90-5328-499-5
to Climate Change: A synthesis study on climate change 
in development cooperation
424 2018 Laveren met een vaste koers. Beleidsdoorlichting 978-90-5328-500-8
non-proliferatie, wapenbeheersing en exportcontrole 
van strategische goederen
423 2018 Review of the monitoring systems of three projects in 978-90-5328-498-8
Syria: AJACS, White Helmets and NLA
422 2018 Transition and inclusive developmentin Sub-Saharan 978-90-5328-501-5
| 225 |
Africa: An Analysis of poverty and inequality in the 
context of transition
422 2018 Transitie en inclusieve ontwikkeling in Sub-Sahara 978-90-5328-497-1
Afrika. Een analyse van armoede en ongelijkheid in de 
context van transitie
421 2018 Nederland als gastland voor internationale organisaties -
– Evaluatie
420 2017 Better Ways of Trading: Evaluation of Technical 978-90-5328-494-0
Assistance for Trade Policy and Regulations
419 2017 Food for thought: Review of Dutch food security policy 978-90-5328-495-7
2012-2016
418 2017 Policy review of Dutch development aid policy for 978-90-5328-496-4
improved water management, 2006-2016
417 2017 Policy review of Dutch cooperation with UN develop- 978-90-5328-493-3
ment agencies
417 2017 Beleidsdoorlichting van de Nederlandse samenwerking 978-90-5328-492-6
met de ontwikkelingsorganisaties van de Verenigde 
Naties
416 2017 Shifting Interests, Changing Relations, Support Under 978-90-5328-489-6
Pressure: Policy review of Dutch support to Southern 
civil society development
415 2016 The gaps left behind: An evaluation of the impact of 978-90-5328-484-1
ending aid
414 2016 Voorkomen is beter dan genezen. Nederland en de 978-90-5328-482-7
WHO (2011-2015)

Bijlagen
IOB nr. Jaar Rapport ISBN
397 2014 Riding the wave of sustainable commodity sourcing: 978-90-5328-464-3
Review of the Sustainable Trade Initiative IDH 
2008-2013
396 2014 Access to Energy in Rwanda. Impact evaluation of 978-90-5328-463-6
activities supported by the Dutch Promoting Renewable 
Energy Programme
395 2014 A strategic approach? Dutch coalition-building and the 978-90-5328-462-9
‘multi-bi approach’ in the context of EU decision-mak-
ing (2008-2012). Summary, main findings and issues 
for consideration
395 2014 Strategie bij benadering. Nederlandse coalitievorming 978-90-5328-462-9
en de multi-bi benadering in het kader van de 
EU-besluitvorming (2008-2012)
394 2014 Autonomy, partnership and beyond: A counterfactual 978-90-5328-459-9
analysis of policy coherence for Ghana
393 2014 Balanceren tussen koopmanschap en diplomatie. 978-90-5328-458-2
Evaluatie van de Netherlands Business Support Offices 
2008-2013
392 2014 Good things come to those who make them happen: 978-90-5328-456-8
| 227 |
Return on aid for Dutch exports
391 2014 Useful patchwork: Direct Funding of Local NGOs by 978-90-5328-455-1
Netherlands Embassies 2006-2012
390 2014 Investeren in wereldburgerschap. Evaluatie van de 978-90-5328-454-4
Nationale Commissie voor Internationale Samenwerk-
ing en Duurzame Ontwikkeling (NCDO)
389 2014 In search of focus and effectiveness: Policy review of 978-90-5328-461-2
Dutch support for private sector development 
2005-2012 (extensive summary)
389 2014 Op zoek naar focus en effectiviteit. Beleidsdoorlichting 978-90-5328-451-3
van de Nederlandse inzet voor Private Sector Ontwik-
keling 2005-2012
388 2013 Évaluation d’impact des foyers améliorés au Burkina 978-90-5328-452-0
Faso : Étude de l’impact de deux activités bénéficiant du 
soutien du Programme de promotion des énergies 
renouvelables
388 2013 Impact evaluation of improved cooking stoves in 978-90-5328-449-0
Burkina Faso: The impact of two activities supported by 
the Promoting Renewable Energy Programme
387 2013 Between Ambitions and Ambivalence: Mid-term 978-90-5328-448-3
Evaluation SNV Programme 2007-2015 
386 2013 Evaluation issues in financing for development: 978-90-5328-447-6
Analysing effects of Dutch corporate tax policy on 
developing countries 
385 2013 Economic diplomacy in practice: An evaluation of Dutch 978-90-5328-446-9
economic diplomacy in Latin America 

Bijlagen
IOB nr. Jaar Rapport ISBN
372 2012 Relations, résultats et rendement. Évaluation de la 978-90-5328-434-6
coopération au sein de l’Union Benelux du point de vue 
des Pays-Bas
372 2012 Relaties, resultaten en rendement. Evaluatie van de 978-90-5328-431-5
Benelux Unie-samenwerking vanuit Nederlands 
perspectief
371 2012 Convirtiendo un derecho en práctica. Evaluación de 978-90-5328-432-2
impacto del programa del cáncer cérvico-uterino del 
Centro de Mujeres lxchen en Nicaragua (2005-2009)
371 2012 Turning a right into practice. Impact evaluation of the 978-90-5328-429-2
Ixchen Centre for Women cervical cancer programme in 
Nicaragua (2005-2009)
370 2012 Equity, accountability and effectiveness in decentralisa - 978-90-5328-428-5
tion policies in Bolivia
369 2012 Budget support: Conditional results – Review of an 978-90-5328-427-8
instrument (2000-2011)
369 2012 Begrotingssteun: Resultaten onder voorwaarden – 978-90-5328-426-1
Doorlichting van een instrument (2000-2011)
368 2012 Civil Society, Aid, and Development: A Cross-Country 978-90-5328-425-4
| 229 |
Analysis
367 2012 Energievoorzieningszekerheid en Buitenlandbeleid – 978-90-5328-424-7
Beleidsdoorlichting 2006-2010
366 2012 Drinking water and Sanitation – Policy review of the 978-90-5328-423-0
Dutch Development Cooperation 1990-2011
366 2012 Drinkwater en sanitaire voorzieningen – Beleidsdoorli- 978-90-5328-422-3
chting van het OS-beleid 1990-2011
365 2012 Tactische diplomatie voor een Strategisch Concept –  978-90-5328-421-6
De Nederlandse inzet voor het NAVO Strategisch 
Concept 2010
364 2012 Effectiviteit van Economische Diplomatie: Methoden en 978-90-5328-420-9
Resultaten van onderzoek

IOB Evaluatie | no. 429 | Smalle marges van economische diplomatie | IOB Evaluatie | no. 429 | Smalle marges van economische diplomatie | IOB Evaluatie | no. 429 
Uitgebracht door:
 
Ministerie van Buitenlandse Zaken 
Directie Internationaal Onderzoek en Beleidsevaluatie (IOB) 
Postbus 20061 | 2500 EB Den Haag
 
www.iob-evaluatie.nl
www.rijksoverheid.nl/bz-evaluaties
www.twitter.com/IOBevaluatie
© Ministerie van Buitenlandse Zaken | juni 2019
19BUZ123354|N

