Introductiedossier
Bewindspersonen

Deel II 
De organisatie van BZK
A. Organogram 31, 32
A. Algemene leiding 33
 CV’s SG, DG’en en plv. DG’en 33
1. Algemene leiding 33
2. Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties 34
3. Directoraat-generaal Organisatie en Bedrijfsvoering Rijk 34
4. Directoraat-generaal Veiligheid 34
5. Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 35
6. Bureau Algemene Bestuursdienst 35
7. Inspectie Openbare Orde en Veiligheid 36
8. Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering 36
B. Directoraat-generaal  Bestuur en Koninkrijksrelaties 37
1 Algemene introductie 37
2 Politiek-bestuurlijk relevante onderwerpen van DGBK 40
2.1 Bestuurlijke structuur en interbestuurlijke verhoudingen 41
2.2 Bevolkingsdaling/krimp  42
2.3 Burgerparticipatie en democratische vernieuwing 43
2.4 Koninkrijksrelaties (transitieproces) 44
2.5 Dienstverlening en open overheid 45
2.6 Nationaal Uitvoeringsprogramma Dienstverlening en E-overheid (NUP) 46
2.7 Bezuinigingen op ambtenaren 47
2.8 Harmonisering ambtelijke rechtspositie (Koşer Kaya en Van Hijum) 48
2.9 Veilige Publieke Taak 49
C.  Directoraat-generaal Organisatie en Bedrijfsvoering Rijk  51
1 Algemene introductie 51
2 Politiek-bestuurlijk relevante onderwerpen van DGOBR 54
2.1 Uitbouw shared service organisaties (SSO’s) 55
2.2 Voorbeeldgedrag rijksdienst 55
2.3 Taakstelling bedrijfsvoering € 250 miljoen 56
2.4 Grote ICT-projecten, Gateway, DWR, P-Direkt en Informatiehuishouding 57
2.5 Rijkshuisvesting 57
2.6 Nieuwe CAO Rijk 58
2.7 Externe inhuur van personeel 59
2.8 Duurzame bedrijfsvoering rijk 60
2.9 Inkoopbeleid rijksoverheid 60
2

H.  Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering 95
1 Algemene Introductie 95
1.1 Directie Bestuursondersteuning 96
1.2 Directie Constitutionele Zaken en Wetgeving 97
1.3 Directie Financieel-Economische Zaken 97
1.4 Directie Communicatie 98
1.5 Directie Personeel, Regie, ICT en Organisatie 99
1.6 Directie Kennisontwikkeling voor openbaar bestuur en veiligheid 99
1.7 Secretariaat Raad voor het openbaar bestuur en Raad voor de financiële verhoudingen 100
1.8 Secretariaat van de Kiesraad 101
1.9 Projectdirectie Nieuwbouw Justitie en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 101
2 Politiek-bestuurlijk relevante onderwerpen van CZW 102
2.1 Staatscommissie Grondwet  102
2.2 Algemene wet gelijke behandeling 103
2.3 Richtlijn gelijke behandeling buiten arbeid  104
2.4 Staat van de Grondrechten-rapport 105
2.5 Uitspraak Hoge Raad betreffende SGP 105
2.6 Grondwetswijzigingen 106
2.7 Staatsrecht in bedrijf  109
3 Uitgebreide beschrijving taken FEZ 110
Deel III 
BZK - brede thema’s
1 Bestuurskracht en transparantie 113
2 Decentralisatie en (bestuurs)akkoorden 115
3 Burgerparticipatie 117
4 Regeldruk en Administratieve Lastenvermindering 119
5 Privacy, veiligheid, en dienstverlening 121
6 Sociale veiligheid – slagkracht van het lokaal bestuur  123
7 Arbeidsmarkt en arbeidsvoorwaarden 125
8 Diversiteit 127
4

5 Programma Krachtig Bestuur (PKB)  170
5.1 Herziening Interbestuurlijk Toezicht 170
5.2 Bestuurskracht Rijk 171
5.3 Intergemeentelijke samenwerking 172
5.4 Gemeentelijke herindeling 173
5.5 Financiële instrumenten  174
B. Dossiers DGV 175
1 De minister als korpsbeheerder van het Korps landelijke politiediensten 175
2 Directie Politie en Veiligheidsregio’s  177
2.1 Politiebestel 177
2.2 Financiële problematiek politie  178
2.3 Motie Van Raak; stoppen met de bezuinigingen op de politie 179
2.4 Sterkte Nederlandse politie 180
2.5 Follow-up ICT Politie 181
2.6 Administratieve lasten politie 182
2.7 Stand van zaken wetsvoorstel Automatische Nummerplaatherkenning (ANPR) 183
2.8 Politieonderwijs 184
2.9 Burgernet 186
2.10 Stand van zaken wetsvoorstel Ondersteuningsorganisatie Fysieke Veiligheid 187
3 Directie Nationale Veiligheid 188
3.1 Stand van zaken strategie nationale veiligheid 188
3.2 Kabinetsreactie Kwetsbaarheidsanalyse Spionage 189
3.3 Project Digitale Veiligheid   190
3.4 C2000 project 191
3.5 Meldkamers 192
3.6 Nationaal CrisisCentrum (NCC) 193
3.7 Stand van zaken Veiligheidsregio’s 194
4 Directie Veiligheid en Bestuur 195
4.1 Stand van zaken Overlast en Verloedering 195
4.2 Jeugdgroepen 196
4.3 Wetsvoorstel wijziging Drank- en Horecawet 197
4.4 Blaastesten in de openbare ruimte (alcohol) 198
4.5 Wetsvoorstel Regierol Gemeenten/Integrale Planverplichting gemeenten 199
4.6 Straattoezicht en handhaving/Particuliere beveiliging 200
4.7 Wetsvoorstel Maatregelen Bestrijding Voetbalvandalisme en Ernstige Overlast 201
4.8 Fenomeenonderzoek 202
4.9 Stand van Zaken polarisatie en radicalisering 203
4.10 Wijziging van de Wet bevordering integriteitsbeoordeling door het openbaar bestuur (BIBOB) en de Wet op de 
kansspelen. 205
4.11 Regionale Informatie en Expertise Centra (RIEC)/Landelijk Informatie en Expertise Centrum (LIEC) 206
4.12 Wetsvoorstel Regulering Prostitutie en Bestrijding Misstanden Seksbranche 207
4.13 Drugspilots  208
C. Dossiers ABD 209
6



1 Inleiding
Hartelijk welkom bij het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. De komende weken zult u zich 
het BZK-domein zeer snel eigen maken. Wij zijn u daarbij graag behulpzaam. In het kader van uw introductie- en 
inwerkprogramma hebben wij kennismakingsgesprekken voor u gepland met BZK-ambtenaren uit verschillende 
domeinen en departementsonderdelen.
Dit introductiedossier is bedoeld als eerste kennismaking met de organisatie van BZK en de onderwerpen waar het 
ministerie zich op richt. Het bestaat uit drie delen:
• Praktische informatie over onder andere het programma rond de beëdiging, uw directe medewerkers, de voor-
zieningen voor bewindspersonen en de werkwijze van het ministerie. 
• Inhoudelijk beschrijving van de belangrijkste beleidsonderwerpen. 
• De beleidsdoorsnijdende thema’s (BZK-breed). Deze beschrijving geeR u de mogelijkheid om een beeld te vormen 
van lopend en mogelijk toekomstig beleid op het BZK-domein.
Bij de samenstelling van het dossier is uitgegaan van het beleid dat is ingezet door uw ambtsvoorgangers. De teksten 
zijn opgesteld voordat het regeerakkoord bekend was. U ontvangt een apart document waarin de BZK-onderwerpen 
langs de lat van het regeerakkoord zijn gehouden.  
Secretaris-generaal
Ing. Roos M. van Erp-Bruinsma
Den Haag, 27 september 2010
9

Daarna is het gebruikelijk dat het protocol van overdracht (de overgave en overneming van het beheer van het 
ministerie) door de nieuwe en oude minister wordt ondertekend. Dit wordt ter kennisname naar de Koningin 
verzonden. 
In de regeringsverklaring presenteert de minister-president het nieuwe kabinet aan de Tweede Kamer. Ook bevat de 
regeringsverklaring de belangrijkste plannen voor de komende kabinetsperiode. Vóór de regeringsverklaring doen de 
bewindspersonen geen beleidsuitspraken. 
De regeringsverklaring wordt besproken en vastgesteld in een of meerdere ministerraden. Het nieuwe kabinet treedt 
voor het eerst als zodanig op door in de Tweede Kamer bij monde van de minister-president de regeringsverklaring te 
presenteren, gevolgd door het debat daarover. Daarbij wordt door de minister-president ook verantwoording 
afgelegd over de kabinets(in)formatie. Het is gebruikelijk dat dit debat in de week na de beëdiging plaatsvindt.
2.2 Constituerend beraad
Voordat alle nieuwe ministers worden beëdigd, vindt onder leiding van de beoogd minister-president het constitue-
rend beraad plaats. Deze bijeenkomst dient ertoe vast te stellen dat alle (kandidaat-)ministers hun post aanvaarden op 
basis van het regeerakkoord. Het is de laatste mogelijkheid nog iets te bepleiten/veranderen. Het regeerakkoord en de 
budge^aire kaders staan vast. Nadat alle ministers hebben ingestemd, wordt het regeerakkoord deﬁnitief vastgesteld 
en concludeert de toekomstig minister-president dat er geen beletselen zijn om als formateur zijn eindverslag aan de 
Koningin uit te brengen.
a. Brief Samenwerking met de minister van Financiën 
 Het is gebruikelijk dat de beoogd minister van Financiën in het constituerend beraad de brief ‘Samenwerking 
met de minister van Financiën’ bespreekt. Hierover is afstemming geweest tussen BZK en Financiën. 
b. Verantwoordelijkheid Statuut bij BZK
 De minister van BZK is belast met vraagstukken die de kern van de democratische rechtsstaat raken en in relatie 
staan tot het Statuut, de Grondwet en relevante Europese en internationale verdragen. Bij de totstandkoming 
van het kabinet-Balkenende IV is in de portefeuilleverdeling opgenomen:”De minister van Justitie is namens de 
rijksministerraad opdrachtgever voor de aanpassing van het Statuut, en van de organieke we^en ter uitvoering 
daarvan met betrekking tot de rechtspleging en de rechtshandhaving en voor eventuele aanpassing van de 
overkoepelende bestuursstructuur.” 
 
c. Zeshoek 
 De Zeshoek is een van de belangrijkste ministeriële overlegorganen binnen het kabinet. Hierin worden alle 
belangrijke budge^aire en sociaal-economische onderwerpen door de betrokken ministers besproken, voordat 
zij in de ministerraad komen. De komende kabinetsperiode zullen forse ombuigingen op kosten van het 
ambtenarenapparaat moeten worden gerealiseerd. 
2.3 Onderraden
De voorstellen waarover de ministerraad een besluit dient te nemen, worden in de regel eerst voorgelegd aan een 
onderraad van de ministerraad. Voordat de onderraad een voorstel behandelt zijn de geagendeerde stukken besproken 
in verschillende interdepartementale ambtelijke voorportalen, die zijn gekoppeld aan een onderraad. 
De onderraden bestrijken het gehele terrein van het rijksbeleid, met uitzondering van de in het Handboek voor 
aantredende bewindspersonen (“het Blauwe Boek”) aangegeven onderwerpen die rechtstreeks geagendeerd kunnen 
worden. 
De minister-president is voorzi^er van alle onderraden en ministeriële commissies. Elke onderraad heeR een vaste 
samenstelling van ministers en staatssecretarissen.
Het is van belang dat de bewindspersonen van BZK vaste deelnemers van de onderraden zijn waarin voor BZK 
relevante onderwerpen worden besproken. 
11

3 Dag van de beëdiging
Na de vaststelling van het regeerakkoord worden de nieuwe kabinetsleden bij Koninklijk Besluit benoemd en door 
Hare Majesteit de Koningin beëdigd. Een staatssecretaris wordt benoemd bij Koninklijk Besluit. Zijn/haar taak wordt 
vastgesteld bij ministerieel besluit, dat in de Staatscourant wordt gepubliceerd.
Op de beëdiging van de ministers door Hare Majesteit de Koningin, op Paleis Huis ten Bosch, volgt de staatsiefoto op de 
trap van het paleis. Daarna gaan de leden van het nieuwe kabinet naar hun ministeries voor de overdracht van de 
portefeuilles. ’s Avonds vindt in de Ridderzaal de mediapresentatie van het nieuwe kabinet plaats.
3.1 Indicatief programma bewindspersonen – Dag van de beëdiging
U ontvangt tijdig voor deze dag uw deﬁnitieve programma. Onderstaande indicatie is gebaseerd op de gebruikelijke 
gang van zaken. 
Tijd (indicatief )  Activiteit
 Dienstauto haalt kandidaat-minister op voor vervoer naar het ministerie van AZ. Eerste kennis-
making met de chauﬀeur. Dienstauto haalt kandidaat-staatssecretaris op voor vervoer naar Paleis 
Huis ten Bosch. Eerste kennismaking met de chauﬀeur. 
 +/- 10.30 - 12.00 uur Constituerend beraad van de kandidaat-ministers in de RVD-zaal op AZ, 
ingang Binnenhof 19, of in het Catshuis 
 Aansluitend lunchbuﬀet.
 Vertrek kandidaat-minister per dienstauto van AZ naar Paleis Huis ten Bosch.
13.30 – 14.30u  Aankomst kandidaat-ministers op het paleis met begroeting onder aan de trap door een 
adjudant van HM de Koningin. Doorgeleiding via hoofdingang naar de hal, waar het gastenboek, 
in aanwezigheid van de toegevoegd Ceremoniemeester, de heer W.N. Cosijn, wordt getekend. 
Vervolgens kennismaking met de Grootmeester van HM de Koningin, de heer M. Hennis, en de 
directeur van het Kabinet van de Koningin, de heer P. Schellekens.
 Nadat alle kandidaat-ministers aanwezig zijn, maken zij hun opwachting bij HM de Koningin. 
De aanspreektitel bij begroeting is “Majesteit”. Dan volgt de ondertekening van de Koninklijke 
Besluiten en de beëdiging door HM de Koningin. Daarbij kan gekozen worden tussen het 
aﬂeggen van de eed (“zo waarlijk helpe mij God almachtig!”) of de beloRe (“dat verklaar en 
beloof ik!”). Staatsieportret op de trap van Paleis Huis ten Bosch.
 Placering wordt verzorgd door de directeur van het Kabinet van de Koningin en DG-RVD. 
 Afrondend aperitief.
 Vertrek minister per dienstauto naar het ministerie van BZK.
15.00- 16.00 uur  Aankomst minister aan de voorzijde van het ministerie van BZK.
 U wordt opgewacht door de Secretaris-generaal (SG) om u welkom te heten. Begeleiding naar de 
derde etage laagbouw. Huisfotograaf aanwezig, mogelijk meer media.
 Overdrachtsgesprek tussen de aRredende minister en de nieuwe minister, in aanwezigheid van 
de SG.
13

 Daarna een korte kennismaking met:
• Uw directe ondersteuning, de mensen die met u op de derde etage van de laagbouw werken, 
voorgesteld door de waarnemend directeur Bestuurondersteuning.
17.15-17.30 uur  Vertrek per dienstauto van het ministerie van BZK naar het Binnenhof voor de perspresentatie.
 De bewindspersonen worden elk begeleid door een woordvoerder.
 In de Statenzaal staat een buﬀet gereed. Voor het begin van de opnames wordt u geschminkt.
+/- 18.00 uur  Waarschijnlijk organiseert de Rijksvoorlichtingsdienst een ontmoeting met de parlementaire 
pers; in het verleden vond deze plaats in de Ridderzaal.
 Ten behoeve van de departementale websites kan het zo zijn dat er op dat moment korte 
geﬁlmde interviews worden gemaakt die de volgende ochtend te downloaden zijn. De 
coordinatie is in handen van de Rijksvoorlichtingsdienst.
…..  Einde bijeenkomst.
 Vertrek per dienstauto.
15

5 Introductieprogramma
5.1 Kennismakingsgesprekken met de beleidsdirecties 
Het is van belang dat de minister spoedig na aantreden een kennismakingsgesprek voert met de AIVD, het Nationaal 
CrisisCentrum (NCC) en de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding (NCTb). Deze zijn zo snel mogelijk na de dag 
van de beëdiging gepland. Uitgebreidere kennismaking (zoals werkbezoek AIVD) wordt later ingepland. 
Als coördinerend ministerie voor crisisbeheersing organiseert BZK minimaal één keer per jaar een crisisoefening op 
politiek-bestuurlijk niveau voor ministeries en leden van het kabinet. Eind september 2010 heeR Nederland deel-
genomen met een ambtelijke crisisoefening deel aan de Amerikaanse oefening Cyber Storm III, een grootschalige 
internationale ICT-crisisoefening. Deze oefening dient in Nederland als inhoudelijke voorbereiding voor een 
politieke dilemma training voor het nieuwe kabinet. Opzet van de dilemmatraining is dat de ministers kennismaken 
met de basisbeginselen van de crisisbeheersing, hun rol en verantwoordelijkheden daarin. Daarnaast zullen de 
ministers tijdens de training kennismaken met de politiek-bestuurlijke dilemma’s rondom het thema ICT-Veiligheid. 
De dilemmatraining wordt geagendeerd via een voorstel in de ministerraad.
Na aﬂoop van de interne welkomstbijeenkomst (4.1) vinden presentatiesessies plaats, waarbij iedere DG zijn MT aan 
u voorstelt (45 minuten per DG). Per beleidsdirectie wordt een mondelinge beleidsinhoudelijke introductie verzorgd. 
Daarnaast zal een introductiegesprek met de hoofddirecteur Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) en de 
waarnemend directeur Communicatie (C), de directeuren Constitutionele Zaken en Wetgeving (CZW) en Financieel-
Economische Zaken (FEZ), de waarnemend directeur Bestuursondersteuning (BO), de secretaris-directeur Kiesraad en 
het hoofd Inspectie Openbare Orde en Veiligheid (IOOV) worden ingepland. In deze introductiegesprekken lichten 
de onder delen de belangrijkste uitdagingen voor de komende vier jaar toe. 
Deze gesprekken worden bijgewoond door de SG. Ook uw woordvoerder, eventuele politiek assistent en beleidsadvi-
seur sluiten aan bij de introductiegesprekken.
In deel II van dit introductiedossier treR u een beknopte toelichting op de organisatie en de hoofdlijnen van het 
beleid, in bijlage IV treR u een volledig overzicht van alle directies en onderwerpen per DG. 
Over het benoemingenbeleid worden aparte overleggen gevoerd:
• SG, DGBK, hoofd Politieke Ambtsdragers (PA) over het benoemingenbeleid van Commissarissen der Koningin, 
burgemeesters, staatsraden en het decoratiestelsel;
• SG, DGABD en plv. DGABD over het ABD-benoemingenbeleid.
5.2 Kennismakingsgesprekken met externe relaties
U kunt in de eerste weken kennismakingsgesprekken voeren met voor BZK belangrijke stakeholders. In de hierboven 
genoemde introducties worden suggesties gedaan voor deze gesprekken. Daarnaast zullen er in de eerste twee 
maanden de volgende kennismakingsbezoeken worden afgelegd: 
• Voorzi^er en griﬃer van de Eerste Kamer;
• Voorzi^er en griﬃer van de Tweede Kamer;
• Vice-President van de Raad van State;
• Nationale ombudsman;
• President van de Algemene Rekenkamer;
• Directeur van het Kabinet van de Koningin;
• Gevolmachtigd ministers van de Nederlandse Antillen en Aruba;
17

6 Werkwijze ministerie 
6.1 Organisatie
De hoofdstructuur van het ministerie van BZK bestaat uit de volgende dienstonderdelen:
• de Algemene Leiding
• het directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties (DGBK)
• het directoraat-generaal Organisatie Bedrijfsvoering Rijk (DGOBR)
• het directoraat-generaal Veiligheid (DGV) 
• de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD)
• het Bureau Algemene Bestuursdienst (BABD)
• de Inspectie Openbare Orde en Veiligheid (IOOV)
• de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB)
De directoraten-generaal staan onder leiding van een directeur-generaal.
DGBK draagt zorg voor het bestuurlijk en ambtelijk functioneren van de publieke sector in Nederland en voor de 
handhaving en uitvoering van het Statuut van het Koninkrijk. 
DGOBR heeR tot taak om te zorgen voor een integrale aanpak op het terrein van bedrijfsvoering van de rijksoverheid.
DGV is verantwoordelijk voor een integrale aanpak op het terrein van veiligheid.
De AIVD wordt geleid door een hoofd en een plaatsvervangend hoofd. De taken van de AIVD zijn vastgelegd in de Wet 
op de inlichtingen en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002). Deze zijn:
• het verrichten van onderzoek met betrekking tot organisaties en personen die door de doelen die zij nastreven, dan 
wel door hun activiteiten aanleiding geven tot het ernstige vermoeden dat zij een gevaar vormen voor het voortbe-
staan van de democratische rechtsorde, voor de veiligheid of voor andere gewichtige belangen van de Staat; 
• het verrichten van veiligheidsonderzoeken;
• het bevorderen van maatregelen ter bescherming van de hierboven genoemde belangen, waaronder begrepen 
maatregelen ter beveiliging van gegevens waarvan de geheimhouding door de nationale veiligheid wordt geboden 
en van die onderdelen van de overheidsdienst en van het bedrijfsleven die van vitaal belang zijn voor de instand-
houding van het maatschappelijk leven;
• het verrichten van onderzoek betreﬀende andere landen ten aanzien van onderwerpen die door de minister- 
president, minister van Algemene Zaken, in overeenstemming met de betrokken ministers zijn aangewezen;
• het opstellen van dreigings- en risicoanalyses op verzoek van de minister van BZK.
Het BABD staat onder leiding van een directeur-generaal en is verantwoordelijk voor het  management development 
van de top van het Rijk (de Top Management Groep). De secretarissen-generaal, directeuren-generaal, inspecteurs-
generaal en alle directeuren met integrale eindverantwoordelijkheid over mensen en middelen, behoren tot de 
doelgroep. 
De IOOV staat onder leiding van een hoofd en houdt toezicht op de kwaliteit van de taakuitvoering van zowel de 
verantwoordelijke bestuursorganen als de operationele diensten die op de verschillende onderdelen van het OOV-
terrein actief zijn, te weten politie, brandweer en geneeskundige hulpverlening bij ongevallen en rampen (GHOR).
Uitgebreide informatie over de bovenvermelde onderdelen treR u aan bij de desbetreﬀende hoofdstukken in dit 
introductiedossier. 
19

Werkafspraken
De doelen uit de begroting worden binnen BZK vertaald naar concrete werkafspraken. Dit begint tussen de minister 
en de SG. De SG maakt op haar beurt afspraken met de DG’s, het hoofd AIVD, het hoofd IOOV en de hoofddirecteur 
DCB. Die maken vervolgens afspraken met hun directeuren. In de werkafspraken wordt aandacht besteed aan beleid 
én beheer en de eventuele risico’s en beheersingsmaatregelen bij beide. De werkafspraken over beleid zijn over het 
algemeen gerelateerd aan de beleidsprioriteiten van de bewindspersonen.
Management Informatie Rapportage (MIR)
De Management Informatie Rapportage is een digitale verkeerslichtrapportage die de stand van zaken van de 
belangrijkste beheeronderwerpen laat zien (verkeer met de Kamer en burger, diversiteit, ﬁnanciën, inhuur, inkoop, 
enz.). Ieder kwartaal analyseert de Bestuursraad de ontwikkeling van de bedrijfsvoering nadrukkelijk in de 
kwartaal-MIR. 
6.3 Overlegstructuren binnen BZK
Ministerstaf
Op de dinsdagochtend na de onderraad/onderraden vindt de ministerstaf plaats. De ministerstaf is het hoogte 
overlegorgaan binnen BZK en staat onder voorzi^erschap van de minister, of bij diens afwezigheid, van de staats-
secretaris. In de ministerstaf vindt overleg plaats tussen de politieke en ambtelijke top over strategische beleids- en 
beheersaangelegenheden. Vaste onderwerpen op de agenda zijn: 
• terugkoppeling uit de (rijks)ministerraad;
• terugkoppeling uit een onderraad/onderraden; 
• vooruitkijken naar de onderraden en komende (rijks)ministerraad; 
• beeldbepalende berichtgeving uit kranten en andere media van de afgelopen week;
• agenda van de Eerste en Tweede Kamer.
Tevens worden in de ministerstaf zaken besproken die beide bewindspersonen en de ambtelijke leiding met elkaar 
willen delen, zoals de voorbereiding van de begroting. De wekelijkse ministerstaf, op een vast tijdstip, is daarmee het 
moment waarop u met het ministerie kunt afstemmen en waarop beleidsonderwerpen integraal kunnen worden 
besproken.
De leden van de ministerstaf zijn de bewindspersonen en de leden van de Bestuursraad: 
minister  Voorzi^er
staatssecretaris Vice-voorzi^er
Roos M. van Erp-Bruinsma Secretaris-generaal (SG)
Gert-Jan Buitendijk  wnd. DG Bestuur en Koninkrijksrelaties (DGBK)
Dick Schoof DG Veiligheid (DGV)
Jaap Uijlenbroek DG Organisatie en Bedrijfsvoering (DGOBR)
Jan-Willem Weck DG Algemene Bestuursdienst (DGABD)
Gerard Bouwman Hoofd AIVD
Twee keer per jaar wordt er in deze samenstelling een thematische heisessie georganiseerd. 
Daarnaast hebben het hoofd IOOV, de directeur CZW, de directeur FEZ, de directeur Communicatie, politiek assisten-
ten, de beleidsadviseurs van de bewindspersonen en de beleidsadviseurs van de SG een openstaande uitnodiging om 
de ministerstaf bij te wonen.
De (waarnemend) directeur BO is secretaris van de ministerstaf.
21

Zowel de minister, ondersteund door de beleidsdirecties, als de leden van de Kring van CdK’s kunnen onderwerpen 
aandragen voor het CdK-overleg. Het heeR het karakter van discussie, meningsvorming en het maken van afspraken. 
Behalve minister en CdK’s nemen ook SG, alsmede, azankelijk van de agenda, de DGBK en/of de DGV deel. Er 
kunnen altijd andere personen gevraagd worden om (onderdelen van) de vergadering bij te wonen. De Kring van 
CdK’s vergadert meestal voorafgaand aan het overleg met de minister in besloten kring, bij BZK. 
Overleg met dagelijks bestuur Korpsbeheerdersberaad en voorzijer van de Raad van Korpschefs
Dit overleg is een structureel inhoudelijk overleg over politie  onderwerpen. De minister is voorzi^er van dit overleg. 
Naast het dagelijks bestuur van het Korpsbeheerdersberaad (db Kbb) en de voorzi^er van de Raad van Korpschefs 
(RKC) is ook de voorzi^er van het College van procureurs-generaal van Nederland bij dit overleg aanwezig.
Zowel de minister als het db Kbb en voorzi^er RKC kunnen onderwerpen aandragen voor het overleg. 
Ochtendoverleg 
Elke ochtend wordt u in de vorm van de ‘Signalering’ geïnformeerd over het nieuws op de BZK-terreinen in de media. 
Deze signalering wordt - op die punten waar dat relevant is - later op de ochtend gevolgd door nadere informatie 
en/of voorstellen voor reactie. U hebt de mogelijkheid om dagelijks aan het begin van de dag een vast kort overleg 
(15 minuten) te plannen met uw woordvoerder en andere naaste medewerkers over de actualiteit en andere dringen-
de zaken. Met het oog op dat laatste kunnen dan ook anderen (bijvoorbeeld de SG en/of DG’s) op eigen initiatief of 
desgevraagd aanschuiven.
6.4 Onderraden en ministerraad
Elke dinsdagochtend vinden de onderraden van de ministerraad plaats. De ministerraad vergadert in de regel elke 
vrijdag om 10.00 uur in de Trêveszaal bij AZ. De rijksministerraad (ministerraad plus de gevolmachtigde ministers 
vande Nederlandse Antillen en Aruba) vergadert één keer in de maand, voorafgaand aan de reguliere ministerraad 
om 10.00 uur. 
Van AZ ontvangt u het Blauwe Boek. Hier staat onder andere de werkwijze van de ministerraad in beschreven. 
Ter voorbereiding op de ministerraad kunt u elke donderdag de agenda van de ministerraad en de reeds bekende 
stukken bespreken. Dit overleg is in principe in aanwezigheid van u, de SG, beleidsadviseurs van Bestuurszaken en 
desgewenst uw politiek assistent en woordvoerder. Verder is er een schriRelijke voorbereiding van de ministerraad: 
op alle stukken worden ambtelijke adviezen gemaakt. De beleidsmedewerkers van Bestuurszaken maken voor u één 
geannoteerde ministerraadsagenda. 
U heeR de keuze om op vrijdag na aﬂoop van de ministerraad de hoofdlijnen uit de ministerraad (telefonisch) terug 
te koppelen aan een beleidsmedewerker van Bestuurszaken, of een uitgebreidere terugkoppeling te geven aan de 
woordvoerders, politiek assistent, SG, DG’s en eventuele dossierhouders. De beleidsadviseurs van Bestuurszaken 
maken altijd een kort overzicht van deze terugkoppeling. Deze ligt ter bespreking voor in de ministerstaf van de 
maandag erop. Eventuele acties kunnen direct, nog voor het weekend, worden ingezet door de beleidsdirecties. 
Het bewindspersonenoverleg
Elke donderdagavond vindt per partij een bewindspersonenoverleg (BPO) plaats. In dit overleg worden de minister-
raad en andere politiek relevante onderwerpen besproken. Secretaris van dit beraad is iemand van de politieke partij 
van de desbetreﬀende bewindspersoon (meestal de politiek assistent van de (vice-)minister-president. Er zijn geen 
ambtenaren aanwezig. Het bewindspersonenoverleg wordt meestal gehouden op het ministerie van de (vice-) 
minister-president.
Contacten met fracties
In principe zijn er geen oﬃciële contacten tussen de fracties en ambtenaren. Ambtenaren hebben alleen contact met 
de ambtenaren in de Kamer, zoals de griﬃe en de griﬃers van de Vaste Commissies. Binnen het ministerie van BZK is 
de afspraak dat deze ambtelijke contacten via Bestuursondersteuning lopen. Binnen Bestuursondersteuning zijn 
twee medewerkers aangewezen als contactpersoon parlementaire aangelegenheden.
23

Het is voor elke nieuwe bewindspersoon nu^ig om zich te laten informeren over de integriteitsvraagstukken van het 
ministerie en de eventuele incidenten die zich voordoen. Dit kan bijvoorbeeld in het eerste werkgesprek met de 
Secretaris-generaal aan de orde komen.
Tot slot. Ook voor bewindspersonen gelden regels voor het indienen van declaraties, het vervullen van nevenwerk-
zaamheden en het omgaan met vertrouwelijke informatie. De kaders zijn te vinden in het Blauwe Boek dat u bij uw 
aantreden krijgt uitgereikt. Hierin worden onder andere verwijzingen gemaakt naar het introductiedocument 
integrale beveiling. Dit ontvangt u zo spoedig mogelijk separaat. 
25

De begroting van BZK (hoofdstuk VII)
De begroting van BZK is thematisch ingedeeld in drie thema’s, te weten: Veiligheid, Bestuur & Democratie en 
Kwaliteit Rijksdienst. Voor de begroting 2010 is in totaal bijna € 5,9 miljard beschikbaar, verdeeld over de verschil-
lende thema’s.
Uitgaven BZK begroting 2010
Nationaal crisis- en veiligheidsbeleid: 37
Vutfonds: 0
Nominaal en onvoorzien: -23
Algemeen: 98
Kwaliteit Rijksdienst: 110
Arbeidszaken overheid: 61
Dienstverlenende eninnovatieve overheid: 90
Veiligheidsregio’s en Politie:
IOOV: 5
5.178
Bestuur en Democratie: 91
Algemene Inlichtingen en Veiligheid: 176
Veiligheid en bestuur: 58
Voor Veiligheid is in totaal ruim € 5,4 miljard beschikbaar. Omdat BZK de politiekorpsen geheel ﬁnanciert is daarvan 
het grootste deel voor Veiligheidsregio’s en Politie (€ 5,2 miljard) bestemd. Van de resterende € 0,2 miljard is 
afgerond € 176 miljoen bestemd voor de AIVD en € 37 miljoen voor Nationaal Veiligheid- en Crisisbeleid.
Voor het thema Bestuur en Democratie is € 242 miljoen beschikbaar. Dit thema heeR betrekking op het werkgever-
schap en de arbeidsvoorwaarden voor de sector Rijk (ca € 55 miljoen). Ook de subsidiëring van de politieke partijen 
valt hieronder. Daarnaast wordt binnen dit thema ook gewerkt aan een vermindering van administratieve lasten, 
reisdocumenten en basisadministraties personen (ca. € 49 miljoen) en een verbetering van e-overheidsvoorzienin-
gen (ca. € 77 miljoen).
Circa € 110 miljoen is beschikbaar voor het thema Kwaliteit Rijksdienst. Hieronder valt onder meer de verbetering van 
ICT-voorzieningen binnen het Rijk, maar ook het stimuleren van een divers personeelsbestand en de bevordering van 
de kwaliteit van het management bij de Rijksdienst.
Baten-lastendiensten
Onderdeel van de begroting van BZK is de begroting voor de zelfstandige onderdelen van het ministerie, de zoge-
noemde baten-lastendiensten. BZK heeR er zes, te weten: het Korps landelijke politiediensten (KLPD), de Basis-
administratie Persoonsgegevens en Reisdocumenten (BPR), de Centraal Archief Selectiedienst (CAS), P-Direkt, 
 2)
Landelijke Faciliteit Rampenbestrijding (LFR) en de Werkmaatschappij. Samen hebben deze diensten een jaaromzet 
van € 905 miljoen.
 2) 
 Tot 01/10/10
27

8 Voorzieningen voor 
bewindspersonen
8.1 Persoonlijke ondersteuning
In het onderstaande volgt een overzicht van deze medewerkers die u in het dagelijks werk direct ondersteunen. 
SG
De Secretaris-generaal ondersteunt de bewindspersonen in de uitoefening van hun taken. Zij is de topadviseur van en 
het klankbord voor de bewinspersonen. De Secretaris-generaal geeR leiding aan het ministerie. Zij is eindverant-
woordelijk voor het functioneren van het ministerie en draagt zorg voor de afstemming tussen en verbinding van de 
onderdelen. Zij opereert als voorzi^er van de Bestuursraad van BZK (BR-BZK) en stuurt op hoofdlijnen op algemene 
beleidsaangelegenheden, de onderlinge samenhang daarbij en op de algemene bedrijfsvoering.
Woordvoerder
Voor de woordvoering en advisering beschikt u over een woordvoerder. De woordvoerder coördineert tevens een 
team van persvoorlichters, communicatieadviseurs, speechschrijvers en de medewerkers van protocol. De woord-
voerder en de persvoorlichters vergezellen u bij externe optredens, zorgen voor persberichten, bereiden interviews 
voor enz.
U wordt geadviseerd zelf geen toezeggingen voor interviews aan journalisten te doen. Interviewaanvragen lopen via 
uw woordvoerder en worden dan aan u voorgelegd.
Beleidsadviseurs Bestuurszaken
De beleidsadviseurs van Bestuurszaken (BZ) vallen onder de verantwoordelijkheid van de SG. De minister heeR twee 
beleidsadviseurs; de staatssecretaris beschikt over één beleidsadviseur en de SG beschikt over twee beleidsadviseurs. 
Zij werken onderling nauw samen en zij zorgen voor het goed verlopen van de processen waarbij u betrokken bent en 
geven u advies. Daarnaast is er een liaison van de AIVD werkzaam bij Bestuurszaken. Deze adviseur is de schakel 
tussen de AIVD en de bewindspersoon.
Politiek assistent
Indien u dit wenst kunt u beschikken over een politiek assistent. Deze politiek assistent wordt door u zelf benoemd. 
Speechschrijver
De speechschrijvers schrijven uw speeches.
Medewerker protocol
In afstemming met de beleidsdirecties en met Bestuurszaken adviseert uw medewerker protocol over uw externe 
optredens. Behoudens optredens in de Eerste en Tweede Kamer of politieke bijeenkomsten, bereidt de medewerker 
protocol uw externe optredens voor en wordt u ook vergezeld door een medewerker protocol.
Secretaresses
Het secretariaat wordt gevoerd door een 1ste secretaresse, de minister beschikt tevens over een 2de secretaresse.
Chauﬀeurs
Elke bewindspersoon beschikt over twee vaste chauﬀeurs. Zij werken in beginsel op basis van een weekrooster: 
7 dagen op, 7 dagen af. Dit alles binnen de marges van de Arbeidstijdenwet. Bij ziekte of verlof van de vaste chauﬀeurs 
is er een reguliere vervanger.
29

Deel I Deel II Deel III Deel IV Deel V

A.  Algemene Leiding B.  DGBK C.  DGOBR D.  DGV E.  AIVD F.  ABD G.  IOOV H.  DCB

2. Directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties
CV drs. G.J. (Gert-Jan) Buitendijk - waarnemend directeur-generaal
Gert-Jan Buitendijk (1967) heeR politicologie gestudeerd aan de Erasmus Universiteit Ro^erdam. Daarna is hij als 
wetenschappelijk docent en onderzoeker verbonden geweest aan de vakgroepen staatsrecht en politicologie bij 
diezelfde universiteit. Hij is 11 jaar werkzaam geweest op het ministerie van Financiën onder andere bij de directie 
Financiën Publiekrechtelijke Lichamen, waar de medeverantwoordelijkheid van de minister van Financiën voor het 
Gemeentefonds en Provinciefonds was belegd. Zijn laatste functie bij Financiën was plv. directeur van de interdepar-
tementale projectdirectie administratieve lasten voor het bedrijfsleven (IPAL). In 2006 is Gert-Jan directeur Financieel 
Economische Zaken bij BZK geworden. In 2009 directeur van de directie Openbaar Bestuur en Democratie en tevens 
plv. directeur-generaal  Bestuur en Koninkrijksrelaties. Vanaf mei 2010 vervult hij die functie als waarnemend 
directeur-generaal. 
3. Directoraat-generaal Organisatie en Bedrijfsvoering Rijk
CV dr. J.J.M. (Jaap) Uijlenbroek - directeur-generaal
Jaap Uijlenbroek (1965) heeR Informatica en Bestuurskunde gestudeerd en is aan de TU DelR gepromoveerd op het 
proefschriR Designing Electronic Document Infrastructures. Na eerst negen jaar als consultant werkzaam geweest te 
zijn, is hij in 2000 rijksambtenaar geworden. Hij is ruim vier jaar directeur geweest bij VROM waar hij verantwoorde-
lijk was voor de uitvoering van de subsidieregelingen op het terrein van de Volkshuisvesting, waar ook de uitvoering 
van de huursubsidie onder viel. In 2004 is hij Algemeen Directeur van de Arbeidsinspectie bij SZW geworden. Sinds 
juli 2008 is hij directeur-generaal Organisatie Bedrijfsvoering Rijk bij BZK. In deze functie is hij verantwoordelijk voor 
het rijksbeleid op de terreinen Inkoop, Huisvesting, Facilitair, Informatie, Personeel en Organisatie.
CV mr. M.W.I. (Maarten) Hillenaar  - directeur Informatiseringsbeleid Rijk, tevens plv. DG
Maarten Hillenaar (1958) heeR Nederlands Recht gestudeerd aan de KU Nijmegen. Hij begon zijn loopbaan bij de 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten en was onder andere hoofd van de afdeling Informatiebeleid. Hij werkte 
vervolgens 10 jaar bij ICT-bedrijf PinkRoccade waar hij directiefuncties bekleedde bij verschillende werkmaatschap-
pijen en bij de holding van het concern. Voordat hij in januari 2009 rijksambtenaar werd was hij consultant bij Het 
Expertise Centrum. Hij is nu directeur Informatiseringsbeleid Rijk (CIO Rijk), onderdeel van het Directoraat-Generaal 
Organisatie en Bedrijfsvoering Rijk (DGOBR). Hij is vanaf 1 september 2010 tevens plv. directeur-generaal.
4. Directoraat-generaal Veiligheid
CV drs. H.W.M. (Dick) Schoof - directeur-generaal
Dick Schoof (1957) heeR sociale geograﬁe gestudeerd aan de Universiteit van Nijmegen. Hij is zijn loopbaan begon-
nen als beleidsmedewerker bij Vereniging Nederlandse Gemeenten. In 1988 is hij rijksambtenaar geworden. 
Na ruim 6 jaar werkzaam te zijn bij het ministerie van OC&W als (plaatsvervangend) directeur Voorzieningenplanning 
Voortgezet Onderwijs heeR hij de overstap gemaakt naar het ministerie van Justitie als plaatsvervangend Secretaris-
generaal. Dick was hier verantwoordelijk voor de bedrijfsvoering (processen en geld) van Justitie en voor 
cultuurverandering.
In 1999 werd hij hoofddirecteur van de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND), agentschap van het ministerie van 
Justitie. Zijn opdracht was de dienst in rustiger vaarwater te brengen in een zeer turbulente politieke en maatschap-
pelijke omgeving.
Sinds 2003 is Dick Schoof directeur-generaal Veiligheid bij het ministerie van BZK. In het directoraat wordt gewerkt 
aan een paar grote thema’s. Meest in het oog springend is het programma Doorontwikkeling Politie om tot een 
nieuw politiebestel te komen. Daarnaast wordt het thema veiligheid en openbaar bestuur uitgewerkt via stimulering 
van lokaal veiligheidsbeleid en het bevorderen van de implementatie van de Wet Veiligheidsregio’s door de (25) 
veiligheidsregio’s. Het 3e speerpunt is de organisatie van de crisisbeheersing zowel op nationaal als op regionaal 
niveau. Tevens is Dick als DG gemandateerd korpsbeheerder van het Korps Landelijke Politie Diensten (KLPD).
34

7. Inspectie Openbare Orde en Veiligheid
CV mr. J.G. (Gertjan) Bos - hoofd
Gertjan Bos (1954) studeerde Nederlands recht in Leiden. Vanaf maart 1977 tot voorjaar 2001 heeR hij in diverse 
functies binnen het ministerie van Justitie gewerkt. Zo was hij onder meer plaatsvervangend hoofddirecteur van 
de Immigratie- en Naturalisatiedienst, hoofd van de hoofdafdeling algemeen politie- en opsporingsbeleid van 
de directie Politie en projectleider voor de reorganisatie van de politie. Van 2001 tot en met oktober 2005 was hij 
werkzaam als plaatsvervangend inspecteur-generaal van de VROM-inspectie. 
Vanaf november 2005 is Gertjan Bos werkzaam bij het ministerie van BZK als plaatsvervangend Directeur-generaal 
Veiligheid, verantwoordelijk voor verschillende onderwerpen binnen het veiligheidsdomein zoals de veiligheids-
regio’s, internationale politiesamenwerking en interbestuurlijk toezicht.
Sinds 1 januari 2010 is Gertjan Bos hoofd van de Inspectie Openbare Orde en Veiligheid.
CV Mr. J.G.A. (Geert-Jan) Fe[er
Geert-Jan Fe^er (1960) heeR in Groningen rechten gestudeerd. Na zijn afstuderen in 1986 is hij in dienst getreden van 
het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, alwaar hij een keur van functies op het gebied van 
veiligheid heeR bekleed. Sinds 2006 is hij binnen de Inspectie Openbare Orde en Veiligheid werkzaam als MT-lid 
Politie Brandweer en GHOR. In die hoedanigheid is hij tevens plv. hoofd IOOV. 
8. Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering
CV mevrouw mr. drs. N.C. (Nicole) Stolk-Luyten - hoofddirecteur
Nicole Stolk (1969) heeR geschiedenis en rechten gestudeerd in Leiden. Tevens heeR zij de bovenbouwopleiding  
communicatiewetenschappen afgerond in Utrecht. Zij is in 1991 begonnen als woordvoerder bij het ministerie van 
WVC, thans VWS. Na het woordvoerderschap werd zij beleidsmedewerker op het dossier Internationaal Drugsbeleid, 
gericht op het verbeteren van de relatie met Frankrijk. Haar laatste functie bij VWS was programmamanager  voor het 
Millenniumvraagstuk in de zorgsector. 
Daarna heeR Nicole Stolk vier jaar lang gewerkt voor Deloi^e & Touche (nu Deloi^e) en ze^e daar de eigen servicel-
ine strategische overheidscommunicatie op. Ook was zij op verzoek van haar voormalige werkgever VWS verantwoor-
delijk voor de coördinatie van de hulpverlening na de vuurwerkramp in Enschede.
Na 4 jaar Deloi^e maakte Nicole Stolk  de overstap naar verandermanager bij BZK, tevens hoofd organisatieadvies/ 
P&O. Vervolgens werd Nicole Stolk afdelingshoofd van HRM- en O-advies bij de directie P&O. Na een korte periode als 
plaats vervangend directeur bij het Directoraat Generaal Veiligheid werd zij in 2007 benoemd tot directeur 
Bedrijfsvoering BZK. In 2009 kwam daar waarnemend directeur P&O bij. Sinds 1 maart 2010 is zij hoofddirecteur van 
de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB), verantwoordelijk voor alle stafdiensten van BZK.
CV drs. H.Æ. (Harry) Medema - directeur Financieel-Economische Zaken, tevens plv. hoofddirecteur
Harry Medema (1965) studeerde Juridische Bestuurswetenschappen in Tilburg. Hij begon in 1992 als rijksambtenaar 
op het ministerie van Financiën alwaar hij diverse functies bekleed heeR. Van 1992 tot 2001 werkte hij als Inspecteur 
van Financiën voor de departementen BZ, OCW en VenW. Sinds 2001 was hij als Inspecteur I de eerste adviseur van 
de Minister van Financiën voor beleid en begroting van BZ, Defensie, AZ, EZ, respectievelijk BZK en Justitie.
Harry Medema is directeur Financieel-Economische Zaken sinds juni 2009.
36

B.  Directoraat-generaal 
Bestuur en 
Koninkrijksrelaties
Drs. G.J. (Gert-Jan) Buitendijk
Waarnemend directeur-generaal 
Bestuur en Koninkrijksrelaties
1 Algemene introductie
Het directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties (DGBK) is belast met de zorg voor het bestuurlijk en ambtelijk 
functioneren van de publieke sector in Nederland en voor de handhaving en uitvoering van het Statuut van het 
Koninkrijk. Daarom werkt het directoraat-generaal – samen met zijn partners in de publieke sector - aan een goed 
functionerende eigentijdse overheid voor, met en door burgers. 
DGBK staat voor goed bestuur. Het directoraat-generaal beoogt dat bestuur en bestuurders op elk niveau aan de burgers 
kunnen leveren waar zij recht op hebben. Goed bestuur gaat over een veelheid aan aspecten, zoals de kwaliteit van de 
dienstverlening, een passend (ﬁnancieel, bestuurlijk en informatie-) arrangement voor de medeoverheden  en de 
relatie tussen hen en het Rijk, een integere overheid, een democratisch functionerend bestuur en de inrichting van 
bestuurlijke instituties, de relaties tussen de landen van het koninkrijk, de kwaliteit en rechtspositie van het 
overheidspersoneel. 
Het directoraat-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties bestaat uit drie lijndirecties en twee programmadirecties, 
namelijk de directie Arbeidszaken Publieke Sector, de directie Openbaar Bestuur en Democratie, de directie 
Koninkrijksrelaties, de programmadirectie Dienstverlening, Regeldruk en Informatiebeleid en de programmadirectie 
Krachtig Bestuur.
37

Vertegenwoordigingen van Nederland in de Nederlandse Antillen en Aruba
Vertegenwoordigingen in de Nederlandse Antillen (met vestigingen in Willemstad (VNW), in Philipsburg (VNP)) en 
Aruba (VNO) treden op als vertegenwoordigers van de Nederlandse regering bij de regering van respectievelijk de 
Nederlandse Antillen en Aruba. De Vertegenwoordigingen dragen zorg voor de coördinatie van het Nederlandse 
beleid in de West, rapporteren aan Nederland over relevante ontwikkelingen, faciliteren bezoeken uit Nederland. De 
vertegenwoordiger adviseert over projectaanvragen en levert een actieve bijdrage aan de ontwikkeling en uitvoering 
van de samenwerkingsrelatie tussen Nederland en de Nederlandse Antillen en Aruba. Verder verlenen de 
Vertegenwoordigingen van Nederland consulaire bijstand aan Europese Nederlanders. 
Vertegenwoordiger van Nederland in de Nederlandse Antillen en Aruba: R. (Rob) Vermaas. 
Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) 
In het kader van de staatkundige veranderingen met betrekking tot de Nederlandse Antillen is in december 2008 de 
Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN, voorheen RSC) opgericht met vestigingen op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(zogenaamd Caribisch Nederland, voorheen BES-eilanden). Deze dienst heeR tot taak een structurele bijdrage te 
leveren aan de uitvoering van (Rijks-)taken in Caribisch Nederland; een belangrijk onderdeel van deze taak is het 
bieden van bedrijfsvoeringsondersteuning aan Nederlandse ministeries en overheidsorganen die taken in Caribisch 
Nederland moeten uitvoeren. Met de RCN presenteert de Nederlandse Rijksoverheid zich in Caribisch Nederland als 
één entiteit. De aanwezigheid van de RCN voorkomt dat alle ministeries eigen diensten moeten oprichten die ofwel 
te klein en kwetsbaar ofwel groter dan nodig zijn voor de taakuitoefening.
Directeur: S. (Sybren) van Dam.
Basisadministratie Persoonsgegevens en Reisdocumenten (BPR)
Het Agentschap BPR is opgericht op 1 januari 1999 en komt voort uit het samengaan van de beheerorganisatie 
Gemeentelijke Basisadministratie (GBA) en de afdeling Reisdocumenten en Bevolkingsadministratie. BPR is verant-
woordelijk voor het beheren van het stelsel van gemeentelijke basisadministraties persoonsgegevens (GBA), het 
burgerservicenummer (BSN) en voor het stelsel van de Nederlandse reisdocumenten. Daarnaast is BPR verantwoorde-
lijk voor de implementatie van enkele grote beleidsprojecten op ICT-gebied die aan de kerntaken van het ministerie 
van BZK gelieerd zijn. 
Directeur: mevrouw drs. G. (Gerdine) Keijzer-Baldé. 
Agentschap Logius
Logius (voorheen GBO.Overheid) is de dienst digitale overheid van het ministerie van BZK. Logius biedt publieke 
dienstverleners een samenhangende ICT-infrastructuur zodat burgers en bedrijven betrouwbaar, snel en gemakkelijk 
elektronisch zaken met hen kunnen doen. Logius levert producten op het gebied van toegang (waaronder DigiD), 
gegevensuitwisseling, informatiebeveiliging en standaardisatie. Voor meer informatie kunt u de website raadplegen 
(www.logius.nl). Logius werkt nauw samen met Stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU).
Directeur: drs. S.B. (Steven) Luitjens. 
39

2.1 Bestuurlijke structuur en interbestuurlijke verhoudingen
Inleiding
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoordelijk voor de inrichting van het openbaar 
bestuur waaronder de bestuurlijke en ﬁnanciële verhouding met de medeoverheden en het decentralisatiebeleid. 
Vanuit die verantwoordelijkheid is de minsister, en voor hem het DGBK, de spil van het openbaar bestuur. Daar waar 
(verandering van) taken en opgaven van de verschillende overheden elkaar raken, is het DG aan zet. Daarbij gaat het 
om formele verantwoordelijkheden over de (grenzen van) taken,  de samenwerking, als om betrokkenheid vanuit 
meer overzicht, kennis en deskundigheid.  De ministers van BZK en Financiën zijn gezamenlijk verantwoordelijk voor 
de omvang en verdeling van het Gemeentefonds en Provinciefonds. Vanuit die verantwoordelijkheid coördineert de 
minister van BZK de totstandkoming van de Bestuursakkoorden tussen Rijk en gemeenten en Rijk en provincies. 
Stand van zaken 
Gemeenten
Elementen in de discussie over de groeiende rol van gemeenten zijn bestuurlijke drukte, schaalgroo^e van gemeen-
ten, samenwerking tussen gemeenten en overige instrumenten om de bestuurskracht van gemeenten te versterken, 
zoals bestuurskrachtonderzoek, kennisdeling en personele uitwisseling. De vorige kabinetsperiode kende een 
nadruk op herindelingen van onderop ter versterking van de bestuurskracht. De rol van BZK bij samenwerking en 
herindeling was daarom faciliterend en gericht op partnerschap.
Er is sprake van een proces van toenemende regionalisering, zowel vanuit het Rijk via het instellen van rijksregelin-
gen als vanuit gemeenten via intergemeentelijke samenwerkingsverbanden. Problematisch hierbij is dat voor elk 
beleidsdomein een afzonderlijke regio-indeling geldt, wat eﬀectieve en integrale sturing vanuit de gemeente 
bemoeilijkt. Een ander aandachtspunt bij regionalisering is de ‘nabijheid’ en daarmee ook de kenbaarheid en 
aanspreekbaarheid van het bestuur bij burgers. Tenslo^e wordt de relatie tussen stad en ommeland steeds belangrij-
ker, onder andere op het terrein van stedelijke ontwikkeling maar ook in het kader van de bevolkingsdaling. Nieuwe 
decentralisaties kunnen het proces van regionalisering versterken, maar ook zonder zal dit proces doorgaan en is 
facilitering door het Rijk belangrijk.
De minister van BZK bewaakt dat de sturing vanuit het Rijk zo passend mogelijk is en daarmee de autonome beleids-
vrijheid voor medeoverheden zo groot mogelijk (interbestuurlijk toezicht, ﬁnanciële verhoudingen). BZK werkt hierin 
samen met andere ministeries, maar komt ook met eigen voorstellen tot decentralisatie of vermindering van sturing. 
Provincies
Het vorige kabinet en het IPO hebben de intentie vastgelegd om de provincies terug te brengen naar hun kerntaken 
in het ruimtelijk economisch domein. In de afgelopen kabinetsperiode is afgesproken dat de provincies incidenteel 
4 x € 200 miljoen aan rijksopgaven voor hun rekening opnemen. 2011 is daarvan de laatste tranche. Tevens is voor 
2011 en volgende jaren een structurele uitname van € 300 miljoen op het Provinciefonds ingeboekt. Voor het jaar 
2011 is afgesproken dat daarvan € 290 miljoen wordt gerealiseerd onder de uitdrukkelijke voorwaarde dat de provin-
cies zich binden aan de afspraak dat de uitname in 2012 incidenteel wordt verhoogd tot € 310 miljoen. 2011 is 
daarmee een cumulatiejaar, waarin zowel de laatste tranche van 200 miljoen als de eerste tranche van de structurele 
korting (in 2011 € 290 miljoen) ten laste van de provincies moet komen. Daarnaast is er afgesproken dat de verdeling 
van de uitname van € 300 miljoen vanaf 2012 wordt gebaseerd op het nieuwe verdeelmodel, waarin een maatstaf 
voor vermogen zal worden opgenomen. De fondsbeheerders streven ernaar om per 1 januari 2012 het nieuwe 
verdeelsysteem in te laten gaan. Voor het opnemen van een maatstaf voor vermogen moet de Financiële-
verhoudingswet worden aangepast.
Waterschappen
Waterbeheertaken zijn steeds meer verbonden met de ruimtelijk-economische taken van de provincies. Dat leidt tot 
veel afstemming en (bestuurlijk) overleg. Wanneer de provincies zich moeten focussen op de kerntaken, zou een 
logische stap kunnen zijn om de waterschappen en de provincies samen te voegen. Opheﬀen van het bestuur van de 
waterschappen lijkt een grondwetswijziging te vereisen. Die vraag leidt overigens tot de nodige aandachtspunten. Zo 
lopen grenzen van provincies en waterschappen niet gelijk. Waterschappen ﬁnancieren hun taken nu grotendeels 
met een eigen belastinggebied. 
41

Aandachtspunten
• De acceptatie van de demograﬁsche ontwikkeling als een realiteit en het tijdig anticiperen op de (ﬁnanciële) 
gevolgen ervan in sommige gemeenten alsmede de bestuurlijke samenwerking tussen de diverse partijen binnen 
de regio opdat tijdig keuzes gemaakt worden. Het vergroten van de bewustwording van de ernst van het vraagstuk 
is nog steeds een belangrijke taak.
• De kracht van de bestuurlijke aanpak van bevolkingsdaling in de regio’s, wat moet blijken uit de  tijdige totstand-
koming van toekomstvaste regionale actieplannen. Behoud van de sociaaleconomische vitaliteit van iedere 
afzonderlijke regio met benu^ing van de - liefst onderscheidende - kansen door het ontwikkelen van toekomstge-
richte visies op de regionale arbeidsmarkt, leeƒaarheid en interactie tussen onderwijs, zorgsector en bedrijfsleven.
• Naast de samenwerking tussen krimpende pla^elandsgemeenten, zal vervolgens ook de samenwerking tussen 
groeiende steden en het omringende pla^eland op gang moeten komen, met gezamenlijke regionale afspraken 
(ook met maatschappelijke organisaties) over wonen, voorzieningen en arbeidsmarkt en bedrijventerreinen. Raakt 
de opgave van vitaal pla^eland. 
• Als gevolg van de economische crisis en de ﬁnanciële krapte van de diverse overheden is bovengenoemde samen-
werking essentieel om de woonopgave en de concentratie van voorzieningen met behoud van kwaliteit te 
realiseren.
Nadere besluitvorming
• Aanwezigheid bewindspersonen op de Bestuurdersconferentie van 2 december 2010. Voortgangsrapportage aan de 
Tweede Kamer begin 2011 met daarin ook besluitvorming over de (voorlopige) uitkomsten van de experimenten. 
Deze rapportage biedt ook kansen voor het agenderen van de nieuwe ambities van het nieuwe kabinet.
2.3 Burgerparticipatie en democratische vernieuwing
Inleiding
BZK hanteert drie sporen om de invloed van de burger op het overheidsbeleid te vergroten: een betere toegang tot 
het politieke systeem (democratische vernieuwing), meer betrokkenheid van de burger bij het beleid en meer zaken 
overlaten aan de burger.
Stand van zaken 
De toegang tot het politieke systeem (democratische vernieuwing)
Om de drempel voor deelname aan het democratisch systeem te verlagen kunnen nu op gemeentelijk en provinciaal 
niveau raadplegende referenda worden gehouden. Bij de Tweede Kamer is een initiatiefwetsvoorstel in behandeling 
tot grondwetswijziging tot opneming in de Grondwet van bepalingen over het correctief referendum.
Met betrekking tot de gekozen burgemeester en de wijziging van het kiesstelsel vinden op dit moment geen activitei-
ten plaats.
Meer betrokkenheid van de burger bij het beleid
Om de betrokkenheid bij, en zodoende ook het draagvlak voor, overheidsbeleid te vergroten wordt ingezet op 
actievere betrokkenheid van burgers. Het vorige kabinet heeR een uitgebreid programma burgerparticipatie aan de 
Tweede Kamer gestuurd.
BZK werkt onder andere intensief samen met de VNG op het terrein van burgerparticipatie en ﬁnanciert het betref-
fende VNG programma.
Zaken overlaten aan de burger
Door meer zaken aan de burger zelf over te laten en hen zodoende meer verantwoordelijkheid te geven wordt zelfred- 
zaamheid gestimuleerd en de kracht van sociale omgeving ingezet om maatschappelijke vraagstukken aan te pakken. 
Beleidsdoorsnijdend
Op het terrein van het directoraat-generaal Veiligheid is burgerparticipatie eveneens een aandachtspunt; burgers 
worden met een participerend veiligheidsbeleid gestimuleerd alert te blijven/worden op dit gebeid. Het thema 
burgerparticipatie is dan ook opgenomen in het beleidsdoorsnijdende deel van dit introductiedossier, waar de 
verschillende activiteiten die BZK op dit terrein onderneemt, nader worden toegelicht. 
43

opstellen om deze taken alsnog goed uit te voeren. Middels een algemene maatregel van rijksbestuur is vastgelegd 
dat de Koninkrijksregering toezicht houdt op de uitvoering van deze plannen van aanpak. Een speciﬁek punt van 
aandacht is de invulling van de formatie door St. Maarten. Dat eiland moet veel personeel werven omdat huidig 
landspersoneel veelal werkzaam is voor het land Nederlandse Antillen vanaf Curaçao. De kwaliteit van de plannen 
van aanpak en de borging van het mandaat van de Koninkrijksregering vormen belangrijke peilers op basis 
waarvan de Staten-Generaal in zullen stemmen met het Koninklijk besluit tot wijziging van het Statuut.
• Een ander aandachtspunt wordt gevormd door de Staatsregelingen (soort grondwe^en) van de te vormen landen 
Curaçao en St. Maarten. Op Curaçao was er in de eilandraad een meerderheid, maar geen tweederde meerderheid 
voor de Staatsregeling. Daarom is de eilandraad ontbonden en werden er op 27 augustus verkiezingen georganiseerd 
zodat het voorstel in een nieuwe eilandraad nogmaals ter stemming kan worden gebracht. Dan is een reguliere 
meerderheid voldoende. Op St. Maarten is de Staatsregeling op 21 juli jl. unaniem door de Eilandraad aangenomen. 
Voor beide eilanden geldt dat de Staatsregeling een belangrijke voorwaarde is om land te kunnen worden.
Nadere besluitvorming
De Eerste Kamer heeR de consensus-rijkswetgeving op 6 juli 2010 aangenomen.
In de slot-Ronde Tafel Conferentie op 9 september 2010 heeR door de regeringen van de landen en de op te richten 
landen, bestuurlijke besluitvorming plaatsgevonden over het staatkundig proces. Daarin is bepaald dat aan de 
gemaakte afspraken is voldaan. 
Tot slot bepaalt de Staten-Generaal – via de hierboven genoemde voorhangprocedure – of zij instemt met de 
besluitvorming door de Nederlandse regering.
2.5 Dienstverlening en open overheid
Inleiding
Het verbeteren van de publieke dienstverlening staat bij BZK centraal. De overheid kan eﬀectiever en eﬃciënter 
optreden onder andere door digitaal aanbieden van producten, het vergroten van de toegankelijkheid en hergebruik 
van overheidsinformatie (onder meer door open data) en het verminderen van regeldruk en bureaucratie (admini-
stratieve lasten). Die verbetering wordt mede gerealiseerd door een adequate en betrouwbare ICT-infrastructuur en 
het innoveren van de werkprocessen binnen de overheid. 
Betere dienstverlening betekent óók dat de overheid zichzelf open opstelt: dat zij vertrouwen geeR, pro-actief 
informatie aanbiedt en (bijvoorbeeld met sociale media) samenwerking met burgers, bedrijven en organisaties 
opzoekt. De Nederlandse overheid doet dit nog in te beperkte mate. Bovenstaande onderwerpen spelen ook op 
EU-niveau en sluiten aan op de digitale agenda van eurocommissaris Kroes.
Verminderen van de regeldruk en terugdringen van administratieve lasten zijn BZK-brede aandachtspunten, die dan 
ook terugkomen in de beleidsdoorsnijdende thema’s van dit introductiedossier.
Stand van zaken
Met het huidige NUP (Het Nationaal Uitvoeringsprogramma, zie ook punt 9) en het stelsel van basisregistraties, is 
aan het bouwwerk van de e-overheid en de onderlinge uitwisseling van gegevens in belangrijke mate vorm gegeven. 
Het ontwikkelingstraject is nog niet afgerond voor Het Register niet-ingezetenen en de elektronische authenticatie 
op de Nederlandse Identiteitskaart (NIK). Het beheer van de e-overheidsbasis-voorzieningen wordt grotendeels 
geborgd door beheerorganisatie Logius.
 
De digitale identiteit van burgers loopt via DigiD. BZK is ook verantwoordelijk voor het gebruik van de persoonsgege-
vens vanuit de GBA (Gemeentelijke Basisadministratie) door de andere overheidsorganisaties en het gebruik van het 
BSN (burgerservicenummer). Voor identiteitsfraude heeR BZK een meldpunt opgericht. Het programma VIPS 
(Versterking Identiteitsketen Publieke Sector) is een programma van BZK, Justitie, VenW, politie, Koninklijke 
Marechaussee, IND, Openbaar Ministerie en NVVB waarin een samenhangend pakket aan activiteiten wordt uitge-
voerd om fraude en fouten met identiteiten te bestrijden en voorkomen. 
 
Er zijn 200 succesvolle pilots gedaan met de inzet van ‘mediationvaardigheden’ bij de behandeling van klachten en 
45

Nadere besluitvorming
Voor een vervolg-NUP-regie en -implementatie is nog geen ﬁnanciële dekking. Na 2011 zijn er geen middelen meer 
beschikbaar. De gemeenschappelijke visie op dienstverlening zal na de bestuurlijke regiegroep (met Rijk VNG, IPO en 
Unie van Waterschappen) van 30 september ter vaststelling worden ingebracht in de ministerraad.
Een bestuurlijke afspraak als vervolg op het NUP is gereed en zal worden voorgelegd voor bespreking in de bestuur-
lijke regiegroep en de ministerraad.
2.7 Bezuinigingen op ambtenaren
Inleiding 
Ook in de komende kabinetsperiode zal kunnen worden bezuinigd op de kosten van ambtenaren. 
Deze bezuinigingen kunnen betrekking hebben op:
• het aantal ambtenaren;
• de loonontwikkeling;
• de secundaire arbeidsvoorwaarden (met name pensioen, bovenwe^elijke WW en verlofregelingen voor ouderen).
Sinds de ﬁnancieel-economische crisis is in politiek Zeshoekverband al herhaaldelijk gesproken over bezuinigingen 
op de loonruimte van ambtenaren (wat geresulteerd heeR in het op nul stellen van de loonruimte in 2010). Ook in de 
komende kabinetsperiode zal de besluitvorming over dit onderwerp naar verwachting plaatsvinden in politiek 
Zeshoekverband.
Mogelijk wordt daarnaast besloten om de rechtspositie van ambtenaren aan te passen aan de rechtspositie van 
werknemers in de markt. De Kamerleden Koşer Kaya (D66) en Van Hijum (CDA) maken hiervoor een 
initiatiefwetsvoorstel. 
Stand van zaken 
Bij de overheid en het onderwijs werken bijna één miljoen ambtenaren. De rechtspositie van deze medewerkers is 
geregeld in de Ambtenarenwet en in CAO’s. De CAO’s worden geregeld per sector (zoals sector gemeente, sector 
defensie, sector basisonderwijs enz.). Er zijn momenteel vijRien sectoren. BZK heeR hierbij een coördinerende 
verantwoordelijkheid en is tevens werkgever voor de sector Rijk, de politie en de ambtenaren op de BES-eilanden. 
Over de realisatie van maatregelen die de rechtspositie veranderen dient overleg te worden gevoerd met de vakbon-
den. Net zoals in de marktsector dient dit overleg “open en reëel” te zijn. Bovendien geldt dat over bepaalde zaken 
ook overeenstemming met de bonden moet worden bereikt. In beginsel wordt dit overleg gevoerd op sectorniveau. 
De ambtelijke arbeidskosten worden bekostigd vanuit de rijksbegroting. Om die reden bepaalt het kabinet welke 
ﬁnanciële ruimte er is voor de arbeidsvoorwaarden. Dit gebeurt op basis van een objectief model (het zogenoemde 
referentiemodel) waarbij het kabinet overigens de ruimte heeR beleidsmatig bij te sturen.
Met betrekking tot 2010 is besloten de loonruimte op nul te ze^en. De sectoren hebben daardoor minder ruimte om 
een CAO te sluiten. In sommige sectoren is het toch gelukt een CAO vast te stellen, meestal met een gematigde 
loonontwikkeling. In andere sectoren is het overleg vooralsnog vastgelopen. 
Sectoren die al – vóór de crisis - CAO-verplichtingen over 2010 zijn aangegaan, waaronder sector Rijk en Politie, 
hebben te maken met een ﬁnancieringsprobleem, dat binnen de eigen sector dient te worden opgelost. Gevolg kan 
zijn dat de CAO-verplichtingen (deels) bekostigd worden door inperking van de personeelsomvang.
Aandachtspunten 
De publieke sector staat de komende jaren niet alleen voor een bezuinigingsopgave. Zij heeR ook een arbeidsmarkt-
probleem. De komende jaren zal sprake zijn van een grote uitstroom van onderwijs- en overheidspersoneel. V an de 
bijna één miljoen werkenden in de publieke sector (excl. zorg) zullen de komende tien jaar gemiddeld 7 op de 10 
medewerkers de publieke sector verlaten (pensioen, andere baan, andere reden). Dit betekent dat los van bezuinigin-
gen veel mensen uit zullen stromen. Als er geen maatregelen worden genomen dreigen arbeidsmarktknelpunten  die 
directe gevolgen hebben voor de kwaliteit en continuïteit van publieke taken (zoals onderwijs, politie, gevangenis-
47

• De conversie naar het systeem van de markt is een omvangrijk en complex project. Er zijn nog diverse vragen te 
beantwoorden en juridisch technische hobbels te nemen. 
• Voor bonden ligt dit thema, zeker in een laagconjunctuur, moeilijk.
 
Nadere besluitvorming
Op dit moment ligt het initiatief bij de genoemde Kamerleden. Het eerste conceptwetsvoorstel legt het principe van 
de overgang vast, maar regelt niet de noodzakelijke wijziging van andere wet- en regelgeving. Het kan om die reden 
nodig zijn om de operatie te zijner tijd als regeringsvoorstel over te nemen. 
2.9 Veilige Publieke Taak
Inleiding
Het kabinet heeR in 2006 besloten om agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak – zoals ambulan-
cepersoneel, onderwijzers, conducteurs en brandweermensen - landelijk aan te pakken. Sinds 2007 is deze aanpak 
geregisseerd vanuit het programma Veilige Publieke Taak. Dit programma heeR de ambitie om in 2011 het aantal 
zaken van agressie en geweld onder werknemers met een publieke taak te verminderen met 15%-punt ten opzichte 
van de meting in 2007 (van 66% naar 51%). De afgelopen jaren zijn al ﬂinke resultaten geboekt. Zo laten de laatste 
metingen bij organisaties en sectoren die actief agressie en geweld aanpakken ook daadwerkelijk positieve resultaten 
zien. Ook is vanuit het programma een kernachtig beleidskader voor de aanpak van agressie en geweld door werk-
gevers ontwikkeld. Een beleidskader dat nauw aansluit op de eenduidige landelijke afspraken voor opsporing en 
vervolging voor politie en Openbaar Ministerie. Daarnaast is vanuit het programma de aanpak voor agressie en 
geweld tegen werknemers met een publieke taak uitgedragen naar de burgers. Hierbij zijn naast de meer traditionele 
overheidscampagnes ook nieuwe middelen ingezet zoals de digitale sociale media en interactieve billboards, 
waarmee zelfs internationaal een prijs is gewonnen. Slogan bij deze activiteiten blijR ‘Handen af van onze helpers’.
Stand van zaken
De uitvoering van het programma 2007-2011 ligt goed op koers, 80% is afgerond. Daarnaast blijken de inspanningen 
langzaam maar zeker te zorgen voor een voorzichtig optimistisch beeld c.q. teruggang van agressie en geweld tegen 
werknemers met een publieke taak. Uit recente cijfers (juni 2010) komen indicaties dat de kentering van 2009 zich 
verder doorzet. De grootste vermindering van het aantal voorvallen van agressie en geweld zijn in die laatste meting 
zichtbaar bij de sector politie (- 6%). Deze sector is al jaren intensief bezig met de aanpak van agressie en geweld en 
wordt hierbij stevig ondersteund vanuit het ministerie van BZK. Een afwijkend c.q. negatief beeld is zichtbaar binnen 
de sector onderwijs. Daar zijn de problemen de afgelopen jaren onvoldoende op tafel gelegd. Ondertussen is het 
ministerie van OCW met gelden vanuit ons ministerie begonnen aan een oﬀensief in de richting van het primair en 
voortgezet onderwijs
De ambitieuze doelstelling voor 2011 van -15% blijR daarmee in zicht. Daarnaast staat de Veilige Publieke Taak hoog 
op de agenda van werkgevers, politie en rechterlijke macht.
Het afgelopen jaar is de uitvoering verder geïntensiveerd bij werkgevers (Uitvoeringsinstituut 
Werknemersverzekeringen (UWV), de Belastingdienst, de Jeugdzorg, de Ambulancezorg en de Dienst Justitiële 
Inrichtingen) en in politieregio’s (Groningen, Zeeland, Midden-West Brabant, Amsterdam Amstelland en Noord-Oost 
Gelderland).
Aandachtspunten
Er is weliswaar sprake van een kentering, maar nog altijd wordt een ruime meerderheid van de werknemers met een 
publieke taak jaarlijks geconfronteerd met agressie en geweld. Op dit moment zijn de ingeze^e integrale beleids-
maatregelen bij werkgevers, politie en openbaar ministerie nog geen gemeengoed en nog onvoldoende verankerd. 
Daarnaast zijn er tussen werkgevers met een publieke taak grote verschillen in gevoel van urgentie en inspanningen. 
De opgave voor de komende periode is om vast te houden aan de huidige lijn en te zorgen voor een stevige maat-
schappelijke en organisatorische borging van maatregelen, afspraken en instrumenten. Daarbij worden van belang 
geacht: het verder verbeteren van het inzicht in de problematiek, het normaliseren van de beleidsafspraken, de 
aanpak ook te richten op lichtere vormen van agressie en geweld, het beperken van de maatschappelijke eﬀecten na 
een voorval en de betrokkenheid van burgers te vergroten.
49

A.  Algemene Leiding B.  DGBK C.  DGOBR D.  DGV E.  AIVD F.  ABD G.  IOOV H.  DCB

Het directoraat-generaal Organisatie en Bedrijfsvoering Rijk bestaat uit drie beleidsdirecties en vier 
baten-lastendiensten. 
DG OBR
Bureau DG
FHIR
OPR IR CAS
Faciliteiten De Werk-
Organisatie en Informatisering P-Direct Centrale Archief 4FM
Huisvesting en maatschappij
Personeel Rijk Rijk en Selectiedienst
Inkoop Rijk
Beleidsdistricties Baten-lastendiensten
Directie Organisatie- en personeelsbeleid Rijk (OPR)
De directie Organisatie- en personeelsbeleid Rijk (OPR) vervult de coördinerende werkgeversrol binnen de rijks-
dienst. Daartoe behoren de volgende taken.
• ﬂexibilisering van de organisatie van de rijksoverheid;
• visievorming over organisatievraagstukken van de rijksoverheid nu en in de toekomst; 
• zorg voor een optimale organisatorische inrichting van de publieke taken die door het Rijk en de aan het Rijk 
gelieerde uitvoeringsorganisaties op centraal niveau moeten worden verricht;
• substantiële verbetering van het presterend vermogen van de rijksoverheid; 
• zorg voor concurrerende arbeidsvoorwaarden voor het Rijk en trendvolgers; 
• zorg voor de kwaliteit en goede arbeidsomstandigheden van personeel.
Directie Informatiseringsbeleid Rijk (IR)
De directie Informatiseringsbeleid Rijk (IR) is binnen BZK verantwoordelijk voor:
• het reguliere beleid op het gebied van informatisering, informatiebeveiliging en informatiehuishouding voor de 
rijksoverheid;
• het versterken van de kwaliteit binnen de I-kolom en het verstevigen van de sturing op I-projecten; 
• het inrichten van een digitale werkomgeving voor de rijksoverheid als onderdeel van de rijkswerkplek. 
Directie Faciliteiten-, Huisvesting- en Inkoopbeleid Rijk (FHIR)
De directie FHIR concentreert zich op de domeinen Facilitaire Zaken, Huisvesting en Inkoop voor de gehele 
rijksoverheid.
De belangrijkste taken en doelen van directie FHIR zullen in de komende tijd gericht zijn op:
• het ontwikkelen van concernvisies voor huisvesting en facilitaire zaken;
• het realiseren van het conceptvan de rijkswerkplek;
• het doorvoeren van categoriemanagement voor de inkoop van goederen en diensten;
• het bevorderen elektronisch bestellen en factureren (EBF) (aanbesteden, bestellen en factureren);
• duurzame bedrijfsvoering: duurzaam inkopen en duurzame huisvesting, faciliteiten en mobiliteit.
P-Direkt
P-Direkt verzorgt gestandaardiseerde en eﬃciënte dienstverlening op het gebied van geautomatiseerde administra-
tieve azandeling van personele processen, voor medewerkers, managers en HRM-professionals van twaalf ministe-
ries en de Hoge Colleges van Staat.
De Werkmaatschappij
De Werkmaatschappij is een shared service center voor de bedrijfsvoering binnen de rijksoverheid. Binnen de 
Werkmaatschappij zijn ach^ien expertisecentra actief die werken in opdracht van de aangesloten ministeries. 
Daarnaast is een aantal samenwerkingsverbanden ondergebracht bij de Werkmaatschappij. 
De ‘holding’ verzorgt de ondersteuning de administratieve en technische ondersteuning.
52

2 Politiek-bestuurlijk 
relevante onderwerpen van 
DGOBR
De volgende actuele onderwerpen worden hier nu nader besproken:
1. Uitbouw  shared service organisaties (SSO)
 De gemeenschappelijke dienstverlening aan de ministeries in alle bedrijfsvoeringsdomeinen wordt verder 
uitgebouwd.
2. Voorbeeldgedrag rijksdienst
 De rijksoverheid wordt via de media en de Tweede Kamer regelmatig aangesproken op haar voorbeeldgedrag. 
Beantwoording hiervan geschiedt tot nu toe ad hoc. Het doel is een meer systematische werkwijze voor dit 
onderwerp ten aanzien van de Tweede Kamer. 
3. Taakstelling bedrijfsvoering € 250 miljoen
 In 2009 hee3 het kabinet een taakstelling op de bedrijfsvoering van € 250 miljoen structureel ingeboekt en 
verdeeld over de ministeries. Voortgang hiervan wordt door OBR gemonitord. 
4. Grote ICT-projecten, Gateway, DWR, Informatiehuishouding
 BZK coördineert de maatregelen om de beheersing van grote ICT-projecten (Informatie- en communicatietechnologie) 
van de rijksoverheid te verbeteren. Gateway, Digitale Werkomgeving Rijk (DWR), inrichting CIO-stelsel (Chief Information 
Oﬃcer), P-Direkt en Verbeteren informatiehuishouding zijn grote projecten binnen DGOBR.
5. Rijkshuisvesting
 Den Haag: 8 van de 13 ministeries krijgen twee-aan-twee gezamenlijke huisvesting. 
Utrecht: Ontwikkeling van een rijksverzamelkantoor op oud kazerneterrein.
6. Nieuwe CAO-Rijk 
 De CAO-Rijk loopt tot eind 2010. Na de zomer starten de onderhandelingen voor de CAO 2011.
7. Externe inhuur van personeel
 BZK hee3 een coördinerende rol in dit sturingsinstrument: extern personeel mag voor maximaal 13% van loon-
kosten. De Tweede Kamer hee3 recent de motie-Roemer (TK 2009-2010, 32360, nr. 5) aangenomen de norm te 
verlagen naar 10%. Op verzoek van Tweede Kamer is recent een voorstel gedaan voor een maximum uurtarief voor 
inhuur van € 225 (excl. BTW). 
8. Duurzame bedrijfsvoering Rijk
 Stimuleren van de ministeries met bewustwording, good practices en het uitvoeren van concrete projecten op het 
gebied van faciliteiten, huisvesting, mobiliteit en inkoop.
9. Inkoopbeleid rijksoverheid
 De afgelopen jaren hee3 de rijksoverheid stappen gezet om de eigen inkoop verder te professionaliseren. Een van 
de manieren om de inkoop te professionaliseren is categoriemanagement. De drie belangrijke pijlers van deze 
werkwijze op inkoopgebied zijn: strategisch inkopen van product- en dienstenpakkegen, samenwerken en 
specialiseren.
54

Stand van zaken
Aan uitwerking wordt binnen DGOBR gewerkt.
Er spelen geen bijzonderheden met de Eerste en Tweede Kamer
Belangrijkste actoren naast BZK: alle ministeries.
Aandachtspunten
Geen bijzondere aandachtspunten.
Nadere besluitvorming 
Geen beslispunten op korte termijn.
2.3 Taakstelling bedrijfsvoering € 250 miljoen
Inleiding
Het kabinet hee3 in 2009 - als onderdeel van het crisispakket - een taakstelling op de bedrijfsvoering van € 250 
miljoen ingeboekt en verdeeld over de ministeries: 50 miljoen te verdelen conform de SGO-sleutel (Secretarissen-
Generaal Overleg), 80 miljoen op basis van vijf inhoudelijke samenwerkingsprojecten en 120 miljoen conform de 
VRD-sleutel (Vernieuwing Rijksdienst).
De inhoudelijke projecten zijn: elektronisch bestellen en factureren, een nieuwe huisvestingsstrategie Den Haag en 
Nederland (minder vierkante meters), kostenbewust omgaan met 3e-slot en versterken mobiliteit, werving en 
selectie: centrale anandeling sollicitaties Rijk.
Interdepartementaal zijn vervolgens afspraken gemaakt over nieuwe samenwerkingsprojecten die konden leiden tot 
een herverdeling van de taakstelling tussen de ministeries.
Nieuwe projecten zijn onder meer gezamenlijke afspraken (categoriemanagement) over inkoop vervoer en hardware, 
energiebesparing in rijkshuisvesting, stroomlijnen licentiemanagement en bundelen van datacenters.
De totale besparing van € 250 miljoen bleef gelijk en was op voorhand ingeboekt.
Stand van zaken
In de zomer van 2010 is in de Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijk (ICBR) de voortgang van de 
bedrijfsvoeringtaakstelling besproken en geconcludeerd dat, hoewel de projecten substantiële besparingen (kunnen) 
opleveren, het lastig is om te beoordelen wat dit per ministerie precies oplevert. 
Daarom is besloten de projecten voort te zegen en inhoudelijk verder te ontwikkelen. Maar deze projecten leiden 
niet meer tot een aangepaste verdeling van de taakstellingsbedragen over de ministeries. Als ministeries vinden dat 
zij eﬃciencyvoordelen met samenwerkingsprojecten kunnen realiseren nemen zij hieraan deel om zo (een deel van) 
de oplegde taakstellingen te compenseren. 
De deﬁnitieve verdeling van de 250 miljoen over de ministeries is vastgesteld en procedureel afgesloten 2010.
Aandachtspunten
De voortgang van de projecten wordt bewaakt door DGOBR, ondersteund door een interdepartementaal monitor-
team. Dit monitorteam kan adviseren op verzoek van de ministeries en hee3 recent een ‘aanjaagrol’ gekregen op de 
voortgang en resultaten van de projecten.
In het najaar 2010 zal een brief aan de Tweede Kamer worden geschreven over een eerdere gedane toezegging over de 
voortgang van de taakstelling in de bedrijfsvoering.
Nadere besluitvorming
Geen nadere besluitvorming voorzien. Geen beslispunten op korte termijn.
56

Stand van zaken 
Huisvestingsstrategie Den Haag
Het kabinet hee3 april 2009 ingestemd met de huisvestingsstrategie voor de beleidskernen in Den Haag. Daarbij is 
gekozen om 8 van de 13 ministeries twee-aan-twee gezamenlijk te huisvesten. Deze concentratie is mogelijk vanwege 
de afslanking van de rijksdienst en een rijksbreed gestuurd leegstandsmanagement. 
Dit kabinetsstandpunt is nader uitgewerkt in het zogenoemde Masterplan Den Haag, waar voor heel Den Haag de 
verhuisbewegingen in kaart zijn gebracht en zijn geoptimaliseerd. Dit masterplan is vastgesteld in het SG-overleg.
Huisvestingsstrategie Utrecht
De huidige huisvesting in Utrecht is zeer gefragmenteerd, waardoor krimp en groei niet doelmatig kan worden 
opgevangen. Op de locatie van de Knoopkazerne naast Utrecht Centraal Station hee3 de Rijksgebouwendienst de 
mogelijkheid om een rijksverzamelkantoor te ontwikkelen met als uitgangspunt: gefaciliteerde rijkswerkplekken in 
een gebouw wat bijdraagt aan de Kabinetsdoelstellingen ten aanzien van duurzaamheid. Een Rijksverzamelkantoor 
biedt de ﬂexibiliteit om veranderingen in de vraag en aanbod beter op te vangen en het levert synergiewinst op door 
het gezamenlijk huisvesten van gelijksoortige organisaties, zoals inspectiediensten, en het delen van faciliteiten.
Huisvestingsstrategie rest van Nederland
Ook voor de rest van Nederland wordt een huisvestingsstrategie voorbereid op basis van reeds vastgestelde beleids-
uitgangspunten. Er is een tendens te zien dat de ministeries zich, gegeven de krimp van het Rijk, willen concentre-
ren. Dit kan consequenties hebben voor werkgelegenheid in andere plaatsen. Concentratie van rijksdiensten maakt 
waardebehoud van vastgoed beter mogelijk.
Tweede evaluatie rijkshuisvestingsstelsel
In 2010 wordt het rijkshuisvestingsstelsel geëvalueerd. Bij de evaluatie worden: 
• de voor- en nadelen van de huidige opzet van het stelsel benoemd, gegeven wijzigingen in de context;
• de doelmatigheid van het stelsel geëvalueerd;
• de administratieve lasten van het stelsel bepaald. 
Aan de hand van de evaluatie worden oplossingsrichtingen bepaald en voorstellen gedaan om het stelsel zonodig op 
een aantal punten te herzien. Het Kabinetsstandpunt inzake deze evaluatie kan volgens de huidige planning eind dit 
jaar worden behandeld.
Aandachtspunten 
Op dit moment geen aandachtspunten.
Nadere besluitvorming 
Op dit moment is nadere besluitvorming over dit dossier niet aan de orde.
2.6 Nieuwe CAO Rijk
Inleiding 
In mei 2007 hee3 de sector Rijk een CAO gesloten met een looptijd tot eind 2010, nog uitgaande van een situatie van 
economische bloei. De voorbereidingen voor een nieuwe CAO – ingaande 1 januari 2011 – zijn gestart.
Stand van zaken 
Bij de voorbereiding van het CAO-overleg wordt uitgaan van een tijdpad waarbij begin oktober BZK en bonden de 
inzetbrieven wisselen en de onderhandelingen vervolgens van start gaan.  
In overleg met de ministeries wordt via de interdepartementale commissie organisatie en personeel (ICOP) en het 
overleg van secretarissen-generaal (SGO) de werkgeversinzet voorbereid. De onderwerpen hebben betrekking op 
afspraken uit de vorige CAO, onderwerpen die vanuit werkgeversoptiek/bedrijfsvoeringsoptiek gewenst zijn en een 
aantal kwalitatieve onderwerpen die volgen uit het in 2009 gestarte visietraject met ICOP en bonden. De kabinets-
formatie kan eventueel zorgen voor aanvullende onderwerpen die van werkgeverszijde ingebracht worden. Inzet van 
kant van bonden kan uiteraard ook tot extra onderwerpen leiden. 
58

Nadere besluitvorming
Vooralsnog geen nadere besluitvorming vereist. 
2.8 Duurzame bedrijfsvoering rijk
Inleiding
Het ministerie van BZK hee3 tot taak de verduurzaming van de bedrijfsvoering van het Rijk te ondersteunen en 
rijksbreed tot heldere kaders te komen. De opdracht is om te komen tot een bedrijfsvoering die op termijn beter 
omgaat met mens en milieu, door met beide eﬃciënter en eﬀectiever om te gaan en die daarin een balans weet te 
vinden tussen de ecologische, economische en sociale belangen van huidige en toekomstige generaties.
Duurzaamheid is immers goed voor mens, milieu en schatkist.
Stand van zaken
Het Programma Duurzame Bedrijfsvoering Rijksoverheid hee3 als doel te komen tot duurzaam inkopen alsmede om 
duurzame huisvesting, faciliteiten en mobiliteit. Het programma is opgebouwd uit bewustwording en projecten.
Activiteiten voor het bevorderen van bewustwording van de noodzaak en de mogelijkheden van duurzame bedrijfs-
voering zijn communicatie, monitoring en zogenoemde ‘hubs’. Dit zijn knooppunten rond de thema’s gesloten 
kringlopen en duurzaam tijd- en plaatsonanankelijk werken. 
In 2010 is de Gouden Mier, de DGOBR-prijs voor bedrijfsvoering speciaal uitgereikt aan initiatieven die zichtbaar en 
meetbaar bijdragen aan verduurzaming van de bedrijfsvoering van de rijksoverheid.
Samen met de Rijksgebouwendienst is een opzet uitgewerkt voor klimaatbeheersing van rijksgebouwen dat leidt tot 
10 à 15 % energiebesparing. Met Verkeer en Waterstaat wordt gewerkt aan een praktijkproef met elektrisch vervoer in 
de bedrijfsvoering van het rijk. Met het uitwerken van een marktplaats wordt bijgedragen aan hergebruik van 
meubilair. Bij de invoering van duurzaam inkopen wordt de verbinding gelegd met andere overheden. Daarnaast 
worden pilots ‘social return’ gehouden. Dat zijn aanbestedingen van ministeries waarbij aan leveranciers gevraagd 
wordt om mensen in te schakelen met afstand tot de arbeidsmarkt.
De resultaten tot nog toe zijn jaarlijkse besparingen in geld van € 8,1 miljoen en 40.000 ton CO . 
2
Aandachtspunten
Begin 2011 moet aan de Tweede Kamer worden gerapporteerd over de evaluatie van de pilots social return. Op basis 
daarvan moet besloten worden tot het al dan niet invoeren van social return. Daarnaast moet besluitvorming komen 
over de transitie naar elektrisch vervoer en de bestemming van een “pot” van € 17 miljoen. die is opgebouwd door de 
maatregelen van klimaatbeheersing. Deze is bestemd voor nieuwe investeringen in energiebesparing en 
klimaatneutraliteit.
Nadere besluitvorming
In 2011 besluitvorming over social return, elektrisch vervoer en bestemming van de € 17 miljoen. 
2.9 Inkoopbeleid rijksoverheid
Inleiding
De afgelopen jaren hee3 de rijksoverheid stappen gezet om de eigen inkoop verder te professionaliseren. Modern, 
professioneel en eﬃciënt inkopen levert ﬁnanciële voordelen op. Maar ook de kwaliteit van het inkopen en van de 
ingekochte producten en diensten neemt toe. Een van de manieren om de inkoop te professionaliseren is categorie-
management. De rijksoverheid is eind 2008 oﬃcieel gestart met die werkwijze.
Onder categoriemanagement vallen de activiteiten om optimaal in te kopen, contracten goed te benugen en invloed 
uit te kunnen oefenen op de vraag. Het gaat niet alleen om de feitelijke inkoop (al dan niet gezamenlijk aanbesteed) 
of om contracten af te sluiten met leveranciers. Categoriemanagement is meer dan dat. Het gaat om het ontwikkelen 
van een visie op de hele levenscyclus van een product of dienst. Dat begint bij de behoe3ebepaling: welke diensten 
60

62

A.  Algemene Leiding B.  DGBK C.  DGOBR D.  DGV E.  AIVD F.  ABD G.  IOOV H.  DCB

op het volgende neerkomt: ‘zware’ bevoegdheden worden pas ingezet als ‘lichtere’ bevoegdheden geen soelaas 
bieden (subsidiariteit) en de zwaarte van de bijzondere bevoegdheid moet in verhouding staan tot het gewichtige 
doel/belang (proportionaliteit).
In een democratische rechtstaat maken deze bijzondere bevoegdheden ook bijzondere vormen van controle en 
toezicht noodzakelijk. Toezicht en controle op het functioneren en de activiteiten van de AIVD worden vormgegeven 
door de minister van BZK, de bij wet ingestelde onanankelijke Commissie van Toezicht betreﬀende de Inlichtingen- 
en VeiligheidsDiensten (CTIVD), het parlement, waaronder begrepen de bijzondere Commissie voor de Inlichtingen- 
en Veiligheidsdiensten van de Tweede Kamer (CIVD), de president van de Algemene Rekenkamer, de Nationale 
ombudsman en de rechterlijke macht.
Geheimhouding van bronnen, van actueel kennisniveau en van werkwijze zijn essentiële voorwaarden om díe 
informatie te krijgen die nodig is om tijdig te kunnen waarschuwen. De wet (WIV 2002) verplicht de dienst daarom 
ook tot geheimhouding van zijn bronnen, werkwijze en actueel kennisniveau. Om diezelfde reden kent de dienst ook 
een gesloten verstrekkingenregime. Dat komt erop neer dat gegevens alleen mogen worden verstrekt aan personen 
en instanties die dat speciﬁek aangaat. De dienst verstrekt dan ook gericht informatie aan samenwerkingspartners en 
belangendragers opdat die in staat zijn gepaste maatregelen te nemen.
Algeheel inzicht in het functioneren van de dienst wordt krachtens de wet alleen gegeven aan de eigen minister (van 
BZK), de Commissie van Toezicht betreﬀende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD), de Commissie voor de 
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten van de Tweede Kamer (CIVD) en de president van de Algemene Rekenkamer.
2 De missie van de AIVD
De missie van de AIVD luidt: 
‘De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen en risico’s te onderkennen die niet direct zichtbaar 
zijn. Hiertoe doet de dienst onderzoek in binnen- en buitenland. De AIVD deelt gericht kennis en informatie die 
samenwerkingspartners en belangendragers in staat stelt gepaste maatregelen te nemen. De AIVD signaleert, 
adviseert en mobiliseert anderen en reduceert zelfstandig risico’s. Hiermee vervult de dienst zijn eigen, preventieve 
rol aan de voorkant van het netwerk van overheidsorganisaties die de veiligheid nationaal en internationaal 
beschermen.’
78

Aandachtsgebieden onder de D-taak (omschreven in de aanwijzing door de minister-president)
Een van de taken van de AIVD is de Inlichtingentaak Buitenland, de zogeheten D-taak van de AIVD. Het gaat om een 
vraaggestuurde taak op basis van een Aanwijzingsbesluit van de minister-president dat jaarlijks wordt geëvalueerd en 
indien nodig bijgesteld. Het Aanwijzingsbesluit vergt de instemming van de minister-president en de ministers van 
BZ, BZK en Defensie.
Het Aanwijzingsbesluit is een Stg. GEHEIM gerubriceerd document dat zowel voor de AIVD als de MIVD geldt.
De concrete aandachtsgebieden onder de D-taak:
• Politieke intenties, activiteiten en opinies van regeringen, instellingen en inwoners van speciﬁek benoemde 
landen of regio’s (politieke inlichtingen). Voor alle landen en regio’s van onderzoek geldt dat deze worden bezien 
vanuit de vraag wat de werkelijke motieven van de belangrijkste actoren zijn, wat de feitelijke invloed is van de 
regering en welke doelen worden nagestreefd.
• Het tijdig onderkennen en signaleren van en reageren op ontwikkelingen in landen of regio’s die een potentiële 
dreiging ten aanzien van de nationale veiligheid vormen (early warning, quick response). 
De onderwerpen van onderzoek zijn aangewezen om inlichtingen te verzamelen die de Nederlandse regering in staat 
stellen bij het bepalen van standpunten over het buitenlands beleid en bij het voeren van internationale onderhan-
delingen, te beschikken over de informatie die via andere kanalen niet of moeilijk te verkrijgen is. Het gaat hier om 
het inwinnen van ontbrekende maar met het oog op de nationale veiligheid van belang zijnde gegevens. De activitei-
ten van de AIVD of MIVD zijn complementair aan de bestaande taken van het ministerie van Buitenlandse Zaken.
Aandachtsgebieden onder de B-taak
Het aanwijzen van vertrouwensfunctie en het verrichten van veiligheidsonderzoeken naar personen die een vertrou-
wensfunctie (gaan) vervullen op grond van de Wet veiligheidsonderzoeken (Wvo).
Aandachtsgebieden onder de C-taak
De AIVD informeert in het kader van de C-taak belangendragers over niet direct zichtbare dreigingen zodat deze 
eigenstandig de noodzakelijke maatregelen tre3. In uitzonderlijke gevallen wordt de afnemer niet alleen over de 
dreiging, maar ook over het door de AIVD geconstateerde risico geïnformeerd. Het betre3 afnemers die onderdeel 
uitmaken van de overheidsdienst en van het bedrijfsleven en die van vitaal belang zijn voor de instandhouding van 
het maatschappelijk leven. Dit informeren gebeurt met een dreigingsmelding, dreigingsinschaging of 
dreigingsanalyse.
Aandachtsgebieden onder de E-taak
Het ten behoeve van het Stelsel Bewaken en Beveiligen leveren van dreigingsinformatie en risicoanalyses met 
betrekking tot het bewaken en beveiligen van personen (bijvoorbeeld politici en leden van het Koninklijk Huis), 
objecten (bijvoorbeeld het Binnenhof en internationale organisaties) en diensten (bijvoorbeeld burgerluchtvaart).
Nationaal Bureau voor Verbindingsbeveiliging (NBV)
Het NBV als onderdeel van de AIVD bevordert de beveiliging van bijzondere informatie door gekeurde en zelf 
ontwikkelde beveiligingsproducten beschikbaar te stellen, door hulp te verlenen aan organisaties bij de implementa-
tie daarvan, door bijdragen te leveren aan beleid en regelgeving op dit gebied en door advies over informatiebeveili-
ging te geven.
80

7 Lokaal bestuur en regionale 
politiekorpsen
Mede naar aanleiding van de aanbevelingen van de Commissie Bestuurlijke Evaluatie AIVD (commissie-Havermans) 
van eind 2004 is de informatie-uitwisseling tussen de AIVD en het lokaal bestuur sterk geïntensiveerd. In 2005 hee3 
de Werkgroep Gegevensverstrekking lokaal bestuur/burgemeesters (de werkgroep-Holtslag) onderzoek gedaan naar 
en aanbevelingen gedaan voor het verbeteren van de gegevensverstrekking aan het lokale bestuur in het algemeen en 
de burgemeesters in het bijzonder. Kern van de aanbevelingen is dat de landelijke diensten de hen ter beschikking 
staande informatie die burgemeesters nodig hebben om adequaat invulling te kunnen geven aan hun verantwoorde-
lijkheden, actief en tijdig verstrekken en dat andersom het lokale bestuur relevante gegevens zal delen met de 
landelijk diensten. 
De AIVD hee3 de afgelopen jaren sterk geïnvesteerd in de informatieverstrekking aan het lokaal bestuur. Doel daarbij 
is zich te positioneren als een partner en adviseur van het lokaal bestuur. Dit kan vooral vormgegeven worden door 
een goede doorloop van AIVD-informatie in de lokale beleidsvorming te realiseren en een goede informatie-uitwis-
seling met het gemeentelijk niveau. Zo voert het hoofd van de AIVD ieder jaar gesprekken met de G4, worden 
regionaal colleges en burgemeesters bezocht om over speciﬁeke onderwerpen te praten en wordt actuele informatie 
(via de RID’s) gedeeld met de burgemeesters. Een voorbeeld van informatiedeling betre3 de brief die de AIVD in de 
aanloop naar de gemeenteraadsverkiezing aan alle burgemeesters hee3 verzonden om hen zo te agenderen op de 
oneigenlijke middelen en valse voorwendselen van AFA, die zij gebruikt om zijn doelen te realiseren en waar een 
gemeente mee te maken kan krijgen.
De afstemming met de politie is intensief. Voor een belangrijk deel loopt dit via de Regionale Inlichtingendiensten 
(RID’s) bij de regionale politiekorpsen, die voor een deel onder verantwoordelijkheid van de minister van BZK en 
overeenkomstig de aanwijzingen van het hoofd van de AIVD werkzaamheden verrichten ten behoeve van de AIVD. In 
het kader van die samenwerking zijn bij de AIVD maandelijks chef RID-bijeenkomsten. De RID’s vormen ook het 
eerste aanspreekpunt voor het lokaal bestuur. Daarnaast is er rechtstreekse informatieverstrekking aan de korpsbe-
heerders (onder andere via het Korpsbeheerdersberaad) en aan de korpschefs (onder andere via de Raad van 
Korpschefs).
82

84

F.  Algemene Bestuursdienst 
(ABD)
 
Mr. J.W. (Jan Willem) Weck  Drs. J. (Judith) Meulenbrug
Directeur-generaal voor de  Directeur Management Development
Algemene Bestuursdienst  Consultancy, tevens plaatsvervangend 
 directeur-generaal Algemene Bestuursdienst
  
1 Algemene introductie
Een belangrijke voorwaarde voor een kleine en ﬂexibele overheid is de inzet van kwalitatief hoogwaardig personeel 
en management in het bijzonder. Om die reden zal er blijvend geïnvesteerd worden in de ontwikkeling van leiding-
gevenden, in strategische vacaturevervulling en in diversiteit. Daarnaast is de inzet van ﬂexibele pools belangrijk en 
intensivering van het uitstroombeleid om voor een goede door- en instroom van nieuwe talenten te zorgen.
De Algemene Bestuursdienst is in 1995 opgericht. Een eerste stap naar een Nederlandse ‘civil service’ – een groep 
topambtenaren in dienst van het Rijk die de kwaliteit, professionaliteit en integriteit van de publieke dienst in 
samenspraak met het kabinet moet waarborgen. De Algemene Bestuursdienst bestaat uit alle managers bij het Rijk 
met integrale eindverantwoordelijkheid over mensen en middelen in de schalen 15 tot en met 19. Bureau Algemene 
Bestuursdienst (Bureau ABD) ondersteunt de ABD op het terrein van werving, selectie en ontwikkeling en is daarmee 
het management development bureau van het Rijk. 
Het Bureau ABD bestaat uit twee directies, de directie Management Development Consultancy en de directie 
Management Development Beleid, alsmede een eenheid in oprichting, het Bureau ABD Politietop.
85

2.1 De Algemene Bestuursdienst
Inleiding 
De Algemene Bestuursdienst exclusief de ABD-Topmanagementgroep bestaat uit alle managers bij het Rijk met 
integrale eindverantwoordelijkheid over mensen en middelen in de schalen 15 tot en met 18. Het gaat hier om circa 
650 managers.
Het werving-, selectie- en benoemingensysteem is ontwikkeld om te zorgen dat het ministerie beslissingen kan 
nemen op basis van kwaliteit. Geschiktheid voor de functie is het hoofdcriterium. De politieke achtergrond van een 
kandidaat speelt als selectiecriterium geen enkele rol.
Uitgangspunten van het selectieproces zijn:
• de selectie gebeurt op basis van vooraf vastgestelde en bekendgemaakte kwaliteitscriteria; politieke benoemingen 
zijn niet aan de orde;
• een open systeem: vacatures worden breed gepubliceerd en staan open voor kandidaten met diverse 
achtergronden. 
Verantwoordelijkheden minister BZK
De vakministers zijn leidend en verantwoordelijk voor de vacaturevervulling op hun ministeries. Afstemming met de 
minister van BZK is wel vereist in verband met het ABD-lidmaatschap. Elk benoemingsbesluit dient langs de minister 
van BZK te gaan.
Aandachtspunten 
Bij het vervullen van vacatures richt Bureau ABD zich niet alleen op ABD-managers maar ook op mensen van buiten 
de ABD. Bij het vervullen van ABD-vacatures is het streven om kandidaten uit verschillende richtingen te werven. Er 
wordt gestreefd naar ongeveer 10% procent van buiten het Rijk, 30% procent doorstroom vanuit het Rijk en 60% 
procent binnen de ABD. 
Het te lang bekleden van een functie kan ongemerkt leiden tot verstarring. De andere kant is dat een te kort verblijf 
op een functie nadelig is voor de organisatie en de continuïteit van kennis. Daarom is het streven dat ABD-managers 
rond het vijfde tot zevende jaar wisselen van functie. Uiteraard is de optimale termijn sterk door de speciﬁeke situatie 
bepaald.
2.2 De ABD-Topmanagementgroep (TMG)
Inleiding 
Sinds april 2006 zijn alle leden van de Topmanagementgroep (secretarissen-generaal, directeuren-generaal, inspec-
teurs-generaal en enkele daarmee gelijkgestelde functies) in dienst bij het ministerie van BZK. Het gaat om circa 65 
personen, die allen zijn bezoldigd in schaal 19 van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren (BBRA). 
Voor deze groep functionarissen geldt een strikte procedure voor benoeming. Zij zijn in vaste dienst van het ministe-
rie van BZK en worden telkens voor een periode van maximaal 7 jaar benoemd op functies bij de ministeries. 
Functiewisseling na een termijn van 5 jaar is het streven.
Verantwoordelijkheden minister BZK
De minister van BZK hee3 een centrale rol in het benoemingsproces van de Topmanagementgroep (TMG). De 
directeur-generaal voor de Algemene Bestuursdienst is namens de minister van BZK verantwoordelijk voor de 
uitvoering van de procedurestappen en voor alle rechtspositionele en arbeidsvoorwaardelijke aspecten ten aanzien 
van TMG-leden. De minister van BZK wordt op de hoogte gehouden over de (voor)selectie van kandidaten en is 
eindverantwoordelijk voor de aanstelling en arbeidsvoorwaarden. Voor de inhoudelijke aspecten van de functie is en 
blij3 de vakminister verantwoordelijk. In afstemming met de vakminister draagt de minister van BZK de uiteindelijke 
kandidaat voor in de ministerraad. Dat geldt ook voor een verzoek om verlenging of voortijdige beëindiging van een 
benoemingsperiode. 
87

Verantwoordelijkheden minister BZK
De overdracht van taken van Bureau Landelijke Management Development Politie naar Bureau ABD, en de afspraken 
die gemaakt zijn tussen de minister van BZK en het Korpsbeheerdersberaad betekent voor de minister van BZK dat 
hij/zij:
• verantwoordelijk is voor het management development (inclusief het stellen van kwaliteitseisen) en het benoe-
mingenbeleid voor de topgroep (kroonbenoemden) van de Nederlandse politie; het aantal kroonbenoemden is 
circa 150;
• verantwoordelijk is bij kroonbenoemingen voor de voordracht aan de koningin. Hierin zijn de minister van Justitie 
en het OM medeverantwoordelijk;
• verantwoordelijk is voor het toetsen en monitoren van de arbeidsvoorwaarden van de korpsleiding bij benoeming, 
tussentijdse wijzigingen van de arbeidsvoorwaarden en bij ontslag. De korpsleiding betre3 de korpschef, plaatsver-
vangend korpschef en het 3de lid van de korpsleiding; het gaat hier om circa 60 personen.
89

A.  Algemene Leiding B.  DGBK C.  DGOBR D.  DGV E.  AIVD F.  ABD G.  IOOV H.  DCB

H.  Dienst Concernstaf en 
Bedrijfsvoering
 
Mr. drs. N.C. (Nicole) Stolk Drs. H.Æ. (Harry) Medema
Hoofddirecteur DCB Directeur FEZ, tevens
 plv. Hoofddirecteur DCB
1 Algemene Introductie
De Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) ondersteunt de politieke en ambtelijke leiding bij de sturing en het 
beheer van het ministerie.
DCB levert de dienstverlening op het terrein van ﬁnanciën en control, communicatie, wetgeving en andere juridische 
zaken, kennisontwikkeling, internationale zaken, personeel, organisatieontwikkeling, bestuursondersteuning en 
bedrijfsvoering.
DCB bestaat uit zes directies. Daarnaast vallen de secretariaten van de Kiesraad, de Raad voor het openbaar bestuur 
(Rob) en de Raad voor de ﬁnanciële verhoudingen (Rfv)  beheersmatig onder DCB. De raden zelf zijn onanankelijk. 
De projectdirectie Nieuwbouw Justitie en BZK (PNJB) is een gezamenlijk project van deze ministeries. Beheersmatig 
valt deze directie onder DCB. 
Voor de directies Constitutionele Zaken en Wetgeving en Financieel Economische Zaken volgt een uitgebreidere 
beschrijving vanwege de politiek-bestuurlijke relevantie.
Aan het hoofd van DCB staat hoofddirecteur Nicole Stolk.
95

1.2 Directie Constitutionele Zaken en Wetgeving
Mr. H.P. (Harke) Heida 
Directeur Constitutionele Zaken en Wetgeving 
De directie Constitutionele Zaken en Wetgeving (CZW) is de centrale juridische directie voor het ministerie. De 
directie behandelt vraagstukken die de kern van de democratische rechtsstaat raken en in relatie staan tot Statuut, 
Grondwet en relevante Europese en Internationale verdragen. Centrale elementen hierbij zijn staatsrechtelijke 
vraagstukken en de grondrechten. Daarnaast is de directie verantwoordelijk voor het voorbereiden en beheren van 
alle wet- en regelgeving van BZK, behalve die van de AIVD. Verder verleent zij bijstand en advies over juridische vragen 
waar het ministerie als organisatie en als onderdeel van de rechtspersoon de Staat mee wordt geconfronteerd.
Inhoudelijk rapporteert de directie CZW aan de SG. 
Onder punt 2. zijn politiek-bestuurlijk relevante onderwerpen van de directie CZW opgenomen.
1.3 Directie Financieel-Economische Zaken
Drs. H.Æ. (Harry) Medema
Directeur Financieel-Economische Zaken, 
tevens plv. Hoofddirecteur DCB 
De directie FEZ behartigt de ﬁnanciële belangen van BZK in interdepartementaal verband, onder ander in het overleg 
met het ministerie van Financiën. Vooral in tijden van budgegaire krapte raakt deze taak regelmatig de politiek-
bestuurlijk relevante onderwerpen. 
Als concerncontroller van BZK is FEZ verantwoordelijk voor een goede organisatie en uitvoering van de ﬁnancieel-
economische functie en de ﬁnanciële informatievoorziening. De directie FEZ ondersteunt de managers bij BZK in het 
waarmaken van hun integrale verantwoordelijkheid. FEZ is echter ook concerncontroller van BZK en hee3 dus niet 
alleen de rol van ondersteuner en adviseur, maar ook die van toetser. Om de adviesrol goed te kunnen vervullen, 
hee3 de directeur FEZ toegang tot de Bestuursraad (standing invitation). Ook zit hij bij de wekelijkse ministerstaf.
97

1.5 Directie Personeel, Regie, ICT en Organisatie
W. (Wendy) Sutherland 
Directeur Personeel, Regie, ICT en Organisatie
De directie Personeel, Regie, ICT en Organisatie (PRIO) ondersteunt de BZK organisatie met diensten op het terrein 
van Personeel, Organisatie, ICT en Facilitaire zaken.
De kerntaken van deze directie zijn:
• het tot stand brengen en implementeren van (rijksbreed) beleid voor het BZK ten aanzien van HRM, organisatie-
ontwikkeling, ICT en Facility management; 
• advies aan het management met betrekking tot HRM-zaken, verandertrajecten, organisatieontwikkeling, juridi-
sche zaken en ict-ontwikkelingen; 
• het voeren van de regie op de uitgeplaatste dienstverlening;
• het ontwikkelen en innoveren van het informatievoorzieningbeleid.
1.6 Directie Kennisontwikkeling voor openbaar bestuur en veiligheid
Dr. G.J. (Gerard) van den Broek
Directeur Kennisontwikkeling voor openbaar bestuur en veiligheid (KOV)
De directie Kennisontwikkeling voor Openbaar bestuur en Veiligheid (KOV) richt zich op het strategische kennisbeheer 
en de onderzoeksprogrammering van BZK. Daarnaast levert de directie een bijdrage aan de kennisinfrastructuur en 
-cultuur binnen BZK. De directie KOV rapporteert inhoudelijk aan de SG.
 4)
De kerntaken van deze directie zijn:
• Zorgdragen voor het ontsluiten van aanwezige kennis en het invullen van kennislacunes door onderzoeks-/
kennisprogrammering;
• Zorg dragen dat het beleid meer evidence based kan zijn en realiseren van meer gezag en invloed in de kennis-
omgeving (wetenschappelijk proﬁel);
 4) 
 Conform directiebesluit.
99

1.8 Secretariaat van de Kiesraad
Mr. M. (Melle) Bakker
Secretaris-directeur Kiesraad
De Kiesraad is centraal stembureau voor de verkiezingen van de Tweede en Eerste Kamer en het Europees Parlement. 
Dat houdt onder andere in dat de Raad de verkiezingsuitslagen oﬃcieel vaststelt en dat politieke partijen een 
aanduiding bij de Raad kunnen laten registreren. Daarnaast is de Kiesraad een adviescollege van de regering en het 
parlement op het gebied van kiesrecht en verkiezingen. 
1.9 Projectdirectie Nieuwbouw Justitie en Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Ing. L. (Louw) van Sinderen
Directeur Nieuwbouw Justitie en BZK 
De ministeries van Justitie en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties worden eind 2012/begin 2013 gehuisvest in 
een nieuw, gezamenlijk pand in het Wijnhavenkwartier. De bouw hiervan is begin 2008 gestart. 
101

Stand van zaken
De staatscommissie zal haar advies aanbieden aan u en uw collega van Justitie op 11 november a.s. tijdens een 
bijeenkomst in Nieuwspoort om 16.00 uur. 
Het kabinet zal een reactie op het advies van de Staatscommissie moeten voorbereiden. Aard en toon daarvan 
hangen uiteraard af van de samenstelling van het nieuwe kabinet. Feit is dat een aantal vraagstukken waarover de 
staatscommissie adviseert soms al jaren onderwerp zijn van debat tussen regering en parlement, zoals grondrechten 
in het digitale tijdperk. 
Belangrijkste actoren naast BZK zijn Justitie en AZ (respectievelijk medeondertekenaar en eerste ondertekenaar van 
de Grondwet).
Aandachtspunten 
Zowel de Eerste als de Tweede Kamer hee3 via de regering de aandacht gevraagd van de Staatscommissie Grondwet 
voor een aantal speciﬁeke onderwerpen. 
De Eerste Kamer hee3 er bij de regering erop aangedrongen alle stukken aangaande de staatscommissie ook 
rechtstreeks te willen ontvangen, en niet alleen in afschri3 van stukken aan de Tweede Kamer.
Nadere besluitvorming 
Ter voorbereiding van een kabinetsreactie op het advies zult u een nota ontvangen ten behoeve van een bespreking 
over het advies en insteek van het kabinet.
2.2 Algemene wet gelijke behandeling
Inleiding 
Er lopen diverse trajecten rond de Algemene wet gelijke behandeling:
• het verwerken van de resultaten van de tweede evaluatie van de wet;
• twee inbreukprocedures van de Europese Commissie;
• de voorbereiding van een Integratiewetsvoorstel waarbij verschillende wegen in de Algemene wet gelijke behande-
ling worden opgenomen.
De Algemene wet gelijke behandeling moet elke vijf jaar geëvalueerd worden. Tijdens de afronding van de tweede 
evaluatie ontving Nederland een ingebrekestelling vanuit Europa. De Europese Commissie vond dat Nederland op 
vier punten een gelijkebehandelingsrichtlijn niet goed had geïmplementeerd. Besloten werd op een belangrijk punt, 
 5)
de zogenoemde enkele-feitconstructie , advies te vragen aan de Raad van State. Daarom werd het kabinetsstandpunt 
over de evaluatie in twee delen opgesplitst. Tegelijkertijd diende het kabinet het Deﬁnitiewetsvoorstel in om alvast 
tegemoet te komen aan twee zuiver tekstuele punten uit de ingebrekestelling. De Tweede Kamer vond dat alle 
trajecten in samenhang behandeld moesten worden en hee3 daarom het Deﬁnitiewetsvoorstel aangehouden totdat 
het tweede deel van het kabinetsstandpunt was afgerond en er duidelijkheid geboden kon worden over de enkele-
feitconstructie. De uitkomsten van het tweede deel van het kabinetsstandpunt worden deels meegenomen in de 
Integratiewet, het wetsvoorstel waarmee vier gelijkebehandelingswegen worden geïntegreerd in de Algemene wet 
gelijke behandeling. Ook controversiële punten, zoals de vervanging van de enkele-feitconstructie en de positie van 
kerkgenootschappen, komen in dit wetsvoorstel terug. Inmiddels hee3 Nederland nog een ingebrekestelling 
gekregen vanwege de implementatie van een andere gelijkebehandelingsrichtlijn en is de Commissie Gelijke 
Behandeling gestart met de derde evaluatie van de Algemene wet gelijke behandeling.
Stand van zaken
In de ingebrekestellingen worden acht punten genoemd waarop Nederland tekort schiet. Het vorige kabinet hee3 
aangekondigd zeven van die acht punten in verschillende wetgevingstrajecten op te lossen en één punt - ten aanzien 
van de positie van kerkgenootschappen - niet over te nemen.
 5) 
De enkele-feitconstructie is het compromis uit 1993 in de Algemene wet gelijke behandeling waarmee de botsing is opgelost tussen de vrijheid 
van bijzondere scholen om hun grondslag uit te dragen en het recht van (bijvoorbeeld) homoseksuele leraren om gelijk behandeld te worden. 
Over de interpretatie van deze bepaling bestaat echter grote onenigheid. 
103

2.4 Staat van de Grondrechten-rapport
Inleiding
De mensenrechtencommissaris van de Raad van Europa hee3 Nederland in 2009 aanbevolen om een ‘nationaal 
actieplan mensenrechten’ te ontwikkelen. Over of en hoe deze aanbeveling moet worden uitgevoerd hee3 ambtelijk 
overleg plaatsgevonden tussen BZK, Justitie en BZ. Dit hee3 geresulteerd in een voorstel te verkennen of het kabinet 
tweejaarlijks een inventariserende en informerende verslaglegging kan publiceren over genomen en geplande 
grondrechtenmaatregelen. Als werktitel werd ‘Staat van de Grondrechten’ voorgesteld. De minister van BZK hee3 in 
februari 2010 haar akkoord gegeven op het verder verkennen van dit idee met een voortrekkersrol hierbij voor BZK. 
Stand van zaken 
Op dit moment wordt, na vervolgoverleg met BZ en Justitie, door de BZK-afdelingen DGBK/Democratie en 
Burgerschap en CZW/Constitutionele Zaken een geannoteerde inhoudsopgave voorbereid voor een Staat van de 
Grondrechten-rapport.
Aandachtspunten
Medewerking van en afstemming met andere ministeries is essentieel.
Het moment van publicatie van een Staat van de Grondrechten-rapport moet mede worden gekozen in het licht van 
verschillende op Nederland rustende rapportageverplichtingen onder internationale mensenrechtenverdragen. 
Nadere besluitvorming 
Een concepgekst (inleiding, beschrijving van het juridisch kader, beschrijving van recente beleidsvoorstellen, 
onderwerpen voor thematische hoofdstukken) zal via de directeuren van CZW en DGBK aan de minister worden 
voorgelegd.    
2.5 Uitspraak Hoge Raad betreﬀende SGP
Inleiding 
Op 9 april 2010 deed de Hoge Raad der Nederlanden, onder veel media-aandacht, uitspraak in de SGP-zaak 
(Staatkundig Gereformeerde Partij). Het betre3 een arrest in: a) de zaak van de Staat tegen Stichting 
Proefprocessenfonds Clara Wichmann e.a. en b) de zaak van de SGP tegen dezelfde Stichting e.a. In beide zaken gaat 
het om de vraag of de Staat onrechtmatig handelt door niet de maatregelen te nemen die het VN-Vrouwenverdrag, in 
het bijzonder artikel 7, aanhef en onder (a) en (c) daarvan, van de Staat vergt in relatie tot het zogenoemde vrouwen-
standpunt van de SGP met betrekking tot het passief kiesrecht van vrouwen.  
Volgens de Hoge Raad stelt de Staat zich ten onrechte op het standpunt dat hij hee3 mogen afzien maatregelen te 
treﬀen tegen het niet toelaten door de SGP van vrouwen op de kandidatenlijsten voor de algemeen vertegenwoordi-
gende organen. Volgens de Hoge Raad is het Hof dan ook terecht tot het oordeel gekomen dat ‘de Staat gehouden is 
om maatregelen te nemen die er daadwerkelijk toe leiden dat de SGP het passief kiesrecht aan vrouwen toekent en 
dat de Staat daarbij een maatregel moet inzegen die eﬀectief is en tegelijkertijd de minste inbreuk maakt op de 
grondrechten van de (leden van de) SGP’. Over de aard van de speciﬁeke maatregelen die moeten worden getroﬀen 
laat de Hoge Raad zich niet expliciet uit. Hij acht zich bevoegd noch in staat de Staat bevelen daartoe te geven.
In verband met deze kwestie is eerder een bestuursrechtelijke procedure door de SGP tegen de Staat gevoerd over het, 
ter uitvoerlegging van een rechterlijk vonnis in de voormelde civiele procedure, stopzegen van de subsidie aan de 
SGP over het jaar 2006. Op 5 december 2007 hee3 de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State beslist dat 
de minister van BZK verplicht is aan de SGP die subsidie te verstrekken. Dat is sindsdien weer gebeurd.
Stand van zaken 
Het kabinet bestudeert momenteel de uitspraak van de Hoge Raad. Om gevolg te geven aan de uitspraak komen 
verschillende meer of minder reële opties voor maatregelen in beeld, waaronder bijvoorbeeld een mogelijke 
wijziging van de Kieswet. 
Deze rechtszaak en de te nemen maatregelen hebben naar hun aard betrekking op politieke partijen, in het bijzonder 
de SGP. Deze zaak en de reactie erop van het kabinet zal daarom naar verwachting leiden tot actieve aandacht vanuit 
de Tweede en Eerste Kamer. 
105

Nadere besluitvorming
Schri3elijke en mondelinge behandeling van het wetsvoorstel in de Tweede Kamer, alwaar het kabinet het wetsvoor-
stel zal verdedigen.
2.6.2 Grondwetswijziging in verband met staatkundige positie Bonaire, Sint Eustatius en Saba
Inleiding 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (ook wel genoemd de BES-eilanden) treden per 10-10-10 toe tot het staatsbestel van 
Nederland. Dit zal worden geregeld in het Statuut voor het Koninkrijk. Het Statuut is een hogere regeling dan onze 
Grondwet. Het Statuut regelt de verhouding tussen de landen van het Koninkrijk (nu Nederland, Nederlandse 
Antillen en Aruba; na 10-10-10 Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten). Het Statuut bepaalt niet de positie die de 
BES-eilanden binnen Nederland krijgen. Voorlopig hebben deze eilanden de status van openbaar lichaam op grond 
van artikel 134 Grondwet. Omdat deze bepaling onvoldoende waarborgen biedt voor deze ‘bijzondere gemeenten’ 
en ook slechts als tijdelijke basis kan fungeren, is een bijzondere basis in de Grondwet nodig. Het kabinet-Balkenende IV 
gaf er de voorkeur aan pas na de evaluatie van de staatkundige structuur over vijf à zes jaar een voorstel tot Grondwet-
wijziging in te dienen, omdat dan pas het gewenste eindmodel vaststaat. De Tweede Kamer dwong met een breed 
gesteunde motie-Remkes (TK 2009-2010, 32123 IV, nr. 12) echter een snellere indiening van een grondwetswijziging 
af. De ministerraad hee3 op 25 juni 2010 een voorontwerp vastgesteld, dat eind juni met het oog op consultatie van 
de BES-eilanden en andere belangstellenden (zoals wetenschappers) openbaar is gemaakt. 
De beoogde positie van de BES is die van een bijzondere vorm van lokaal bestuur, openbaar lichaam sui generis. 
De BES-eilanden vallen niet onder een provincie. De meeste grondwegelijke bepalingen over gemeenten worden van 
overeenkomstige toepassing verklaard. Verder wordt bepaald dat de leden van de eilandsraden mogen deelnemen 
aan de verkiezing van de leden van de Eerste Kamer en wordt de bepaling over het kunnen stellen van afwijkende 
regels voor de BES-eilanden uit het Statuut in de Grondwet opgenomen.
Het voorstel is voorbereid door de staatssecretaris van BZK, omdat zij in het vorige kabinet verantwoordelijk was voor 
de BES-eilanden. De minister van BZK is verantwoordelijk voor de Grondwet en Statuut. In het kabinet-Balkenende-IV 
was de minister van Justitie verantwoordelijk voor de wijziging van het Statuut in verband met de staatkundige 
hervorming.
Stand van zaken 
Een voorontwerp voor de wijziging van de Grondwet is op 28 juni 2010 gepubliceerd op internet voor openbare 
consultatie en is gelijktijdig aan de eilandsbesturen voorgelegd voor consultatie. Eind augustus lopen beide consulta-
tietermijnen af.
Volgende stap is het verwerken van de reacties in een wetsvoorstel, dat via de ministerraad naar de Raad van State 
gaat voor advies.
Aandachtspunten 
Zolang de wijziging van de Grondwet niet in werking is getreden, hebben de Nederlandse inwoners van de BES-
eilanden geen invloed op de samenstelling van de Eerste Kamer. Het is – gezien het belang van het kiesrecht als 
grondrecht – zaak deze wijziging door te voeren.
De overige wijzigingen hebben minder haast. Omstreden is de bepaling dat er voor de BES-eilanden – gelet op de 
grote verschillen - andere regels kunnen worden gesteld dan voor het Europese deel van Nederland. Tegenstanders 
achten de bepaling in strijd met het gelijkheidsbeginsel.
Nadere besluitvorming 
In september 2010 is geïnventariseerd wat de consultaties hebben opgeleverd. Een conceptwetsvoorstel zal u in 
oktober worden voorgelegd. Gestreefd wordt naar behandeling hiervan in de ministerraad in november. Aan de 
Tweede Kamer is bericht dat gestreefd wordt naar indiening van een voorstel eind 2010.
107

2.7 Staatsrecht in bedrijf 
Inleiding
Het project versterking Grondwet hee3 een tweeledige taak:
• het ondersteunen van de Staatscommissie Grondwet;
• het bevorderen van kennis van staatsrecht en Grondwet bij rijksambtenaren (Staatsrecht in bedrijf ). 
De producten die voor ambtenaren zijn ontwikkeld, zijn ook te gebruiken door anderen, zoals journalisten, politici 
en geïnteresseerde burgers. Staatsrecht in bedrijf hee3 een looptijd van drie jaar: 2008 tot eind 2010. Het kennisdeel 
van het project is mogelijk gemaakt door een tijdelijke ﬁnanciële bijdrage van AZ.
Stand van zaken 
In het kader van Staatsrecht in bedrijf is een aantal ‘producten’ ontwikkeld met het oog op de primaire doelgroep:
• ‘Van abdicatie tot zetelroof”. Dit staatsrechtelijk lexicon is geschreven door Max de Bok, oud parlementair 
journalist;
• ‘Het Haagse Grondwetpad’. Een wandeling langs constitutioneel interessante plekken in het centrum van Den 
Haag. Het boekje is onder andere verkrijgbaar bij de VVV. Het Haagse Grondwetpad is vast onderdeel van het 
essentieprogramma Vak van Ambtenaar;
• ‘Het Haagse Grondwetpad in beeld’. Deze expositie van het Haagse Grondwetpad hee3 eerst twee maanden in het 
gebouw van de Tweede Kamer gestaan en daarna in het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
• ‘De Grondwet op rijm’. Dit is een miniatuurboekje waarin de Nederlandse Grondwet op rijm is gezet. De eigen-
domsrechten op de tekst berusten bij BZK;
•  ‘De Nederlandse Grondwet’, uitgave in de nieuwe rijkshuisstijl;
• Grondwetparaplu. Op de paraplu is de begintekst van art. 1 opgenomen;
• Een staatsrechtelijke e-learning module voor het opleidingsprogramma ‘vak van ambtenaar’;
• Digitale informatiemodules over alle artikelen van de Nederlandse Grondwet, te ontsluiten via een website van het 
PDC en andere voor de doelgroep relevante websites;
• Inhoudelijke bijdrage aan het programma van CZW voor de centrale introductie over de Grondwet.
Voor het brede publiek is ook een aantal producten ontwikkeld c.q. activiteiten ontplooid:
• De Grondwetquiz is in alle regionale dagbladen gepubliceerd. En er was een eindronde in de Tweede Kamer;
• ‘De onzichtbare Grondwet’. Symposium n.a.v de algehele grondwetsherziening van 1983;
• Scholierendebagen over thema’s betreﬀende de grondrechten;
• Ansichtkaarten (20.000), met vier verschillende cartoons en citaten uit de Grondwet op rijm om weg te geven.
Aandachtspunten
In de laatste maanden van dit jaar zal het projecgeam ervoor zorg dragen dat de ontwikkelde producten elders 
binnen het ministerie worden geborgd of anders bij een relevante derde partij. Het Huis voor democratie en rechts-
staat is daarvoor de eerst aangewezen instantie. Daarover lopen al de nodige contacten.
Nadere besluitvorming 
In het kader van de aanstaande viering van 200 jaar Koninkrijk zal ook aandacht worden gevraagd voor de betekenis 
van de Grondwet. Het ligt voor de hand hierbij dan aan te sluiten bij wat al ontwikkeld is.
109

d. Bedrijfsvoering BZK
 FEZ zorgt ervoor dat er binnen BZK centrale kaders zijn voor de (ﬁnanciële) bedrijfsvoering. FEZ vertaalt de 
wegelijke regels op dit gebied intern door en zorgt ervoor dat zo nodig aanvullende interne afspraken worden 
gemaakt. FEZ hee3 in samenwerking met de overige DCB-directies de managementinformatierapportage (MIR) 
opgezet. In deze rapportage wordt aan de bestuursraad periodiek gerapporteerd over de stand van zaken van de 
belangrijkste bedrijfsvoeringonderwerpen.
e. Toezicht op zelfstandige organisaties
 FEZ adviseert en informeert de politieke en departementale leiding en andere belanghebbenden van BZK over de 
oprichting, inrichting en aansturing van zelfstandige organisaties, de onderlinge samenhang tussen deze organisa-
ties en het gerelateerde BZK-brede beleid. BZK kent 34 zelfstandige organisaties. De zelfstandige organisaties zijn 
verdeeld naar baten/lasten-diensten (ook wel genoemd agentschappen), zelfstandige bestuursorganen (ZBO’s) en/
of rechtspersonen met wegelijke taak (RWT’s) en stichtingen. Voor de baten/lasten-diensten geldt een volledige 
ministeriële verantwoordelijkheid. Voor de ZBO’s, RWT’s en de stichtingen geldt beperkte ministeriële verantwoor-
delijkheid al naar gelang de vigerende wet- en regelgeving en/of subsidiestromen en statutaire bevoegdheden. 
f. Counterpart van het ministerie van Financiën, de Algemene Rekenkamer en Rijksauditdienst.
 FEZ is voor de inspectie Rijksﬁnanciën van het ministerie van Financiën het eerste aanspreekpunt en voert dan ook 
periodiek overleg over de begroting(svoorbereiding) en jaarverslag.
 Om een goede samenwerking met de Algemene Rekenkamer (AR) te bewerkstelligen is er bij elk ministerie sprake 
van een AR-coördinator. De AR-coördinator is de schakel tussen ministerie en de Algemene Rekenkamer. Bij BZK is 
de AR-coördinatiefunctie ondergebracht bij FEZ. De AR-coördinator bewaakt het proces rond AR-onderzoeken en 
houdt betrokkenen op de hoogte en functioneert zowel intern als extern als informatiepunt voor 
AR-aangelegenheden. FEZ onderhoudt als concerncontroller nauwe contacten met de Algemene Rekenkamer 
tijdens het rechtmatigheidonderzoek van de Algemene Rekenkamer. 
 De Secretaris-generaal van BZK is samen met die van Financiën, VROM en VWS opdrachtgever van de 
Rijksauditdienst. In de praktijk treedt FEZ op als gemandateerd opdrachtgever voor bijvoorbeeld uit te voeren 
onderzoeken en lopen de contacten van de Rijksauditdienst met het ministerie in eerste instantie via FEZ. Als 
concerncontroller en gecontroleerde onderhoudt FEZ met de Rijksauditdienst nauwe contacten tijdens de 
controles van de jaarverslagen.
111

Deel I Deel II Deel III Deel IV Deel V

1 Bestuurskracht en 
transparantie
De overheid en de samenleving zijn onlosmakelijk verbonden. De kracht van de overheid wordt bepaald door de 
wijze waarop zij in staat is de maatschappelijke opgaven te realiseren samen met burgers, maatschappelijke organisa-
ties, bedrijven en medeoverheden. Of het nu gaat om beleid, uitvoering, toezicht of handhaving, het is een continu 
samenspel. Daarom houden bestuurskrachtige overheden zichzelf regelmatig een spiegel voor, vragen om feedback 
en bezien hoe het eigen functioneren en de samenwerking met anderen kan worden verbeterd. Openheid en 
transparantie in het optreden van de overheid zijn cruciale voorwaarden voor de bestuurskracht. Bestuurskracht kan 
geduid worden als het vermogen om de wegelijke en autonome taken uit te voeren en hiervoor de juiste verbindin-
gen aan te gaan met burgers, maatschappelijke organisaties, bedrijven en medeoverheden. 
Overheden kunnen, zowel afzonderlijk als gezamenlijk, hun bestuurskracht versterken. Bijvoorbeeld door te 
investeren in de kwaliteit van hun organisatie (zowel in personele als ﬁnanciële zin). Of door aandacht te hebben 
voor de bestuurlijke stabiliteit, voor de verhouding tussen bestuur(ders) en de volksvertegenwoordigers en door 
samen met de omgeving strategische lange termijn visies te ontwikkelen en op basis daarvan keuzes te maken. 
Keuzes over de werkwijze binnen de eigen organisatie, maar ook over de wijze van samenwerking met anderen, 
waarbij het totale maatschappelijke resultaat voorop staat.
Stand van zaken
Het kabinet-Balkenende IV hee3 in de bestuursakkoorden met gemeenten en provincies het onderwerp bestuurs-
kracht nadrukkelijk op de kaart gezet, mede in het licht van de decentralisatieagenda. Dat was ook de aanleiding voor 
de oprichting van het Programma Krachtig Bestuur bij het Directoraat-Generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties. Het 
programma is gericht op het versterken van de bestuurskracht van de gemeente, provincie en rijksoverheid, zowel 
afzonderlijk als in zijn totaliteit. Het Programma Krachtig Bestuur is een tijdelijk programma dat loopt tot en met 
2011.Verschillende BZK-DG’s hebben hieraan de afgelopen jaren gewerkt: 
• DGBK: bevorderen bestuurskrachtonderzoek, bevorderen benchmarks, versterking interbestuurlijk werken, 
vergroten toegankelijkheid overheidsinformatie, versterken democratische verantwoording, professionalisering 
beroepsgroepen, doorvoeren structuurmaatregelen;
• DGOBR: bestuurskracht van het Rijk, rijksbrede benchmarks, professionalisering rijkspersoneel;
• DGV: bestuurskracht gemeenten op veiligheidsdomein, ontwikkeling veiligheidsregio’s;
• DGABD: inzet ABD-groep ter versterking van bestuurskracht. 
Er wordt dus op veel terreinen, zeker ook binnen de gemeenten, provincies en ministeries gewerkt aan de bestuurs-
kracht. De rol van BZK varieert met de verantwoordelijkheden die er op de diverse terreinen zijn. Zo is deze groter 
waar het gaat om de eigen organisatie en die van de Rijksdienst of voor/namens de Rijksdienst uit te voeren taken, 
dan waar het gaat om het autonome domein van de medeoverheden. 
Beleidsinitiatieven
Vergroten openbaarheid van overheidsinformatie: in aanvulling op de voorgenomen wijzigingen van de Wet openbaar-
heid van bestuur (Wob) kunnen verdergaande stappen worden genomen om de openbaarheid/ transparantie te 
verbeteren. Gedacht kan worden aan het invoeren van een registerstelsel (zodat burgers kunnen zien welke informa-
tie openbaar is en welke niet) en het inrichten van een ‘information commissioner’ naar Brits voorbeeld. Maar ook 
het het vastleggen van het recht op overheidsinformatie voor de burger en een ‘open overheidsdata-portal’, waar 
openbare overheidsinformatie op één plek wordt ontsloten (actieve openbaarheid), zodat burgers én bedrijven deze 
informatie kunnen (her)gebruiken en voor nieuwe toepassingen kunnen benugen. 
113

1.  Bestuurskracht  2.  Decentralisatie en 4.  Regeldruk en Administra- 5.  Privacy, veiligheid 6.  Sociale veiligheid - slag- 7.  Arbeidsmarkt en  
3.  Burgerparticipatie 8.  Diversiteit
en transparantie (bestuurs)akkoorden tieve Lastenvermindering en dienstverlening kracht van het lokaal bestuur arbeidsvoorwaarden

Andere dwarsdoorsneden liggen op het terrein van doelmatigheid: van welke bestuurslaag of andere organisatie kan 
welk publiek belang het beste dienen, welke instrumenten hee3 zo’n bestuurslaag daarvoor nodig (‘horizontale 
instrumenten’), tot welk tijdpad hoort bij een decentralisatie?
De Eerste Kamer hee3 de afgelopen periode gevraagd om het kader dat het kabinet gebruikt rond decentralisatie-
voornemens te ontvangen. Hierop is in de zomer van 2009 een brief naar beide Kamers gestuurd met het decentrali-
 6)
satiekader en de visie op diﬀerentiatie .
Aandachtspunten
• Bij de uitvoering van de plannen uit het regeerakkoord rond het beleggen van taken en verantwoordelijkheden 
dient aan de kaders rond decentralisatie voldaan te worden. De minister van BZK hee3 hierbij een verantwoorde-
lijkheid op grond van onder meer art. 116-117 Gemeentewet en 114-115 Provinciewet.
• De Raad van State en Algemene Rekenkamer hebben kritiek op de eﬀecten die de decentralisatie-uitkering hee3 op 
de beleidsvrijheid van gemeenten. Door aanvraagprocedures en monitoring hee3 dit nieuwe instrument teveel het 
karakter van een speciﬁeke uitkering, hoewel de vrije besteedbaarheid en het ontbreken van een (ﬁnanciële) 
verantwoording blijven gelden. 
• Van een andere orde zijn de Bestuurlijke Afspraken die de minister van BZK namens het kabinet met overheids-
sectorwerkgevers (onder wie de decentrale overheden) in 2008 hee3 gemaakt over arbeidsvoorwaarden, arbeids-
verhoudingen en de arbeidsmarkt van de publieke sector. De verwachting is dat deze bestuurlijke afspraken 
worden vernieuwd en mogelijk verbreed tot een sociaal akkoord van kabinet en sociale partners. Zie verder 
onderdeel 3.g. arbeidsmarkt en arbeidsvoorwaarden.
 6) 
 Zie deel IV met een nadere toelichting over de Bestuursakkoorden.
116

3 Burgerparticipatie
De moderne communicatietechnologie biedt kansen om de kennis en de creativiteit in de samenleving te mobilise-
ren en toe te passen (overheid 2.0). Door de snelheid en de beschikbaarheid van informatie via de nieuwe media zijn 
burgers en maatschappelijke organisaties soms beter geïnformeerd dan politici en ambtenaren. Ook stelt het sociale 
karakter van internet burgers en maatschappelijke organisaties in toenemende mate in staat om zich te organiseren 
en de overheid te confronteren. De creativiteit, de kennis en de zelfwerkzaamheid van burgers en maatschappelijke 
organisaties zijn nodig om samen met de overheid antwoorden te vinden op de toekomstige vragen en het vergroten 
van het vertrouwen tussen burger en overheid. Het is nodig dat burgers een betere toegang krijgen tot het politieke 
systeem, meer betrokken worden bij beleid en uitvoering én meer zaken zelf gaan doen. Daarbij is een randvoor-
waarde dat de representatieve democratie door de participatieve – wordt aangevuld en niet uitgehold. In dit ﬁche 
wordt aangegeven welke doelen BZK in het kader van de burgerparticipatie nastree3 en hoe deze doelen kunnen 
 7)
worden gerealiseerd . 
Stand van zaken en beleidsinitiatieven
BZK werkt op verschillende manieren aan het betrekken van burgers bij het lokale en centrale bestuur, zowel in brede 
zin als meer speciﬁek op het veiligheidsdomein. Vanuit de brede aanpak werken wij aan: 
• Het opnemen van afspraken over versterking van burgerparticipatie in de Bestuursakkoorden met de medeoverhe-
den, waarbij BZK centraal kennis en ervaringen verzamelt en uitwisselt over wijk- en dorpsraden, wijkbudgegen en 
vergelijkbare mogelijkheden om burgers meer zeggenschap te geven over hun leefomgeving.
• Het geven van een impuls aan burgerparticipatie op lokaal niveau, onder andere door het ontwikkelen van 
kwaliteitsmaatstaven als standaard. Door deze standaardzeging kan de drempel voor gemeenten verlaagd worden 
om het instrument van burgerparticipatie in te zegen. Op dit moment zijn er al 100 gemeenten op dit terrein 
actief.  
• Het onderzoeken van de mogelijkheid van adviesraden van burgers in de Wet gemeenschappelijke regelingen 
(WGR) om ook de burgers meer te betrekken bij intergemeentelijke samenwerkingsvormen.
• Het stimuleren van de inzet van internet voor burgerparticipatie. In 2011 wil BZK een tweetal nieuwe zogenaamde 
crowdsource projecten begeleiden, waarbij via internet grote groepen belangstellenden en deskundigen gevraagd 
worden om oplossingen aan te dragen voor bepaalde problemen, waarbij zij ook onderling met elkaar discussiëren 
en elkaars ideeën kunnen verrijken (co-creatie). Dit in vervolg op het lopende project rond het programma Veilige 
Publieke Taak dat in 2011 wordt afgerond.
• Het starten van een stimuleringsregeling voor lokale overheden binnen het budget van het informatievoorzie-
ningsbeleid voor de inzet van e-Participatie, waardoor goede voorbeelden kunnen worden gerealiseerd en 
koudwatervrees en (natuurlijke) weerstanden tegen eParticipatie kunnen worden weggenomen. 
• Het bevorderen van de zeggenschap van gebruikers (‘democratiseringsimpuls’) bij publieke diensten van semi-
overheidsorganisaties (bijvoorbeeld corporaties, ziekenhuizen). Deze staan op afstand van de democratisch 
gekozen instituties en zijn steeds bedrijfsmatiger georganiseerd, maar hebben veel invloed op het dagelijkse leven 
van burgers. BZK zal beginnen met het doen van onderzoek naar de huidige stand. 
• Het uitwerken van de mogelijkheden van een ‘open overheidsdata-portal’, waar bestaande, open overheidsinfor-
matie op één plek wordt ontsloten (actieve openbaarheid), opdat burgers én bedrijven deze informatie kunnen 
(her)gebruiken en voor nieuwe toepassingen kunnen benugen. 
• Het realiseren van ondersteunende voorzieningen om het komende Europees burger-initiatief (1 miljoen handte-
keningen voor behandeling door de EC) mogelijk te maken (uitvoeren EU-richtlijn).
 7) 
 NB: manieren om een betere toegang tot het politieke systeem (gekozen burgemeester, wijziging kiesstelsel enz.) wordt in dit memo buiten 
beschouwing gelaten.
117

1.  Bestuurskracht  2.  Decentralisatie en 4.  Regeldruk en Administra- 5.  Privacy, veiligheid 6.  Sociale veiligheid - slag- 7.  Arbeidsmarkt en  
3.  Burgerparticipatie 8.  Diversiteit
en transparantie (bestuurs)akkoorden tieve Lastenvermindering en dienstverlening kracht van het lokaal bestuur arbeidsvoorwaarden

Administratieve lasten bij rijksbrede mobiliteit zijn een zichtbaar symptoom van een verkokerde rijksoverheid. 
Vooral rijksambtenaren die, bijvoorbeeld bij een kabinetswisseling, in dezelfde functie met hun hele organisatie-
onderdeel overgingen naar een andere werkgever en geconfronteerd werden met het verstrekken van gegevens die al 
eerder waren geregistreerd, vinden deze administratieve lasten zeer bureaucratisch en zijn ontevreden. Binnen de 
directie Organisatie en Personeelbeleid Rijk (OPR) is het programma Flexibilisering en Administratieve 
Lastenverlichting Personeel Rijk inmiddels beëindigd en zijn er beleidsmatig een drietal projecten afgerond: 
• Fiscale Eenheid Rijk, wat bijdraagt aan het verminderen van administratieve lasten bij interdepartementale mobili-
teit die het gevolg zijn van ﬁscale wetgeving. 
• Ongehinderde Overdracht P-dossiers, wat bij mobiliteit binnen het Rijk zorgt voor administratieve lastenverlichting  
door overdracht van gegevens uit de personeelsdossiers mogelijk te maken. 
• Vereenvoudiging Tijdelijke Indienststelling Personeel, wat bijdraagt aan het vergroten van de mobiliteit door het 
verminderen van de administratieve lasten bij het tijdelijk te werk stellen van Rijksambtenaren (onder andere 
detachering) bij een andere rijkswerkgever.
Aandachtspunten
• De regeldruk in Nederland blijQ fors en kostbaar. De professionals en de medeoverheden willen meer ruimte en 
vertrouwen van de (Rijks)overheid. Dit betekent investeren in kwaliteit van regelgeving, een toets op de noodzaak 
van regelgeving, het vereenvoudigen van bestaande regelgeving en het oplossen van de belangrijkste knelpunten 
zoals ICT-systemen en formulieren. 
• Tot op heden verliep de samenwerking op het terrein van professionals met andere ministeries nog niet optinaal. 
Het SG-overleg heeQ voorgesteld om de tot nu toe versplinterde aanpak (BZK, Financiën en EZ) in één programma 
onder te brengen bij één bewindspersoon. Daarbij zal tevens meer aandacht moeten zijn voor dienstverlening, 
bezuinigingskansen, beheersing van regeldruk, versterken en verbeteren van het wetgevingsproces en selectief 
toezicht.
• Van belang is dat verdere implementatie van de beleidsmatig afgeronde projecten bij P-Direkt gebundeld vanuit 
OPR worden gecoördineerd, in samenhang met de overige activiteiten van P-Direkt. Door standaardisering levert 
P-Direkt een bijdrage aan het verminderen van de interne bureaucratie en aan de ﬂexibiliteit van de rijksoverheid. 
Het welslagen van genoemde projecten is voor de buitenwereld een bevestiging dat de rijksoverheid minder 
verkokerd is geworden.
• Voor de hierboven genoemde nieuwe beleidsinitiatieven is nog geen budget gereserveerd.
Nadere besluitvorming
• Voortzefing van ministeriële stuurgroep regeldruk vraagt nadere besluitvorming.
• In 2011 moet formeel een besluit worden genomen over het al of niet verder laten voortbestaan van het (tijdelijke) 
Adviescollege Toetsing Administratieve Lasten (ACTAL).
• Toekomst regeldrukprogramma en voortzefing campagne 5 beloQen aan de burger.
• Vervolgactiviteiten vermindering lastendruk bij de politie.
120

5 Privacy, veiligheid, en 
dienstverlening
De bescherming van de persoonlijke levensfeer, de privacy, van de burgers is een belangrijke overheidstaak die om 
permanente aandacht en genuanceerde afwegingen vraagt. Zeker waar het gaat om het vinden van een balans tussen 
de privacy van de individuele burger en het eﬀectief en eﬃcient uitvoeren van overheidstaken die ook het algemene 
belang dienen, maar soms ten koste gaan van de individuele bescherming. De minister van BZK is verantwoordelijk 
voor een zorgvuldige omgang met het vraagstuk rondom persoonsgegevens, zowel in de veiligheidssector als in den 
brede en waar het gaat om dienstverlening in de publieke sector. De ambitie is om een privacyconcepfe ontwikke-
len/heroverwegen, dat is toegesneden op de uitdagingen en vraagstukken van de 21ste eeuw. Daarvoor zijn drie  
achterliggende redenen:
1. In de evaluatie van de Wet bescherming persoonsgegevens (2008) wordt melding gemaakt van het hoge abstractie-
niveau en de open normen, als oorzaak van het feit dat deze wet- en regelgeving in de praktijk onvoldoende leeQ 
en werkt. Belangrijke uitgangpunten van de Wbp als doelbinding, subsidiariteit en proportionaliteit bieden 
weliswaar de mogelijkheid tot het realiseren van een zorgvuldige balans maar zijn soms moeilijk te vertalen naar 
concrete situaties. 
2. De bescherming van de persoonlijke levenssfeer loopt gelijk op met de bescherming van veiligheid. Uitgangspunt 
is dat de overheid bescherming biedt binnen de grenzen van de rechtsstaat.
3. Privacy krijgt een nieuwe dimensie door de sterk toegenomen elektronische dienstverlening. Eenmalige gegevens-
uitvraag aan burgers en bedrijven vermindert de onoverzichtelijkheid in gegevensbestanden door koppeling van 
een aantal databestanden. Door diezelfde koppeling kunnen fouten en misbruik van gegevens, evenals identiteits-
fraude, echter doorwerken in de informatieketen. Dit vraagt om extra aandacht voor de bescherming van de 
persoonlijke levensfeer. 
Stand van zaken en toekomstige ontwikkelingen
College bescherming persoonsgegevens 
• Het College bescherming persoonsgegevens (CBP) zal zich concentreren op handhaving van de wet, dat heeQ 
ondermeer tot gevolg dat het College overheden, bedrijven en burgers niet meer zal adviseren. 
• Tevens geeQ het CBP aan dat er een verschuiving plaatsvindt van ex-antetoezicht naar ex-posfoezicht. Om naleving 
 8)
van de regels te stimuleren wordt een Privacy Impact Assessment (PIA) ontwikkeld, waartoe het CBP het initiatief 
heeQ genomen. BZK is hierbij actief betrokken. 
Dienstverlening
• Burgers gebruiken in het maatschappelijk verkeer hun (digitale) identiteiten (paspoort, identiteitskaart en DigiD). 
BZK is verantwoordelijk voor de juiste verstrekking van de persoonsgegevens vanuit de GBA aan andere overheids-
organisatie en het gebruik van het BSN (burgerservicenummer). Misbruik van en fouten met identiteiten en 
persoonsgegevens moet worden tegengegaan. Voor identiteitsfraude heeQ BZK recent een meldpunt opgericht; 
het Centraal Meld- en Informatiepunt Identiteitsfraude en -fouten (CMI). Ook is een ketenregisseur aangesteld die 
burgers bijstaat bij misbruik, fraude of andere problemen in de identiteitsketen.
• Dienstverlening wordt steeds meer op de burger toegesneden, ook digitaal. Pro-actieve en plaatsonalankelijke 
dienstverlening worden ingevoerd. Dit dienstverleningsconceptis niet mogelijk zonder koppeling van 
databestanden. 
• Om het aantal onnodige handelingen voor burger en overheid te beperken is eenmalige aanlevering (door de 
burger) en meervoudig gebruik (door de overheidsorganen) van gegevens uitgangspunt. Hiervoor maakt het 
 8) 
Een toets in de vorm van een risico-analyse die voorafgaand aan het verzamelen van gegevens toegepast moet worden.
121

1.  Bestuurskracht  2.  Decentralisatie en 4.  Regeldruk en Administra- 5.  Privacy, veiligheid 6.  Sociale veiligheid - slag- 7.  Arbeidsmarkt en  
3.  Burgerparticipatie 8.  Diversiteit
en transparantie (bestuurs)akkoorden tieve Lastenvermindering en dienstverlening kracht van het lokaal bestuur arbeidsvoorwaarden

fonds naar regio’s voor speciﬁeke lokaaloverstijgende onderwerpen wordt bezien. De democratische legitimiteit 
van ‘de regio’ moet worden versterkt. 
• Transparantie over de voortgang van de uitvoering is nodig opdat gezamenlijke bijsturing mogelijk is. 
Transparantie op basis van bestaande benchmarks (zoals waarstaatjegemeente.nl) of de IntegraleVeiligheids-
Monitor waarbij de resultaten publiek worden gemaakt. Transparantie ook in de zin van duidelijk maken welke 
keuzes worden gemaakt (door beter gebruik bestaande wijkscans bij opstellen veiligheidsplannen). 
• De rol van het Rijk kan variëren per beleidsterrein en beleidsfase. Bijvoorbeeld meer of minder optreden als 
speciﬁeke geldschieter buiten het Gemeentefonds en als wet- of regelgever en meer als opdrachtgever/controleur, 
facilitator, inhoudelijk adviseur, netwerkmanager en coördinator. Op niet-prioritaire thema’s zal het Rijk zich 
beperken tot het meewerken aan verbeterde transparantie over de voortgang van de uitvoering (en daarmee 
accountability richting gemeenteraden en burgers) 
Afspraken worden gemaakt met de VNG, het Nederlands Genootschap van Burgemeesters, de Wethouders vereniging, 
de Vereniging van Raadsleden en de Vereniging van Griﬃers om te kijken naar vormen om de kwaliteit van het 
bestuur te verbeteren.
124

7 Arbeidsmarkt en 
arbeidsvoorwaarden
De publieke sector staat voor een forse opgave. Niet alleen heeQ zij een ﬁnancieel probleem als gevolg van de 
economische crisis. Maar ook een arbeidsmarktprobleem. De komende jaren zal sprake zijn van een grote uitstroom 
van onderwijs- en overheids personeel. Van de bijna één miljoen werkenden in de publieke sector (excl. zorg) zullen 
de komende tien jaar gemiddeld 7 op de 10 medewerkers de publieke sector verlaten. Daarvan  vertrekken er drie om 
met pensioen te gaan (vergrijzing). De overige medewerkers vertrekken omdat zij een baan buiten de overheid 
vinden of omdat zij stoppen met werken. Dit betekent dat los van bezuinigingen veel mensen uit zullen stromen. Als 
er geen maatregelen worden genomen dreigen arbeidsmarktknelpunten  die directe gevolgen hebben voor de 
kwaliteit en continuïteit van publieke dienst verlening (denk aan leraren voor de klas, blauw op straat, gevangenisbe-
wakers, gemeenteambtenaren achter het loket). Er moet goed gekeken worden naar beide ontwikkelingen, zodat 
korte termijn maatregelen problemen rondom vergrijzing en de uitstroom op de langere termijn niet verergeren. 
De minister van BZK is - naast de directe werkgeversrol voor Rijk en politie - coördinerend verantwoordelijk voor het 
arbeidszakenbeleid in de publieke sector (openbaar bestuur, veiligheids- en onderwijssectoren). Dit betekent dat de 
minister van BZK door de Tweede Kamer als eerstverantwoordelijke wordt aangesproken als het gaat om het zorg 
dragen voor een kwalitatief goed functionerend en betaalbaar overheidsapparaat. De komende kabinetsperiode 
vormen de kwantitatieve arbeidsmarktknelpunten hierbij een duidelijk punt van zorg en aandacht. Tegelijkertijd zal 
de minister van BZK, zowel vanuit de Tweede Kamer als vanuit het kabinet, primair de vraag voorgelegd krijgen hoe 
de komende kabinetsperiode zo eﬀectief mogelijk bezuinigd kan worden op het overheidsapparaat (zoals al herhaal-
delijk in politieke Zeshoekverband aan de orde is gekomen). Instrumenten die de minister van BZK heeQ om 
invulling te geven aan deze verantwoordelijkheden, zijn ﬁnanciële instrumenten (opstellen van de loonruimtebrief 
aan overheidswerkgevers), sectoraal en bovensectoraal overleg met sociale partners in de publieke sector 
(Bestuurlijke afspraken / sociaal akkoorden) en het vroegtijdig signaleren en agenderen van de voor de publieke 
sector relevante ontwikkelingen op arbeidszakenterrein (onder meer in de jaarlijkse Trendnota Arbeidszaken 
Overheid en analyses en verkenningen). 
Stand van zaken
Onlangs heeQ BZK een arbeidsmarktverkenning  voor de overheids- en onderwijssectoren uitge voerd met sociale 
partners (de Stichting Verbond Sectorwerkgevers Overheid (VSO) en de Samenwerkende Centrales Overheids-
personeel (SCO). De titel van dit rapport luidt: ‘De grote ui[ocht. Vier toekomstbeelden van de arbeidsmarkt van onderwijs- 
en overheidssectoren’. De uitdagingen van tekort aan geld en mensen gelden voor ‘de’ gehele publieke sector, maar 
kunnen per sector verschillend uitpakken. In de zorg- en onderwijssectoren worden de grootste personeelstekorten 
verwacht. Voor de veiligheids sectoren (defensie, politie) worden voor speciﬁeke functies tekorten verwacht. Voor het 
openbaar bestuur is het beeld gemêleerd: door verwachfe ingrijpende bezuinigingen worden enerzijds personeels-
overschofen verwacht, terwijl anderzijds – in een aantrekkende arbeidsmarkt en bij uitstroom van personeel – snel 
weer moeilijk vervulbare vacatures ontstaan. In het rapport hebben de sociale partners oplossingsrichtingen 
benoemd over hoe met de uitdagingen van tekorten aan geld én personeel om te gaan: 
1. Wat je als overheid doet, doe je goed (focus op kerntaken)
2. Inzet op sociale innovatie / slimmer werken 
3. Vergroten van professionele ruimte en statusherstel van professionals
4. Talenten van professionals beter benufen (meer inzet van lager opgeleiden) 
5. Verder verhogen van arbeidsdeelname (meer uren en jaren werken) 
6. Investeren in loopbaan en gezondheid (mensen in staat stellen om langer te werken) 
7. Beter combineren van werk en privé (plaats- en tijdsonalankelijk werken)
8. Marktconforme loonontwikkeling
125

1.  Bestuurskracht  2.  Decentralisatie en 4.  Regeldruk en Administra- 5.  Privacy, veiligheid 6.  Sociale veiligheid - slag- 7.  Arbeidsmarkt en  
3.  Burgerparticipatie 8.  Diversiteit
en transparantie (bestuurs)akkoorden tieve Lastenvermindering en dienstverlening kracht van het lokaal bestuur arbeidsvoorwaarden

De diversiteit binnen de publieke sector groeit dus, maar niet genoeg. Ook zijn er grote verschillen tussen sectoren. 
Hoewel de noodzaak voor een diverse overheid door bijna alle partijen wordt onderschreven, worden de verschillen 
tussen medewerkers worden nog onvoldoende benut. Het is belangrijk dat diversiteit een vanzelfsprekend onderdeel 
wordt van de cultuur. Daarom heeQ BZK voor de komende periode de volgende ambities (intern) geformuleerd:
• De Rijksdienst van de toekomst is naast thema-gestuurd, een mensgerichte organisatie. Onderdeel daarvan is dat 
die ‘inclusief’ is. Dit wil zeggen dat verschillen tussen mensen bewust worden gemanaged en benut. Het 
SG-overleg heeQ de ambitie uitgesproken om te werken aan een inclusieve rijksoverheidsorganisatie, waarin alle 
medewerkers zich thuis voelen. 
• Binnen de leiderschapsontwikkeling van de ABD-groep wordt expliciet aandacht besteedt aan het bewust waarde-
ren en benufen van verschillen tussen medewerkers. Daarnaast is het van belang dat er kwalitatieve, realistische 
doelstellingen worden geformuleerd gericht op het aandeel vrouwen in ABD-functies (bijvoorbeeld een stijging 
van 25,8% op 30-06-2010 naar 35% vrouwen in ABD-functies op 31-12-2014) en het aandeel biculturele ABD-
managers (bijvoorbeeld een verhoging van de huidige 5 naar 12 in 2014). 
• 50% van alle nieuwe kroonbenoemingen op korpsleidingniveau en 30% van alle kroonbenoemingen onder 
korpsleiding niveau wordt ingevuld door vrouwen en/of biculturelen. Omdat geconstateerd is dat de benoeming 
van biculturelen extra aandacht nodig heeQ, dient binnen de 50% en 30% van de kroonbenoemingen 10% te 
worden ingevuld door biculturelen.
• Om er voor te zorgen dat de noodzakelijke en positieve trend van de afgelopen jaren wordt vastgehouden en 
versterkt, is het gewenst om zo concreet mogelijke ambitieuze, maar realiseerbare doelstellingen vast te leggen 
voor: 
a. het aandeel vrouwen in de instroom in topfuncties; 
b. het aandeel biculturelen in de instroom, bijvoorbeeld doelstellingen die aansluit op het aanbod.
c. (het beperken van) de uitstroom van biculturelen.
• Beleidsdoelstelling is het bevorderen van de instroom van vrouwen en biculturelen in politieke functies. Met 
betrekking tot politieke functies zijn er geen streefcijfers nu rekrutering en kandidaatstelling voor politieke 
functies een zaak is van politieke partijen en er op benoemingsprocessen geen directe invloed kan worden 
uitgeoefend. Eﬀectuering van de beleidsdoelstelling vindt daarom plaats door het genereren van draagvlak bij de 
politieke partijen en intermediaire kaders. Bij burgemeestersbenoemingen zijn dat de CdK’s en de vertrouwens-
commissies in de gemeenteraad. Burgemeestersscouts hebben van 2008 tot 2010 het draagvlak voor diversiteit 
binnen het burgemeestersambt actief vergroot. Uitvloeisel van dit project is een oriëntatieprogramma voor 
vrouwen en biculturelen die dicht tegen het ambt aanzifen en voor een succesvolle sollicitatie op speciﬁeke 
vlakken versterking kunnen gebruiken. De cijfers met betrekking tot de m/v-verdeling bij politieke functies in het 
decentraal bestuur worden gemonitord en verschijnen in de Staat van het Bestuur 2010. 
Aandachtspunten
• Voor bovengenoemde nieuwe beleidsinitiatieven is na 2011 geen geld gereserveerd. Voor (delen van) het beleids-
dossier Diversiteit zijn na 2011 geen middelen meer beschikbaar.
• Het formuleren van streefcijfers werkt en daarmee willen wij doorgaan. De ministerraad wordt gevraagd doel-
stellingen te formuleren ten aanzien van het bevorderen van diversiteit in de publieke sector. Het ambitieniveau is 
uiteraard mede alankelijk van de andere doelstellingen van het nieuwe kabinet inzake krimp van de 
(rijks)overheid.
• Het afspiegelingsbeginsel toe te passen in plaats van de last in/ﬁrst out-systematiek om te voorkomen dat de 
inspanningen om de instroom van biculturelen te vergroten teniet worden gedaan. Zij stromen verhoudingsgewijs 
snel weer uit, omdat zij harder getroﬀen worden door het niet verlengen van tijdelijke contracten en door de 
toepassing van het last in/ﬁrst out-principe bij een krimpende overheid. Anderzijds verlaten zij vaker de overheid 
omdat zij zich minder thuis voelen. 
• Met de Zelfstandige Publieke Werkgevers (onderwijssectoren en mede-overheden) kunnen opnieuw Bestuurlijke 
Afspraken gemaakt worden over doelstellingen en instrumenten. Daarnaast kan het onderwerp diversiteit in het 
personeelsbestand wederom een thema zijn waarover in de bestuursakkoorden met de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten en het Interprovinciaal Overleg nadere afspraken worden gemaakt. 
• De beschikbare kennis en ervaringen dienen samengebracht te worden, beschikbaar te worden gesteld en geborgd 
te worden om te voorkomen dat de opgedane inzichten en beschikbare kennis en ervaring van de afgelopen jaren 
te niet wordt gedaan.
128

A.  Dossiers DGBK B.  Dossiers DGV C.  Dossiers ABD

geen enkele onderhandelingsruimte geven en daarmee contraproductief zijn. Het heeQ daarom de voorkeur te 
bezuinigen op de omvang van de overheid en daarbij gerichte keuzes te maken. 
2. Het sociaal akkoord met betrekking tot pensioenen en AOW en een eventueel met betrekking tot ontslagrecht / 
vergroting inzetbaarheid zal ook een vertaling moeten vinden naar het overleg in de overheidssectoren. In zijn 
coördinerende rol heeQ BZK daarvoor echter geen instrumenten en is sterk alankelijk van de goede wil van 
overheidswerkgevers. Het zou wenselijk zijn als BZK ook iets daarvoor kan teruggeven, dan wel dat een vorm van 
doorzefingsmacht kan worden gecreëerd. 
Nadere besluitvorming 
1. loonruimte
2. gerichte keuzes hoe te bezuinigen op ambtenaren
3. instrumenten ter ondersteuning van de coördinerende rol
1.2 Werkloosheidswet - duurverkorting en eigenrisicodragen
Inleiding 
De Werkloosheidswet (WW) geldt ook voor alle werknemers bij overheid en onderwijs. De WW wordt voor hen in 
overheidsCAO’s onder voorwaarden aangevuld in (hoogte en) duur via aanvullingen op de WW. De marktsector kent 
verschillende aanvullingsvormen: als regel eenmalige, contante ontslagvergoedingen, maar ook wel aanvullingen in 
de hoogte op de WW. 
Overheidswerkgevers zijn als enigen eigenrisico drager voor de WW-uitkeringen (= ERD-WW). Markt werkgevers betalen 
WW-premies aan WW-fondsen. De overheidswerkgevers betalen zelf de WW-uitkeringen uit aan de ontslagen 
werknemers. Ook hebben zij een re-integratieverplichting; in de markt heeQ het UWV die verplichting. ERD-WW is 
voordelig voor de rijksbegroting (in het verleden zijn de kosten van risicoverevening met de marktsector geraamd om 
ca. € 500 miljoen). Ayakening van “de overheid(werkgevers)” voor ERD-WW is gekoppeld aan verplichte deelname in 
pensioenfonds ABP.
Stand van zaken 
De WW valt primair onder SZW, maar BZK is verantwoordelijk voor de ayakening van de overheid in verband met 
ERD-WW. SZW en BZK stemmen daarom veel af. 
In 2009 heeQ BZK aan de Tweede Kamer gemeld dat uit onderzoek is gebleken dat er geen reden is om het eigenrisi-
codragen WW te heroverwegen. De Tweede Kamer maakte zich (ten onrechte) zorgen dat eigenrisicodragen WW 
negatief zou kunnen uitpakken op aannamebeleid voor oudere werknemers. In 2008 meldden BZK en SZW al aan de 
Tweede en de Eerste Kamer dat overheidswerkgevers  adequaat invulling geven aan de re-integratie WW (conform 
art. 72a WW). 
Aandachtspunten 
Verschillende verkiezingsprogramma’s willen de WW op twee punten wijzigen: de maximale duur van de 
WW-uitkering zou terug moeten van 38 naar 12 maanden, én werkgevers zouden de werkloosheidslasten meer zelf 
moeten dragen (via verlengde loondoorbetaling voor ontslag). 
1. De duurverkorting WW zal in de visie van “de politiek” waarschijnlijk moeten doorwerken naar de duur van de 
na wefelijke regelingen zoals vastgelegd in overheidsCAO’s. De sociale partners in de overheidssectoren moeten 
hierover bij meerderheid overeenstemming krijgen in het CAO-overleg. Wefelijk afdwingen van een duurverkorting 
in de aanvullingen op de WW is juridisch gezien complex, tenzij er wetgeving komt die voor alle overheid- en 
marktwerknemers aanvullingen op WW in welke vorm dan ook ter discussie stelt. 
2. Ayakening “overheid” op basis van pensioenregeling ABP staat onder druk: sommige overheidswerkgevers  willen 
ABP inruilen voor een marktpensioenfonds, terwijl private werkgevers naar het ABP willen. Eigenlijk moeten wij 
een aparte deﬁnitie van “overheid” hebben voor eigenrisicodragen. 
3. Als er een groter eigenrisico in de WW voor marktwerkgevers komt, dan ontstaan er mogelijkheden om de twee 
ﬁnancieringssystemen van de WW in elkaar te schuiven. Met SZW en Fin kan in een verkenning worden bepaald in 
hoeverre er nog sprake is van een substantiële risicoverevening met de marktsector. Onze inschafing is dat 
risicoverevening met de marktsector nog steeds veel geld zal kosten (enkele honderden miljoenen, structureel). De 
130

1.4 Diversiteit
Inleiding
Een divers samengesteld personeelsbestand is belangrijk voor de kwaliteit en herkenbaarheid van het openbaar 
bestuur en de overheid. Hoewel de afgelopen jaren de diversiteit binnen de overheid is gegroeid, gaan de veranderin-
gen niet snel genoeg. De verschillen tussen mensen worden nog onvoldoende eﬀectief ingezet en benut. Het is 
belangrijk dat diversiteit in de breedste betekenis van het woord onderdeel wordt van de cultuur van de overheid. 
Stand van zaken
Politiek en openbaar bestuur moeten een afspiegeling zijn van de samenleving. Er blijkt echter nog een scheve 
verdeling waar het betreQ geslacht, leeQijd, opleiding, etniciteit en beroepsachtergrond.
• De diversiteit van het overheidspersoneel en van politieke ambtsdragers de afgelopen jaren gegroeid. Met name de 
man/vrouw-diversiteit is toegenomen. In topfuncties laat die verdeling nog te wensen over.
• Het Rijk heeQ daarin een voorbeeldfunctie, maar maakt die nog onvoldoende waar.
• De instroom van het aantal biculturele medewerkers neemt ook toe. Omdat de uitstroom ook groot is, groeit hun 
aandeel te langzaam.
BZK heeQ op het terrein van diversiteit richting het merendeel van de sectoren met name de rol van aanjager, 
facilitator en monitor. Belangrijkste actoren op rijksniveau zijn: OCW (emancipatie), SZW (gehandicapten, arbeids-
markt), WWI (integratie), EZ (vrouwen naar de top). In samenwerking met medeoverheden zijn plannen opgesteld 
om diversiteit in die sectoren te bevorderen. Met de mbo- en hbo-sector maken wij nu die slag. Verantwoordelijkheid 
(voor plannen en uitvoering) moet bij de sector zelf liggen. Ook is in de afgelopen jaren speciﬁeke aandacht besteed 
aan de deelname van vrouwen en biculturele kandidaten voor het burgemeestersschap. Belangrijkste beslissers zijn 
de sectorwerkgevers zelf of de gemeenteraden. 
Aandachtspunten 
• De inspanningen om de instroom van allochtonen (en vrouwen) te vergroten wordt teniet gedaan door hun hoge 
uitstroom. 
• Overdragen van kennis en expertise is nog versnipperd. 
• Diversiteit is organisatorisch binnen en buiten BZK versnipperd. 
• Verder is nog weinig aandacht voor inclusiviteit. Afgelopen jaren vooral focus op instroom (cijfers), maar weinig 
op diversiteit als organisatiebeleid. Borging van het onderwerp in organisaties is hiervoor van cruciaal belang. 
Onderwerp moet breder worden getrokken.
Nadere besluitvorming
U ontvangt in dit jaar een nota met voorstellen over de wijze waarop de opgedane kennis, activiteiten en instrumen-
ten geborgd gaan worden in de sectoren. Daarbij behoort ook een voorstel over hoe de opgebouwde expertise en 
kennis behouden en benut kan worden (kennismanagement). 
1.5 Klokkenluiders (Instituut)
Inleiding
Na advisering door de Stichting van de Arbeid en de Raad voor het overheidspersoneelsbeleid is in 2009 het besluit 
genomen tot oprichting van één advies- en verwijspunt klokkenluiden voor markt en overheid gezamenlijk. Het 
advies- en verwijspunt kan bijdragen aan het voorkomen van integriteitsschendingen door het adviseren en onder-
steunen van (potentiële) klokkenluiders, het bieden van expertise aan werkgevers en het signaleren van trends en 
patronen naar overheid en sociale partners.
Stand van zaken
Over de positionering van het advies- en verwijspunt klokkenluiden is nog geen besluit genomen.
Op basis van een brede verkenning van bedrijfsleven, overheid, integriteitsveld en wetenschap is een voorkeur 
uitgesproken dat er draagvlak bestaat voor het onderbrengen van het advies- en verwijspunt bij de Nationale 
ombudsman. De Tweede Kamer heeQ zich unaniem uitgesproken voor positionering bij de Nationale ombudsman 
(motie-Heijnen c.s., TK 2009-2010, 28844, nr. 39). De Stichting Expertgroep Klokkenluiders heeQ zich ook positief 
132

2. Verkennen van het idee van een institutie die adviezen uitbrengt dan wel overheden begeleidt bij vraagstukken op 
integriteitsgebied. 
Nadere besluitvorming
1. Plan van aanpak met vervolgstappen van het project is gereed.
2. Voor het congres is 14 april gereserveerd in de agenda van de minister.
1.7 Rechtspositie politieke ambtsdragers (Dijkstalwetsvoorstellen en vervolg)
Inleiding
De Dijkstalvoorstellen hebben op het gebied van de rechtspositie politieke ambtsdragers geleid tot drie wetsvoorstel-
len, die inmiddels van kracht zijn:
1. Wijziging van de Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers (Appa) waar het gaat om verkorting van de 
uitkeringsduur en het onder de werking brengen van de Appa van CdK’s, de burgemeesters en de bestuurders van 
waterschappen. Deze vielen voorheen onder de Werkloosheidswet.
2. Wijziging van de Provinciewet en de Gemeentewet in verband met de openbaarmaking c.q. verrekening van 
nevenfuncties en inkomsten uit nevenfuncties.
3. Alle elementen van de hierboven beschreven wetsvoorstellen, maar dan voor leden Tweede Kamer, leden Europees 
Parlement en ministers en staatssecretarissen.
De komende periode moeten deze wefen goed worden ingevoerd en toegepast. BZK ondersteunt gemeenten, 
provincies en andere overheidsorganen met informatieverstrekking. Voor het Rijksniveau is BZK zelf verantwoorde-
lijk voor een implementatie. 
Stand van zaken
Er moeten in verband met bovenstaande wetswijziging nog twee algemene maatregelen van bestuur worden 
gemaakt:
1. Sollicitatieplicht en re-integratie (inclusief sanctiemogelijkheden). De vormprocedure is afgerond. De Kamer heeQ 
vragen gesteld, welke zijn beantwoord. De reactie van de Kamer daarop was dat zij dit ter kennisgeving heeQ 
aangenomen, maar dat zij wel verwacht dat er na een jaar wordt gekeken naar de eﬀectiviteit van de 
sollicitatieplicht.
2. Verrekening neveninkomsten waarin wordt opgenomen op welke wijze informatie over de neveninkomsten dient 
te worden verstrekt (inclusief sanctiemogelijkheden bij niet nakoming daarvan. De AMvB verrekening is beperkter 
van omvang en dient voor 1 april 2011 te worden gepubliceerd. Zij wordt binnenkort aangeboden aan de 
Ministerraad en doorloopt daarna de verdere procedure.
Tijdens de Kamerbehandeling van de Dijkstalwetsvoorstellen is een aantal toezeggingen gedaan dat op dit moment 
in een Aanpassingswet (Veegwet) wordt opgenomen. De Veegwet is behandeld en akkoord bevonden in de minister-
raad. Het wetsvoorstel wordt thans aangeboden aan de Tweede Kamer. Verder wordt er gewerkt aan wijziging van het 
Voorzieningenbesluit ministers en staatssecretarissen. Dit betreQ onder meer het ter beschikking stellen van een 
pied-à-terre. 
Aandachtspunten
In samenhang met het bovenstaande wordt verder bezien in hoeverre verdergaande harmonisatie van de rechtsposi-
tie van politieke ambtsdragers op zijn plaats is. Bijvoorbeeld bij huisvesting voor burgemeester die verplicht moeten 
worden in de gemeente waarvan zij burgemeester zijn of voorzieningen voor gehandicapte politieke ambtsdragers. 
Op dit moment wordt daarvoor een startnotitie voorbereid door CZW.
Nadere besluitvorming
Zie hiervoor.
134

1.9 Harmonisering ambtelijke rechtspositie
Inleiding
De leden Koşer Kaya (D66) en Van Hijum (CDA) bereiden een initiatiefwetsvoorstel voor over de afschaﬃng van het 
speciale ambtenaren(ontslag)recht. Voor dit initiatiefwetsvoorstel bestaat naar verluidt bredere politieke steun. 
 
Eerder zijn pogingen ondernomen voor deze harmonisatie. Deze liepen vast door weerstand bij de bonden en 
verdeeldheid in de politiek. Oud-minister Ter Horst heeQ in 2008 voor de lijn gekozen dat het van bovenaf afschaﬀen 
van de ambtelijke status niet gewenst was.
Stand van zaken 
Het initiatiefwetsvoorstel heeQ tot doel ambtenaren onder het huidige arbeidsrecht van de markt te brengen (het 
ontslagrecht in de markt blijQ ongemoeid). Dat geldt zowel voor de individuele rechtspositie, waaronder het 
ontslagrecht als het collectieve recht, de CAO-vorming. Oude verschillen die een aparte rechtspositie rechtvaardigden 
bestaan niet meer, ontslagprocedures in de markt zijn goedkoper dan bij de overheid en één systeem is transparanter 
en zorgt voor deregulering. Dit zijn enkele van de door de initiatiefnemers gehanteerde argumenten. 
De initiatiefnemers hebben voorlopige teksten (er is nog geen wetsvoorstel) voorgelegd aan de overheidswerkgevers 
en aan de bonden. Werkgevers zijn positief. Er zijn wel verschillende aandachts- en vraagpunten die per sector soms 
ook verschillend liggen.
Ambtelijk staat BZK positief tegenover het idee. Harmonisering past bij het streven om te komen tot een meer 
ﬂexibele en open arbeidsmarkt en een beter functionerende overheid. Aansluiting bij het (ontslag-)recht van de 
markt zou een laatste stap zijn naar één arbeidsrecht. Dat laat onverlet dat ook het privaatrechtelijke ontslagrecht 
door velen als ingewikkeld wordt ervaren. 
Ambtelijk SZW is ook voorstander van de overgang van ambtenaren naar het huidige arbeidsrecht voor de markt. 
SZW wil het ontslagrecht voor de markt (voorlopig) niet agenderen.
Aandachtspunten 
• Mevrouw Koşer Kaya heeQ eerder in de pers gesproken over een besparing van € 400 miljoen op jaarbasis. 
Daarvoor lijkt geen gedegen onderbouwing. Blijkt ook niet uit cijfers van het Centraal Plan Bureau. Nader onder-
zoek naar te behalen besparingen lijkt gewenst. Wat ons betreQ ligt de motivering zowel in de materiële sfeer, als 
in de sfeer van cultuur en beeldvorming. Naast de bekende voordelen van één systeem, één rechtsgang enz, gaat 
het om zaken als: vermeende privileges zoals grotere ontslagbescherming, worden weggenomen, managers 
kunnen zich daar ook niet meer achter verschuilen, mobiliteit tussen markt en overheid wordt bevorderd enz.
• Voor regelingen die de rechtspositie van de individuele ambtenaren raken, geldt dat overeenstemming met de 
bonden moet worden bereikt. Dit (bij algemene maatregel van bestuur verankerde) recht staat er niet aan in de 
weg dat door een wet een nieuw stelsel wordt gemaakt . 
• Het is denkbaar om een aantal groepen van harmonisering uit te zonderen. In dat verband worden de rechterlijke 
macht en militairen genoemd. De vraag is ook gerezen hoe met de ambtenaren van Top Managementgroep om te 
gaan met het oog op de bescherming tegen politieke willekeur. De initiatiefnemers zonderen deze groep niet uit. 
Op dit moment wordt bekeken hoe de huidige bescherming van deze groep tegen willekeur in een geharmoni-
seerd model vormgegeven zou kunnen worden.
• De conversie naar het systeem van de markt is een omvangrijk en complex project. Er zijn nog diverse vragen te 
beantwoorden en juridisch technische hobbels te nemen. 
• Voor bonden ligt dit thema, zeker in een laagconjunctuur, moeilijk. 
 
Nadere besluitvorming
Op dit moment ligt het initiatief bij de genoemde Kamerleden. Het eerste conceptwetsvoorstel dat er nu ligt, legt het 
principe van de overgang vast, maar regelt niet de noodzakelijke wijziging van andere wet- en regelgeving. Het kan 
om die reden nodig zijn om de operatie te zijner tijd als regeringsvoorstel over te nemen. 
136

2 Directie Koninkrijksrelaties 
(KR) 
2.1 Projectgroep Rechtspleging, Rechtshandhaving en Constitutionele Zaken 
(wetgeving/ uitvoering)
Inleiding
De projectgroep is belast met de voorbereiding van wet- en regelgeving en de implementatie van de afspraken in de 
slotverklaring van 2 november 2006 over rechtspleging en rechtshandhaving en over constitutionele zaken (Rijkswet 
Openbaar Ministerie, de politie, Raad voor de rechtshandhaving en het Gemeenschappelijke Hof en daaruit voort-
vloeiende lagere wetgeving) (zoals de wijziging van het Statuut en de grensayakening).
Nederland, het land de Nederlandse Antillen, Sint Maarten, Curaçao en Aruba zijn lid van deze projectgroep. De 
Nederlandse delegatie wordt geleid door het ministerie van Justitie. Ook het secretariaat van de projectgroep wordt 
gevoerd door Justitie. 
Stand van zaken
De projectgroep heeQ de volgende rijkswetsvoorstellen ontworpen:
• Rijkswet wijziging Statuut in verband met de opheﬃng van de Nederlandse Antillen
• Rijkswet Gemeenschappelijk Hof van Justitie
• Rijkswet Raad voor de Rechtshandhaving
• Rijkswet openbare ministeries van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba
• Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba
Deze rijkswefen zijn aangenomen door de Eerste en Tweede Kamer.
De projectgroep is nog bezig met een aantal lagere regelingen op basis van genoemde rijkswefen.
Aandachtspunten
De rijksregelingen dienen in werking te treden op de transitiedatum (10 oktober 2010).
Nadere besluitvorming
Voor een aantal lagere regelingen (algemene maatregelen van rijksbestuur op gebied van de rechtspositie van 
rechters en leden van het openbaar ministerie) dient nog een nader rapport te worden vastgesteld door de 
Rijksministerraad, na ontvangst van het advies van de Raad van State van het Koninkrijk. De conceptnader rapporten 
zullen te zijner tijd bij nota worden voorgelegd aan de verantwoordelijke bewindsperso(o)n(en).
138

2.3 Ontmanteling Nederlandse Antillen / Transitieproces 10-10-10 / Stand van 
zaken staatkundige vernieuwing / BES-eilanden
Inleiding 
Het Koninkrijk der Nederlanden bestaat uit drie landen: Nederland, de Nederlandse Antillen en Aruba. De eilanden 
die samen het land de Nederlandse Antillen vormen, hebben gekozen voor een andere staatkundige toekomst. Dit 
heeQ als resultaat dat het land Nederlandse Antillen wordt opgeheven. Curaçao en St. Maarten willen – net als 
Aruba – autonome landen worden binnen het Koninkrijk. Bonaire, St. Eustatius en Saba (de BES-eilanden) worden 
als openbaar lichaam – een soort bijzondere gemeente – onderdeel van het Nederlands staatsbestel. Afgesproken is 
dat de nieuwe staatkundige situatie ingaat per 10 oktober 2010. Het ontmantelen van het land Nederlandse Antillen 
heeQ ondermeer als gevolg dat eigendommen (roerende en onroerende goederen) en verplichtingen moeten 
worden verdeeld. Daarnaast nemen de nieuwe entiteiten de taken van de Nederlandse Antillen over, evenals het 
daarbij horende personeel.
Stand van zaken
Voor de ontmanteling van het land Nederlandse Antillen is een projectgroep in het leven geroepen waarin Nederland 
deelneemt. Deze projectgroep heeQ opdracht gegeven aan de boedelscheidingscommissie om in kaart te brengen 
welke eigendommen het land Nederlandse Antillen heeQ en wat daarvan de waarde is. Dit overzicht moet nog 
politiek worden vastgesteld. Daarna zal aan een vereﬀeningscommissie opdracht worden gegeven om te kijken hoe 
een en ander ﬁnancieel verrekend dient te worden. Immers, bepaalde eigendommen – zoals gebouwen – bevinden 
zich fysiek op één eiland maar waren eigendom van het hele land.
Voor wat betreQ personeel geldt dat de Nederlandse rijksoverheid personeel overneemt van het land Nederlandse 
Antillen dat werkzaam is op de BES-eilanden. De plaatsingsprocedure hiertoe is reeds gestart. De te vormen landen 
Curaçao en St. Maarten bevinden zich ook in dit proces, maar zijn hierin minder vergevorderd. Vooruitlopend op 
transitie heeQ het land Nederlandse Antillen al wel veel van haar personeel ter beschikking gesteld aan de te vormen 
landen. De facto is het land reeds in grote mate ontmanteld.
Voor de BES-eilanden geldt dat per 10 oktober Nederlandse bewindspersonen verantwoordelijk worden voor hun 
respectievelijke beleidsterreinen op de drie eilanden. Alle ministeries hebben kwartiermakers naar de BES gestuurd 
om zich op deze verantwoordelijkheid voor te bereiden. Ook wordt getracht het voorzieningenniveau voor de 
bewoners al vóór de transitiedatum te verbeteren en de samenwerking met de eilandelijke overheid op gang te 
brengen.
Op de BES-eilanden gaat bijzondere regelgeving gelden die afwijkt van de Nederlandse regelgeving. Uitgangspunt bij 
de transitie is om niet te veel in één keer te veranderen voor burgers en bedrijven. Daarom wordt voor een belangrijk 
deel de huidige Antilliaanse regelgeving in stand gehouden. Wetgeving die nieuw wordt ingevoerd en Antilliaanse 
wetgeving die wordt aangepast is inmiddels door de Tweede en Eerste Kamer aangenomen. 
In consensus-rijkswetgeving worden afspraken vastgelegd over samenwerking tussen de (toekomstige) landen in het 
Koninkrijk. Ook wordt het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden aangepast. Deze wetgeving is door de Eerste 
en Tweede Kamer aangenomen. Wel geldt er nog een voorhang procedure voor het Koninklijk besluit die de 
Statuutswijziging een feit maakt.
Aandachtspunten
Een punt van aandacht is de opbouw van de nieuwe landen Curaçao en St. Maarten. Een toetsingscommissie heeQ 
onderzocht hoe die opbouw ervoor staat en of de eilanden klaar zijn om land te worden. Op enkele – nog vast te 
stellen – terreinen is dat niet het geval. Hierover is afgesproken dat de landen hiervoor plannen van aanpak opstellen 
om deze taken alsnog goed uit te voeren. Middels een algemene maatregel van rijksbestuur is vastgelegd dat de 
Koninkrijksregering toezicht houdt op de uitvoering van deze plannen van aanpak. Een speciﬁek punt van aandacht 
is de invulling van de formatie door St. Maarten. Dat eiland moet veel personeel werven omdat huidig landsperso-
neel veelal werkzaam is voor het land Nederlandse Antillen vanaf Curaçao. De kwaliteit van de plannen van aanpak en 
de borging van het mandaat van de Koninkrijksregering vormen belangrijke peilers op basis waarvan de Staten-
Generaal in zullen stemmen met het Koninklijk besluit tot wijziging van het Statuut.
140

2.4 Toetsing overheidsapparaten Curaçao en Sint Maarten
Inleiding 
Tijdens de Start-RTC in 2005 is met de toekomstige landen Curaçao en Sint Maarten afgesproken dat hun nieuwe 
constituties, belangrijkste organieke wefen alsmede de ambtelijke apparaten onderworpen zouden worden aan een 
toetsing. Voorts is afgesproken dat ten behoeve van de toetsing criteria zouden worden geformuleerd en dat deze bij 
de uitvoering van de toetsing leidend zouden zijn. De criteria zijn bij brief van 7 maart 2006 vastgelegd door de 
algemeen secretaris van de RTC, SG AZ Van Zwol. Vervolgens heeQ de algemeen secretaris eind 2009 aan het aange-
vuld presidium van de V-RTC voorgesteld de toetsing te laten uitvoeren door een commissie van deskundigen (elk 
land heeQ één lid afgevaardigd). De commissie is begin 2010 aan de slag gegaan met de toetsing van de overheidsap-
paraten van Curaçao en Sint Maarten.
Stand van zaken 
Het toetsingsrapport is begin juni 2010 vastgesteld en daarmee deﬁnitief geworden. Het rapport heeQ betrekking op 
de toekomstige landen Curaçao en Sint Maarten. Dat zijn tevens de belangrijkste actoren in deze. Vanzelfsprekend is 
Nederland ook actor doordat wij belang hebben bij een behoorlijk functionerende bestuur op deze eilanden. 
Aandachtspunten 
Aan de hand van het toetsingsrapport is het aan de politiek om te bepalen voor welke organisaties zogenaamde 
plannen van aanpak noodzakelijk zijn. In concreto gaat het om organisaties waarvan uit de toetsing is gebleken dat 
zij nog niet op het gewenste niveau functioneren. Een plan van aanpak heeQ tot doel om de desbetreﬀende organisa-
tie binnen twee jaar op het gewenste niveau te doen functioneren. Algemene aandachtspunten zijn:
• Het aantal plannen van aanpak voor Curaçao en Sint Maarten en de realiteitszin daarvan.
• Met name moet de aandacht uitgaan naar Sint Maarten. De instituties moeten aldaar nog in hoge mate worden 
opgezet en gekwaliﬁceerd personeel aangezocht. Bezien moet worden wat de precieze rol van Nederland daarbij 
zou moeten zijn.
• Ten aanzien van Curaçao kan gesteld worden dat alleen het korps politie en de gevangenis aandacht behoeven. 
Hiervoor lopen al verschillende verbetertrajecten.
Nadere besluitvorming 
Besluitvorming over de plannen van aanpak heeQ plaatsgevonden in de politieke stuurgroep van 21 juni en 1 juli. In 
deze vergaderingen is ook gesproken over het toetsingsrapport. Het aangevuld presidium van de V-RTC, in de 
hoedanigheid van opdrachtgever van het rapport, heeQ op 31 mei het rapport geaccordeerd. Bij brief van 5 juli 2010 is 
het toetsingsrapport aan beide Kamers aangeboden. Verdere besluitvorming is derhalve niet van toepassing.
142

2.6 Isla Raﬃnaderij
Inleiding
De raﬃnaderij op Curaçao bestaat sinds 1918 en was tot 1984 in eigendom van Shell. De raﬃnaderij is van oudsher dè 
bron van welvaart en werkgelegenheid op Curaçao en volledig vergroeid met de identiteit van het eiland. Begin jaren 
tachtig van de vorige eeuw raakte de raﬃnaderij zo verouderd dat Shell hem wilde sluiten en opruimen. Op aandrin-
gen van de Antilliaanse overheid, die sluiting van de raﬃnaderij als een ramp voor het eiland beschouwde, wist de 
Nederlandse regering Venezuela geïnteresseerd te krijgen in de raﬃnaderij. De raﬃnaderij werd door Shell voor 
1 gulden verkocht aan het Eilandgebied Curaçao. Het Venezolaanse staatsoliebedrijf PdVSA sloot een leaseovereen-
komst met Curaçao voor het gebruik. Met de raﬃnaderij werd Curaçao tevens eigenaar van het bijbehorende 
milieuprobleem. 
Huidige stand van zaken
De aandacht van de Tweede Kamer (voornamelijk vanuit GroenLinks) richt zich op de milieuvervuiling van de 
raﬃnaderij, en dan met name de luchtverontreiniging. De Nederlandse overheid heeQ de afgelopen jaren een 
minder afstandelijke houding ten opzichte van dit dossier aangenomen, zonder de eigen verantwoordelijkheid van 
Curaçao hierin uit het oog te verliezen. In het samenwerkingsprogramma het Sociaal Economisch Initiatief is in 2008 
afgesproken dat Curaçao de luchtvervuiling zal gaan meten en de milieudienst zodanig zal versterken dat het de 
geldende milieunormen kan (en zal) handhaven. Bovendien is afgesproken dat Curaçao een toekomstvisie zal 
opstellen met betrekking tot de raﬃnaderij. Daarin zal ook nadrukkelijk de optie van sluiting onderzocht moeten 
worden. De enige mogelijkheden om het probleem van de uitstoot echt aan te pakken zijn sluiting of een grote 
investering door een buitenlandse partij.
Aandachtspunten
Een belangrijk aandachtspunt in dit dossier is de eigen verantwoordelijkheid van Curaçao. Aangezien er onvoldoende 
basis is tot ingrijpen door Nederland vanuit het Statuut, en dit ook onwenselijk is gezien de complexiteit van het op 
afstand ingrijpen in de energiesector, probeert Nederland door constante politieke aandacht hiervoor Curaçao te 
bewegen de problemen rondom de raﬃnaderij aan te pakken en een meer pro-actief beleid met betrekking tot de 
energiehuishouding te voeren. 
Nadere besluitvorming 
U kunt besluiten de politieke druk op Curaçao voor het uitvoeren van de maatregelen met betrekking tot de raﬃna-
derij in het Sociaal Economisch Initiatief verder op te voeren, dan wel te verminderen. Dit al naar gelang Curaçao 
blijk ervan geeQ de problemen oprecht aan te pakken. 
144

2.8 Rijksdienst Caribisch Nederland 
Inleiding
In het kader van de staatkundige veranderingen met betrekking tot de Nederlandse Antillen is in december 2008 de 
Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN, voorheen RSC) opgericht met vestigingen op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(zogenaamd Caribisch Nederland, voorheen BES-eilanden). Deze dienst heeQ tot taak een structurele bijdrage te 
leveren aan de uitvoering van (Rijks-)taken in Caribisch Nederland; een belangrijk onderdeel van deze taak is het 
bieden van bedrijfsvoeringsondersteuning aan Nederlandse ministeries en overheidsorganen die taken in Caribisch 
Nederland moeten uitvoeren. Met de RCN presenteert de Nederlandse Rijksoverheid zich in Caribisch Nederland als 
één entiteit. De aanwezigheid van de RCN voorkomt dat alle ministeries eigen diensten moeten oprichten die ofwel 
te klein en kwetsbaar ofwel groter dan nodig zijn voor de taakuitoefening.
Stand van zaken
Sinds de oprichting van de RCN wordt in samenwerking met de andere ministeries gewerkt aan het opzefen van een 
goed functionerende organisatie. In de eerste plaats is het sturingsmodel van de RCN uitgewerkt; hierin wordt met 
name beschreven hoe de relaties van de RCN met BZK als eigenaar en met de ministeries als opdrachtgevers eruit 
zien, hoe de dienstverlening van de RCN geﬁnancierd wordt en hoe de organisatie van de RCN ingericht is.
 
Ook wordt op dit moment gewerkt aan de inrichting van de betaalfunctie van de RCN, opdat de RCN vanaf de 
transitiedatum alle benodigde betalingen kan verrichten (zoals subsidies en uitkeringen). Ten slofe wordt de 
ICT-infrastructuur van de RCN op dit moment ingericht. Dit alles moet ertoe leiden dat de RCN op 10 oktober 2010 in 
staat is om in ieder geval de meest noodzakelijke diensten aan de ministeries te kunnen leveren.
 
In het najaar zullen met alle ministeries overeenkomsten worden afgesloten waarin wordt vastgelegd welke produc-
ten en diensten zij in 2011 van de RCN zullen afnemen.
Aandachtspunten 
Niet van toepassing.
Nadere besluitvorming 
Niet van toepassing.
146

3.2 Financieel toezicht en art. 12 Financiële-verhoudingswet (Fvw)
Inleiding 
In de Gemeentewet en de Provinciewet is vastgelegd dat Gedeputeerde Staten (GS) ﬁnancieel toezicht op de gemeen-
ten hebben en de minister van BZK deze verantwoordelijkheid heeQ ten aanzien van de provincies.
In artikel 12 van de Fvw is vastgelegd dat gemeenten een beroep kunnen doen op een aanvullende uitkering uit het 
Gemeentefonds (GF) in geval van een aanmerkelijk en structureel tekort en de gemeente dat niet zelf kan oplossen. 
De ministers van BZK en Financiën beslissen op een dergelijk verzoek na onderzoek.
Voor provincies bestaat een dergelijke vangnet constructie niet.
Stand van zaken 
In 2005 is een wetsvoorstel voorbereid om een nieuw toezichtcriterium in de Gemeentewet en Provinciewet op te 
nemen, namelijk duurzaam ﬁnancieel evenwicht in plaats van het huidige criterium van een sluitende begroting 
voor het komende jaar. De Raad van State was van mening dat het voorstel een zekere aanscherping van het verticale 
toezicht betekende en adviseerde op dit punt een nadere overweging. 
Naar aanleiding van het advies van de Raad is afgesproken dat in Limburg en Noord-Brabant pilots gehouden worden 
met verschillende vormen van toezicht. Deze evaluaties zijn nu afgerond. 
De discussie over ﬁnancieel toezicht is ook aanleiding geweest na te denken over het instrument artikel 12 Fvw. Op 
ambtelijk niveau is tussen BZK, ﬁnancieel toezichthouders bij de provincies en vertegenwoordigers van IPO en VNG 
gewerkt aan een voorstel.
Bij het moderniseren van het ﬁnancieel toezicht wordt het uitgangspunt dat de ﬁnancieel toezichthouder periodiek 
toetst of sprake is van structureel en reëel evenwicht op de begroting en/of de meerjarenraming en de betrokkenheid 
zich verder beperkt tot die gemeenten of provincies waar problemen zijn. 
In het overleg met de ambtelijke vertegenwoordigers van de provincies en het IPO en de VNG is gebleken dat er breed 
draagvlak is voor moderniseren van ﬁnancieel toezicht zoals hierboven in de basisvariant omschreven. 
Aandachtspunten
In het ambtelijk overleg is door BZK het voorbehoud gemaakt dat de verdergaande opties in beeld kunnen blijven, 
alankelijk van de opvafingen van het nieuwe kabinet en de nieuwe bewindspersonen van BZK. Dergelijke verder-
gaande opties zouden onder meer het afschaﬀen van alle vormen van verticaal toezicht ten gunste van horizontale 
verantwoording kunnen omvafen alsmede het afschaﬀen van het van het vangnet van artikel 12 Fvw.
Nadere besluitvorming
U zult op korte termijn een nota ontvangen waarin u wordt verzocht in te stemmen met nader uitwerken van de 
basisvariant van moderniseren van het ﬁnancieel toezicht. Het onderwerp zal daarna worden geagendeerd voor een 
zogenaamd Bestuurlijk overleg ﬁnanciële verhoudingen (Bofv), met onder andere de besturen van VNG en IPO. 
Daarna kan het wetsvoorstel in procedure worden gebracht. Invoering met ingang van 1 januari 2012 zou dan 
mogelijk moeten zijn. Ook voor de korte termijn blijQ het op zich mogelijk om voor de bovengenoemde meer 
verdergaande opties te kiezen. Een dergelijke keuze zou echter wel op gespannen voet staan met hetgeen ambtelijk is 
geconcludeerd naar aanleiding van de evaluatie van de pilots in Noord-Brabant en Limburg.
148

3.4 Visie burgemeestersambt 
Inleiding
In het bestuursakkoord tussen het Rijk en de Vereniging van Nederlandse Gemeenten van juni 2007 was vastgelegd 
dat het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met de Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
samen in 2007 een visie zou ontwikkelen op de openbare ordeportefeuille van de burgemeester. De notitie 
‘Burgemeester en veiligheid’ werd uiteindelijk met aanbiedingsbrief aan de Tweede Kamer d.d. 9 april 2009 verzon-
den. In het Algemeen Overleg waarin de notitie werd besproken (d.d. 2 en 30 september 2009) bleek dat de 
Kamerleden behoeQe hadden aan een meer integrale visie van het kabinet op de wenselijke ontwikkeling van het 
burgemeestersambt. 
Stand van zaken
Een conceptvisie is ambtelijk en in overleg met het veld (Nederlands Genootschap van Burgemeesters, CdK’s) in 
voorbereiding. Vooral de probleemanalyse van het burgemeestersambt in het huidige model wordt al vergaand 
gedeeld. 
Behalve de Tweede Kamer is ook de Eerste Kamer zeer betrokken bij dit dossier. Zo heeQ de Eerste Kamer rond de 
notitie ‘Burgemeester en veiligheid’ een consultatieronde gehouden onder het Nederlands Genootschap van 
Burgemeesters, de Vereniging van Nederlandse Gemeenten, CdK’s en de Raad van Hoofdcommissarissen. Het 
ministerie van Justitie is een belangrijke actor binnen de rijksoverheid vanwege de raakvlakken tussen de bevoegd-
heden van de burgemeester en het straf- en bestuursrecht. Het Nederlands Genootschap van Burgemeesters en de 
Kring van CdK’s zijn belangrijke gesprekspartners als het gaat om (de toekomst van) het burgemeestersambt. 
Wanneer er meer duidelijkheid is over de richting die een nieuw kabinet uit wil, wil het Nederlands Genootschap van 
Burgemeesters een publicatie uitbrengen rond het burgemeestersambt. Het Genootschap ziet de positie van de 
burgemeester sterk gekoppeld aan aanstellingswijze en wil daarover graag meedenken. Uiteraard spelen ook 
vakbonden voor burgemeesters hierbij een rol.
Aandachtspunten
De visie op de burgemeestersfunctie heeQ alles te maken met een visie op het lokaal bestuur; wat is de positie van de 
burgemeester in dat lokaal bestuur, welke taken en bevoegdheden heeQ hij, wat is de bijbehorende aanstellings-
wijze. De vraag naar de toekomst van het ambt heeQ zowel een principiële kant (welke waarden van het ambt wegen 
het zwaarst en hoe borgen wij die) als een pragmatische (waar is het lokaal bestuur de komende jaren bij gebaat). 
Nadere besluitvorming
De inhoudelijke beslispunten hebben met name te maken met de vraag: wordt het huidige model doorontwikkeld of 
wordt een nieuw model gekozen? 
150

3.6 Code Interbestuurlijke Verhoudingen
Inleiding
De Code Interbestuurlijke Verhoudingen is een document waarin de bestuurslagen hun gezamenlijke omgangsregels 
hebben vastgelegd. De code is in 2004 ondertekend door het kabinet namens het rijk, het Interprovinciaal overleg 
(IPO) namens de provincies en de Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) namens de gemeenten. Uitgangspunten 
zijn een scherpe verdeling van verantwoordelijkheden en taken tussen de overheden en beleidsvrijheid voor 
decentrale overheden. Door de code kunnen overheden beter werken en samenwerken. De stroomlijning van de 
interbestuurlijke verhoudingen kan bijdragen aan een betere relatie tussen de overheid en burgers en helpen om 
maatschappelijke vraagstukken op te lossen.
Stand van zaken
Een deel van de Code bestaat uit regels die overheden in acht nemen om hun onderlinge verhoudingen te regelen. 
Het gaat daarbij met name om omgangsregels tussen overheden. Dit deel van de Code is en blijQ actueel. Rijk, 
provincies en gemeenten verwijzen met regelmaat naar deze regels. 
Een ander deel van de code bevat concrete acties, met de bedoeling om verantwoordelijkheden inzichtelijk te maken 
en zonodig eﬃciënter te verdelen. De acties zijn inmiddels gerealiseerd. Dit onderdeel van de Code is dus niet meer 
actueel. Acties kunnen overigens wel geleid hebben tot nieuwe omgangsregels.
In beide bestuursakkoorden (2007 en 2008) met IPO en VNG zijn de afspraken uit de Code herbevestigd.
Aandachtspunten
Het ligt voor de hand om in de komende bestuursakkoorden (als die er komen) opnieuw omgangsregels af te 
spreken.
Omdat een deel van de Code verouderde informatie bevat, kunt u overwegen om de Code Interbestuurlijke 
Verhoudingen in geactualiseerde vorm uit te geven. 
Dit zou bijvoorbeeld kunnen door de concrete acties uit het bestaande document te schrappen (die zijn inmiddels 
gerealiseerd) alle “vaste” omgangsregels, met eventuele aanvullingen, in een basisdocument op te nemen. 
Nadere besluitvorming
Beslispunt wordt u te zijner tijd voorgelegd in een nota.
152

3.8 Bestuursakkoorden
Inleiding
Met een bestuursakkoord tussen rijk en medeoverheden wordt uitdrukking gegeven aan de gelijkwaardigheid van de 
bestuurslagen en de één-overheid gedachte. In een bestuursakkoord worden afspraken vastgelegd waarmee de 
overheden laten zien wat de gezamenlijke prioriteiten zijn. Er kan inmiddels van een traditie worden gesproken om 
met de start van een nieuw kabinet een akkoord met de medeoverheden te sluiten.
Stand van zaken
In de afgelopen periode waren de afspraken tussen rijk, provincies en gemeenten vastgelegd in twee afzonderlijke 
akkoorden: het bestuursakkoord tussen rijk en provincies en het bestuursakkoord tussen rijk en gemeenten. Door te 
werken met twee afzonderlijke akkoorden konden concretere afspraken worden gemaakt. 
Bij de totstandkoming van de bestuursakkoorden zijn van rijkswege de vakministeries en de ministeries van 
Financiën en AZ betrokken geweest. BZK coördineert de voorbereiding en de uitvoering van de bestuursakkoorden. 
Van de kant van de gemeenten vertegenwoordigt VNG de belangen. IPO vertegenwoordigt die van de provincies.
Aandachtspunten
Juist in de komende periode, die in het teken staat van bezuinigingen, is het van belang om goede afspraken tussen 
bestuurslagen te maken. Duidelijke afspraken bieden de medeoverheden zekerheid. En belangrijker; de overheden 
hebben elkaar nodig in tijden van bezuinigingen en hervormingen. Ook in de komende periode gaat de voorkeur uit 
naar het afsluiten van twee afzonderlijke akkoorden. Op die manier kunnen concrete afspraken gemaakt worden. 
De inhoudelijke afspraken die met de medeoverheden gemaakt zullen worden, dienen gekoppeld te zijn aan een 
ﬁnanciële paragraaf. Daarin wordt de medeoverheden duidelijkheid gegeven over hun ﬁnanciële positie voor de 
komende vier jaar.
Kabinetsbrede akkoorden vragen om commitment van het gehele kabinet. Dat betekent een voortdurende betrok-
kenheid van de vakministeries. Niet alleen bij de totstandkoming, maar ook bij de uitvoering van de akkoorden. 
Na afsluiting van bestuursakkoorden wordt begonnen met de uitvoering van de afspraken en de monitoring daarvan. 
Het beheer van de akkoorden zal door kabinet, IPO en VNG gezamenlijk worden vormgegeven. 
Nadere besluitvorming
Als het komt tot het sluiten van nieuwe akkoorden:
• Zult u op korte termijn om input gevraagd worden voor de opzet/inhoud van nieuwe bestuursakkoorden. U 
ontvangt hierover spoedig een aparte nota. Inhoud is voor een belangrijk deel alankelijk van de afspraken uit het 
regeerakkoord. Ook het proces zal in deze nota aan de orde komen.
• Kan vervolgens een opzet van nieuwe bestuursakkoorden aan de orde kunnen komen in uw kennismakingsge-
sprekken met de voorzifers van IPO en VNG.
154

nieuwe verdeelsysteem in te laten gaan. Voor het opnemen van een maatstaf voor vermogen moet de Financiële-
verhoudingswet worden aangepast.
Aandachtspunten
Positie van de waterschappen: eveneens een zeer verdeeld krachtenveld met veel tegengeluid (VenW, UvW). Daarbij 
spelen ook historische en emotionele belangen mee (oudste bestuurslaag, bescherming tegen overstroming moet in 
een land als NL gewaarborgd blijven). Opheﬀen van het bestuur van de waterschappen lijkt een grondwetswijziging 
vereisen. Die vraag leidt overigens tot het nodige dispuut. Grenzen provincies en waterschappen lopen niet gelijk. 
Belastinggebied waterschappen is ook een aandachtspunt. 
Financiële verhouding van de provincies: Heikel krachtenveld, waarbij er altijd winnaars en verliezers zijn. Het is 
onmogelijk om draagvlak bij alle provincies te krijgen. Fondsbeheerders zullen verantwoordelijkheid moeten 
nemen. Politieke besluitvorming is hiervoor noodzakelijk.
Nadere besluitvorming
Positie van de waterschappen:
Alankelijk van wat in het regeerakkoord is vastgelegd.
Financiële verhouding van de provincies:
• Besluit nodig hoe om te gaan met het verevenen van de vermogens van provincies.
• Besluit nodig voor het nieuwe verdeelmodel provincies.
• Besluiten of u een discussienotitie naar de Tweede Kamer stuurt om draagvlak te verkennen voor het opnemen van 
een vermogensrendementsmaatstaf (alankelijk van uitkomsten regeerakkoord).
156

3.11 (Modernisering) GBA
Inleiding
De Gemeentelijke Basisadministratie persoonsgegevens (GBA) is een voorwaarde voor het openbaar bestuur om de 
relatie met burgers te kunnen invullen. De grote opgave voor de komende tijd is de vernieuwing en modernisering 
van de GBA naar de Basisregistratie Personen (BRP).
Stand van zaken
De huidige GBA bevat persoonsgegevens van in beginsel alle in Nederland woonachtige burgers. De GBA als basisregi-
stratie is een gezamenlijke verantwoordelijkheid van de burger, gemeenten, de minister, gebruikers en het College 
Bescherming Persoonsgegevens (CBP). Het actieplan van 11 juni 2008 (motie-Heijnen/Bilder, TK 2007-2997, 31200 VII, 
nr. 34) schetst de rollen en verantwoordelijkheden van de betrokkenen en noemt negen maatregelen die de betrouw-
baarheid bevorderen. Hierbij kan onder meer worden gedacht aan de realisatie van moderne ICT-voorzieningen 
(programma mGBA) en een nieuw wefelijke kader (wetsvoorstel BRP). Het actieplan loopt tot eind 2011.
De GBA bevat nu alleen nog de gegevens van alle in NL wonende personen. Met de nieuw te ontwerpen wet BRP 
wordt dit uitgebreid met de registratie van alle niet in Nederland wonende personen die wel een relatie met de 
Nederlandse overheid hebben (de RNI: Registratie Niet-Ingezetenen). De TK wil de wet zo snel mogelijk ontvangen. 
De consultatieronde van het wetsvoorstel is inmiddels afgesloten. Het streven is het wetsvoorstel eind dit jaar aan de 
TK aan te bieden.
De modernisering GBA, vormgegeven in een gelijknamig programma, draagt bij aan verdere verbetering van de 
dienstverlening aan burgers, bedrijven en overheidsonderdelen, verrijkt het stelsel van basisregistraties en vernieuwt 
de techniek. Plaatsonalankelijke dienstverlening wordt mogelijk en het bijhouden en verstrekken van gegevens 
wordt sneller, eenvoudiger en goedkoper. 
Met de overgang van de BES-eilanden naar Nederland, dient ook de bevolkingsadministratie op de eilanden te 
worden aangepast. Voor de overgang op 10-10-10 wordt nu eerst ingezet op een kwaliteitsverbetering en een 
eenvoudige basisregistratie, van waaruit in ieder geval gegevens kunnen worden verstrekt naar gebruikers zoals de 
belastingdienst. In een later stadium wordt gekeken naar de mate waarin de bevolkingsadministratie moet worden 
ingericht naar Nederlands model. 
Aandachtspunten 
• Planning totstandkoming wet BRP; 
• Sturing op tijdige gereedkoming programma modernisering GBA, na eerdere herstart in 2009;
• GBA is een van de basisregistraties, die door zich zo zuiver mogelijk te beperken tot persoonsgegevens, een hoge 
kwaliteit weet te bereiken. 
Dit betekent dat verzoeken van andere ministeries tot opname van gegevens vaak afgewezen dienen te worden.
158

3.13 Grondrechtenbeleid
Inleiding
Grond- en mensenrechten zijn belangrijke pijlers van de democratische rechtsstaat. Ten aanzien van een aantal 
speciﬁeke grondrechten ontwikkelt BZK gerichte acties en beleidslijnen. 
Stand van zaken
• Het College voor Gelijke Behandeling en Mensenrechten: het wetsvoorstel staat op het punt naar de Tweede Kamer te 
worden gezonden. Hierin wordt samengewerkt met het ministerie van Justitie (verantwoordelijk voor het beheer 
van het College).
• Antidiscriminatie en gelijke behandeling: BZK is verantwoordelijk voor de Wet gemeentelijke antidiscriminatievoorzie-
ningen. Daarnaast zijn zes ministeries actief op dit terrein: de Tweede Kamer heeQ uitgesproken dat deze activitei-
ten dienen te worden gestroomlijnd.
• Richtlijn gelijke behandeling buiten arbeid: onder regie van BZK vinden onderhandelingen plaats met de Europese 
Commissie over genoemde richtlijn. Het Nederlandse standpunt is dat de huidige versie van de richtlijn wordt 
afgewezen vanwege de zeer grote maatschappelijke en ﬁnanciële gevolgen.
• Openbaarheid van bestuur: 
a. De Raad van Europa heeQ een verdrag opengesteld getiteld ‘toegang tot oﬃciële documenten’, welke het recht 
op overheidsinformatie uitwerkt. Het kabinet streeQ er naar voor eind 2010 te besluiten over ondertekening van 
het Verdrag (toezegging aan Kamer). 
b. De Wob vormt de basis voor een groot aantal af te handelen Wob-verzoeken. Toegezegd is dat voor eind 2010 de 
Kamer geïnformeerd wordt over de mogelijkheden voor het opnemen van een bepaling in de Wob om misbruik 
tegen te gaan. 
c. Openbaarheid van overheidsinformatie wordt gezien als een belangrijk element bij de bevordering van burger-
participatie. Meer actieve openbaarheid van overheidsinformatie en het vastleggen van het recht op overheids-
informatie zijn activiteiten die passen bij een grote ambitie op het terrein van openbaarheid.
• De ‘staat van de grondrechten’: een nieuw overzicht waarin de beleidsambities van het kabinet ten aanzien van de 
grond/mensenrechten zijn geformuleerd, alsmede alle lopende activiteiten op dit terrein.
• Privacy: Herijken privacybeleid. Er is een benadering nodig die enerzijds recht doet aan het belang van de privacy en 
anderzijds privacy niet presenteert als een hinderpaal voor vooruitgang, technische ontwikkeling en veiligheids-
belang. 
Aandachtspunten
Er moet voldoende ambtelijke capaciteit worden vrijgemaakt om bovenstaande doelen te kunnen realiseren.
160

3.15 Evaluatie Hoofdstuk 7 Grondwet
Inleiding
Er heeQ een evaluatie plaatsgevonden van Hoofdstuk 7 van de Grondwet. Dit hoofdstuk regelt hoofdzaken omtrent 
de inrichting en werking van provincies, gemeenten, waterschappen en andere openbare lichamen. Naar aanleiding 
van het onderzoek zal worden bezien of herzieningen wenselijk of noodzakelijk zijn. Daarnaast kunnen zich in de 
toekomst ontwikkelingen voordoen op het terrein van bestuurlijke en staatkundige vernieuwing die grondwetswijzi-
ging vereisen. 
Kernpunten:
• de betekenis van het hoofdschap van de raad in de duale verhoudingen
• de mogelijkheid en betekenis van tussentijdse raadsontbinding
• de positie van de waterschappen 
Stand van zaken
Op 8 juni 2010 is aan de Tweede en Eerste Kamer het rapport “Constitutionele normen en decentralisatie. Een 
evaluatie van Hoofdstuk 7 Grondwet” aangeboden. In de aanbiedingsbrief is vermeld, dat het gelet op de aard en 
strekking van het onderzoek, het aan een volgend kabinet is om hierover een standpunt in te nemen. 
De belangrijkste actoren naast BZK:
• Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG)
• Interprovinciaal Overleg (IPO)
• Unie van Waterschappen (UvW)
• Raad van State
• Ambtelijk AZ (ministerie van Algemene Zaken)
Aandachtspunten
Aan de Tweede Kamer is een notitie toegezegd over verschillende modellen voor het mogelijk maken van tussen-
tijdse raadsontbinding; de Grondwet staat dit thans niet toe.
Er is een apart voorstel tot wijziging van de Grondwet in verband met de positie van de BES-eilanden in voorberei-
ding. De positie van de BES-eilanden zal worden vastgelegd in Hoofdstuk 7, na de bepalingen over gemeenten en 
provincies. Het voorstel is thans in consultatie.
Nadere besluitvorming
De notitie over tussentijdse raadsontbinding is in voorbereiding en zal ter bespreking worden geagendeerd voor een 
periodiek overleg. De kabinetsreactie op het onderzoek naar Hoofdstuk 7 Grondwet vergt meer voorbereiding en is 
deels alankelijk van andere ontwikkelingen in de bestuurlijke en ﬁnanciële verhouding en de discussies over de 
bestuurlijke inrichting en democratische vernieuwing. Wel zal het onderzoek worden geagendeerd voor een 
periodiek overleg, zodat u kennis kunt nemen van de inhoud.
162

3.17 Wet op de lijkbezorging
Inleiding
BZK is eerstverantwoordelijke voor de Wet op de lijkbezorging (Wlb); die verantwoordelijkheid dateert nog uit het 
midden van de 19de eeuw, toen BZK als moederdepartement een veel bredere taakopdracht had. Tegenwoordig zijn 
Justitie en VWS tweede respectievelijk derde ondertekenaar van de wet. De wet geeQ regels over het vaststellen van 
overlijden, begraven en cremeren en enkele bijzondere onderwerpen.
Stand van zaken
Op 1 januari 2010 is – na een aanloop van vele jaren – een omvangrijke wijziging van de Wlb gedeeltelijk in werking 
getreden. De wijziging betrof maatregelen in de sfeer van het begraafplaatsbeheer, een speciale procedure rond het 
onverklaard overlijden van minderjarigen en het terugdringen van administratieve lasten. Vanuit de Tweede Kamer is 
dit traject intensief gevolgd; alle partijen hechfen veel waarde aan dit onderwerp. Het Besluit op de lijkbezorging 
dient nog wel gewijzigd te worden. Ook dienen er nog enkele maatregelen in de sfeer van de uitvoering te worden 
genomen, zoals het beschikbaar stellen van handreikingen inzake beheerskwesties. Hierover vindt overleg plaats met 
onder andere de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en de Landelijke Organisatie van Begraafplaatsen.
Aandachtspunten
Aan de Tweede Kamer zijn toezeggingen gedaan ten aanzien van het ruimen van graven. Alle partijen vinden dat dit 
zorgvuldig moet gebeuren en wensen dat de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en de Landelijke Organisatie 
van Begraafplaatsen samen regels stellen, zo niet, dan dient de regering deze regels bij algemene maatregel van 
bestuur te stellen. Begin 2011 dient u de Tweede Kamer te informeren over de stand van zaken.
Daarnaast is er vanuit de Tweede Kamer veel druk op het spoedig in werking kunnen treden van de procedure voor 
nader onderzoek bij het onverklaard overlijden van minderjarigen. Dat deel van de wet is inhoudelijk aan Justitie en 
VWS, die hierover overleggen met de medische beroepsgroepen. Inwerkingtreding valt vermoedelijk pas in 2011 te 
verwachten. Verdere vertraging straalt echter tevens op de minister van BZK af als coördinerend bewindspersoon.
Grote uitvaartorganisaties doen momenteel onderzoek naar andere wijzen van lijkbezorging dan begraven en 
cremeren. Met name de techniek van het vriesdrogen wordt hierbij genoemd. Als het bedrijfsleven daartoe de wens 
uit en hier maatschappelijk draagvlak voor is, ligt het in de rede dat de wet – na zorgvuldige afweging en eigen 
onderzoek – gewijzigd wordt om dit mogelijk te maken.
Nadere besluitvorming
De wijziging van het Besluit op de lijkbezorging zal dit najaar aan u worden voorgelegd.
Tevens zult u dit najaar worden geïnformeerd over de regels inzake het ruimen van graven die de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten en de Landelijke Organisatie van Begraafplaatsen thans samen opstellen.
164

3.19 Geldigheidsduur paspoort en Nederlandse identiteitskaart
Inleiding
Al enige tijd leeQ er (bij sommige politieke) partijen de wens om de geldigheidsduur van de reisdocumenten te 
vergroten naar bijvoorbeeld tien jaar. De achtergrond daarvan is “administratieve lastenverlichting” voor de burger.
Stand van zaken
Het paspoort en de Nederlandse identiteitskaart zijn nu vijf jaar geldig. Een burger hoeQ dus maar eens per vijf jaar 
een reisdocument aan te vragen. 
De geldigheidsduur van deze reisdocumenten is geregeld in de Paspoortwet. Wijziging van de geldigheidsduur kan 
dus alleen worden doorgevoerd na een wijziging van de Paspoortwet.
Het kabinet heeQ (ook in de Tweede Kamer) vooralsnog een langere geldigheidsduur van de Nederlandse reisdocu-
menten afgewezen. De belangrijkste reden daarvoor is de beveiliging van de reisdocumenten en met name het 
elektronische deel daarvan (de chip). 
De duurzaamheid van de materialen waaruit de huidige Nederlandse reisdocumenten (model 2001) zijn samen-
gesteld is dusdanig dat het document bij normaal gebruik gedurende vijf jaar intact blijQ en de elektronische 
componenten – de chip en de antenne – blijven functioneren.
Naast de duurzaamheid is de betrouwbaarheid van de veiligheidskenmerken cruciaal. Er is een voortdurende 
“rat-race” gaande tussen de ontwikkelaars van veiligheidskenmerken en personen die deze veiligheidskenmerken 
proberen te kraken. De (technologische) ontwikkelingen gaan zo snel dat er rekening mee moet worden gehouden 
dat steeds meer partijen zich zullen inspannen om de betrouwbaarheid van de veiligheidskenmerken in de reis-
documenten aan te tasten.
 
Bedacht moet worden dat eenmaal uitgegeven documenten niet meer aangepast kunnen worden. Bij een geldig-
heidsduur van tien jaar betekent dit dat een “onveilig” geworden document heel lang in het veld blijQ terwijl de 
betrouwbaarheid daarvan niet meer gegarandeerd kan worden. 
Aandachtspunten
Het contract voor de productie van de Nederlandse reisdocumenten is recent weer Europees aanbesteed en op 11 mei 
2010 gegund voor de looptijd van zeven jaar (met een optie voor een verlenging met nog drie jaar. 
Nadere besluitvorming
Niet van toepassing. 
166

4.2 Beheer e-overheidsvoorzieningen
Inleiding
De afgelopen jaren is een aantal voorzieningen gebouwd die gebruikt moeten c.q. kunnen worden om de dienst-
verlening en het informatiebeheer van de gehele overheid te verbeteren. BZK is verantwoordelijk voor het beheer van 
een aantal van deze voorzieningen.
Stand van zaken
Er zijn de afgelopen jaren vele voorzieningen ontwikkeld en in beheer genomen (DigiD, PKI-overheid, 
Digikoppeling, BSN enz); doorontwikkeling en aanpassing aan nieuwe maatschappelijke wensen is en blijQ nodig. 
Normaliter is dit geregeld, zowel ﬁnancieel als formatief, bij de overdracht aan het beheer. Voor een paar voorzienin-
gen is het ontwikkelingstraject nog niet afgerond. Het Register niet-ingezetenen en de elektronische authenticatie 
op de Nederlandse Identiteitskaart (de eNIK) zijn hier het meest het vermelden waard. 
De overige voorzieningen zijn in beheer of zullen daar voor eind 2011 in komen. Het beheer is ondergebracht bij de 
beheerorganisaties BRP of Logius of zal daar voor eind 2011 worden ondergebracht. 
Aandachtspunten
Politiek/Bestuurlijke aandacht vragen in ieder geval nog de BZK-voorzieningen Register niet-ingezetenen en 
elektronische authenticatie op de Identiteitskaart: hiervoor zijn wetgeving en ﬁnanciering nog niet geregeld. Verder 
zal de sturing op de samenhang van de verschillende basisregisters naar verwachting regelmatig besluitvorming op 
politiek/bestuurlijk niveau vragen.
Daarnaast zal aandacht nodig zijn voor de samenhang met voorzieningen die door andere ministeries worden 
ontwikkeld, zoals e-Herkenning van EZ (elektronische authenticatie voor bedrijven) en voor de uitwerking van het 
principe van budgetﬁnanciering voor de basisregisters Handelsregister (EZ), Kadaster (VROM) en GBA (BZK). 
Nadere besluitvorming
Register niet-ingezetenen: besluitvorming over wetgeving en ﬁnanciering zal in het najaar van 2010 worden voor-
gelegd ter voorbereiding van besluitvorming in de ministerraad. De RNI vormt samen met de GBA de basisregistratie 
personen.
Voor de elektronische authenticatie op de Nederlandse Identiteitskaart (die reeds is aanbesteed in de nieuwe 
generatie reisdocumenten) zal in het najaar een plan voor aanpak ontwikkeld zijn (incl. de ﬁnanciële aspecten) dat 
aan de minister zal worden voorgelegd. De eNIK verschaQ de burger het hoogste niveau van digitale identiﬁcatie en 
authenticatie.
168

5 Programma Krachtig 
Bestuur (PKB) 
5.1 Herziening Interbestuurlijk Toezicht
Inleiding 
In 2008 heeQ het kabinet-Balkenende IV besloten het Interbestuurlijk Toezicht (het toezicht dat de ene overheidslaag 
op de andere houdt) te vereenvoudigen. Uitgangspunt daarvoor was het advies van de commissie Oosting. De 
herziening van het interbestuurlijk toezicht is in een interbestuurlijk uitvoeringsprogramma met IPO en VNG 
opgepakt (mei 2009) en staat sinds eind 2009 onder leiding van James van Lidth de Jeude, oud-burgemeester van 
Deventer. Doel is het interbestuurlijk toezicht te verminderen, te vereenvoudigen en te verbeteren. Uitgangspunt is 
gelijkwaardigheid en vertrouwen tussen overheidslagen. 
Stand van zaken
1. Het wetsvoorstel voor afschaﬃng van het speciﬁek toezicht en de revitalisering (=opfrissen en vernieuwen) van het 
generiek toezicht ligt in de Tweede Kamer (Kamerstukken II 2009/10, 31 389, nr. 2). Dit najaar gaan ook de beleids-
kaders voor indeplaatsstelling en schorsing en vernietiging naar de Kamer. Geplande inwerkingtreding van dit 
nieuwe stelsel is 1 juli 2011. 
2. De VNG werkt samen met toezichthouders (provincies, ministeries, inspecties) en BZK aan de versterking van de 
horizontale verantwoording. Dat geeQ de gemeenteraden middelen om hun horizontale verantwoordingstaak 
beter te kunnen invullen. Tevens zullen er in 2010/2011 bestuurlijke afspraken worden gemaakt tussen VNG en de 
toezichthouders over welke informatie de toezichthouder van de gemeenten krijgt en op welke manier.
3. De overdracht van Rijkstaken naar de provincies, speelt met name voor de VROM-taken. In het wetsvoorstel 
revitalisering generiek toezicht (RGT) is opgenomen dat de VROM-toezichtstaken uiterlijk per 1-1-2012 overgaan 
naar de provincies. Daarbij is afgesproken om in 2011 te kijken (evaluatie) of de voorbereidingen van de provincies 
voor de overdracht op schema liggen zodat eventueel bijgestuurd kan worden. 
4. In 2010 wordt een Rijkskader voor informatiearrangementen gemaakt waarin is opgenomen welke onder welke 
voorwaarden en met welke periodiciteit de toezichthouder informatie mag opvragen. Begin 2011 wordt het kader 
bestuurlijk vastgesteld (ministerraad). Tevens wordt in 2010 via een quick win onderzoek bekeken hoe de huidige 
toezichtlasten ﬂink kunnen worden verminderd door het schrappen van onnodige informatie.
Aandachtspunten
Ad 3. De overdracht van de VROM-taken naar de provincies is complex onder meer door de samenloop met het 
Wabo- en Mans-traject.
Ad 4. Belangrijk is dat niet alleen het toezichtinstrumentarium wordt verminderd (afschaﬀen speciﬁek toezicht) 
maar ook dat de praktijk vereenvoudigt. 
Nadere besluitvorming 
In de periodieke overleggen zullen wij u steeds informeren over de voortgang en de benodigde bestuurlijke besluit-
vorming voorbespreken. 
170

5.3 Intergemeentelijke samenwerking
Inleiding
Intergemeentelijke samenwerking is een van de instrumenten voor gemeenten om hun bestuurskracht op een 
bepaald beleidsdomein te versterken. Het merendeel van de intergemeentelijke samenwerking vindt vrijwillig plaats; 
samenwerking in het kader van de veiligheidsregio’s, de regionale uitvoeringsdiensten en de WGR-plus zijn de 
belangrijkste voorbeelden van verplichte intergemeentelijke samenwerking.
Stand van zaken
Ten aanzien van intergemeentelijke samenwerking is het volgende van belang:
1. Om het te faciliteren dat gemeenten proﬁteren van elkaars ervaringen is vanuit het Programma Krachtig Bestuur in 
2009 het Kennisplatform Intergemeentelijke Samenwerking opgericht. Dit platform wordt gedragen door partners 
als de VNG, VGS, P10, Platform Middelgrote Gemeenten, maar ook door kennisinstituten als NICIS en NIROV. Er is 
een inhoudelijke agenda ontwikkeld aan de hand waarvan kennis wordt ontwikkeld, gebundeld en gedeeld. 
Hiervoor worden bijeenkomsten georganiseerd, maar is ook een site gelanceerd.
2. De praktijk van intergemeentelijke samenwerking leert dat de Wet gemeenschappelijke regelingen (Wgr) niet 
optimaal functioneert als publiekrechtelijke basis. Op dit moment wordt ambtelijk een wijziging van de Wgr 
voorbereid die tot een gebruiksvriendelijke, bij de praktijk aansluitende wet resulteert.
3. Speciale categorie van intergemeentelijke samenwerking is de verplichte samenwerking in de WGR-plus. 
Momenteel loopt vanuit BZK een evaluatie van de WGR-plus. Vanuit de decentrale overheden wordt gepleit voor 
handhaving van de WGR-plus; politiek wordt regelmatig kritiek geuit, met name vanuit het oogpunt van bestuur-
lijke drukte.
4. Intergemeentelijke samenwerking op grond van de Wgr heeQ het karakter van ‘verlengd lokaal bestuur’. Dit 
betekent dat de deelnemende gemeenten in principe aan het roer blijven staan. In de praktijk wordt dit niet altijd 
waargemaakt, onder andere doordat gemeenteraden vaak op grote afstand staan en weinig invloed uitoefenen op 
de wijze waarop de eigen gemeente in het samenwerkingsverband opereert. Versterking van de democratische 
legitimatie van samenwerkingsverbanden is een thema dat steeds pregnanter op de agenda komt. Momenteel 
worden – in dialoog met gemeenten, raadsleden en griﬃers – gewerkt aan voorstellen om de democratische 
borging van samenwerkingsverbanden te vergroten.
172

5.5 Financiële instrumenten 
Inleiding
Binnen het Programma Krachtig Bestuur (PKB) wordt een aantal ﬁnanciële instrumenten uitgevoerd:
1. onderzoeken en adviezen bij gemeenten die een beroep doen op artikel 12 van de Financiële-verhoudingswet 
(aanvraag extra uitkering uit het Gemeentefonds).
2. begrotingsscans bij gemeenten (dient als voorportaal van artikel 12; geeQ gemeenten inzicht in mogelijkheden van 
ombuigingen en knelpunten in het ﬁnancieel beleid).
3. herindelingsscans (een scan ten behoeve van mogelijke fusiepartners die hen inzicht geeQ in de eigen ﬁnanciële 
situatie en de kwaliteit van de ﬁnanciële functie en een overzicht biedt van de belangrijkste ﬁnanciële eﬀecten die 
zich speciﬁek voordoen bij een herindeling). 
Naast bovengenoemde instrumenten is BZK ook verantwoordelijk voor het ﬁnancieel toezicht op de provincies en 
gemeenschappelijke regelingen waaraan provincies deelnemen. De provincies houden op hun beurt ﬁnancieel 
toezicht op gemeenten en gemeenschappelijke regelingen waaraan gemeenten deelnemen. 
Stand van zaken
Artikel 12: in 2010 hebben vier gemeenten een artikel 12-uitkering (Loppersum, Boarnsterhim, Boskoop, Lelystad).
Ten aanzien van het ﬁnancieel toezicht op de provincies geldt dat meer aandacht nodig is voor Flevoland, Groningen 
en Drenthe aangezien deze provincies tekorten hadden op hun meerjarenraming. Verder is er veel aandacht geweest 
voor de uitzefingen van gemeenten en provincies bij banken die failliet dreigden te gaan (IJslandse banken en DSB). 
Recent is een brief aan de Tweede Kamer gezonden over alle gemeenschappelijke regelingen die vallen onder het 
toezicht van BZK doorgelicht op de toereikendheid van hun treasurybepalingen. 
 
Aandachtspunten
• In 2012 worden er grote ﬁnanciële problemen verwacht bij gemeenten die niet tijdig en krachtig genoeg bezuini-
gingen. Dit kan tot een sterke stijging van het beroep op artikel 12 en scans leiden.
• Meer herindelingsscans als gevolg van meer druk op gemeenten (mede door decentralisaties)
Nadere besluitvorming
Zie memo over ﬁnancieel toezichtbeleid van OBD (modernisering ﬁnancieel toezicht en artikel 12).
174

A.  Dossiers DGBK B.  Dossiers DGV C.  Dossiers ABD

ABD-TMG-ﬂex
ABD-TMG-ﬂex is er voor de ﬂexibele inzet van de ABD-Topmanagementgroep. Inzet van TMG-leden op tijdelijke, 
complexe opdrachten biedt een meerwaarde voor de rijksdienst, maar mogelijk ook daarbuiten bij andere publiek-
rechtelijke organisaties. Ministeries behoren de DGABD te consulteren over TMG inzet bij dit soort opdrachten.
Programma Diversiteit 
Een divers samengesteld personeelsbestand is belangrijk voor de kwaliteit van de overheid en haar dienstverlening. 
Voorwaarde hiervoor is het creëren van een cultuur van diversiteit en inclusiviteit. 
ABD
De ABD kent op dit moment 5 biculturele ABD-leden en 25,8% vrouwelijke ABD-leden. Ambitie voor de komende tijd 
is dat de Algemene Bestuursdienst ultimo 2014 voor 35% uit vrouwen en 2% uit managers met een biculturele 
achtergrond bestaat. 
Binnen de leiderschapsontwikkeling voor de top van de rijksoverheiden de politietop wordt expliciet aandacht 
besteed aan het bewust waarderen en benufen van verschillen tussen medewerkers.
Politietop
Alle korpsbeheerders en korpschefs hebben september 2007 streefcijfers afgesproken met de minister om diversiteit 
in de top te realiseren. De resultaten moeten worden behaald van september 2007 tot 1 januari 2011. In deze periode 
worden vrouwen en/of allochtonen benoemd in:
• 50 % van de kroonbenoemingen in de korpsleiding, waarvan minimaal 5% ingevuld dient te worden door 
bi culturelen en,
• 30% van de kroonbenoemingen (tweede echelon, vanaf schaal 15), waarvan minimaal 3% ingevuld dient te worden 
door biculturelen.
• De resultaten liggen voor wat betreQ het aantal vrouwen op schema.
Academie voor hoger publiek management
In opdracht van het SGO is een voorstel gemaakt tot inrichting van een Academie voor hoger publiek management. 
De Academie voor hoger publiek management is bedoeld voor het actualiseren en versterken van de professionaliteit 
van de ambtelijke top op schaal 17 en hoger. Allereerst is een feasibility-study verricht, die in essentie gericht is op 
een verkenning van de leerbehoeQe van de doelgroep. Vervolgens is op verzoek van het SGO een ondernemingsplan 
opgesteld, op basis waarvan een go/no go-besluit zal worden genomen.
ABD-Kandidatenprogramma - Een gericht programma voor talenten 
Het ABD-Kandidatenprogramma is bedoeld voor talenten met uitzicht op toekomstige ABD-functies binnen het Rijk 
en bestaat inmiddels negen jaar. Het programma is opgezet vanuit het belang ook op langere termijn voldoende 
goede managementkwaliteit te waarborgen. Daarnaast beoogt het Kandidatenprogramma een rol te spelen in het 
oplossen van een deel van de vervangingsbehoeQe van topmanagers als gevolg van uitstroom. Het perspectief van de 
kandidaat is dat hij/zij na het succesvol doorlopen van het Kandidatenprogramma een directeursfunctie gaat 
vervullen. 
De deelnemers aan het Kandidatenprogramma worden voorgedragen door de ministeries. Het programma heeQ een 
looptijd van maximaal vier jaar. Het ABD-Kandidatenprogramma bestaat uit drie componenten: een collectief deel, 
een individueel deel en contextverandering (verandering van werkplek gedurende het programma). 
Managementleerlijnen 
Dit programma is opgestart eind 2007 en loopt tot eind 2010. De hoofddoelen van het Programma Management-
leerlijnen zijn het realiseren van een sterkere focus op concern MD binnen het Rijk en het realiseren van meer 
samenhang in de leerlijnen en loopbanen die het Rijk te bieden heeQ aan individuele medewerkers. Met het 
Programma Managementleerlijnen beïnvloedt Bureau ABD feitelijk de aanwas van de eigen doelgroep: de kwaliteit 
van sub-ABD’ers en de professionals tussen schaal 11 en 14 en de loopbaaninfrastructuur die zij nodig hebben en 
kunnen gebruiken om hun kwaliteiten optimaal te ontwikkelen en te blijven benufen. Daartoe ontplooit Bureau 
ABD interventies gericht op verschillende doelgroepen binnen het Rijk: de medewerkers vanaf schaal 11, leiding-
gevenden, departementale MD-adviseurs en loopbaanadviseurs.
210

212

A.  DWoesstgieervsi DngGBK AgentschaBp.p  Deno,s ZsBieOrs’ sD eGnV stichtingen CA.!  Doorstsiniegresn AliBjsDt

214
Soort wetgeving Fase Titel + nummer Kamerstuk + inhoud Geplande datum 
inwerkingtreding
Formele wet  Departementale Wijziging van de Wet openbaarheid van bestuur inzake gebruik intellectuele eigendomsrechten overheid en kosten voor <=-<?-@<=I 
voorbereiding  verstrekking van informatie  
In de Wet openbaarheid van bestuur (Wob) vastleggen dat a) de overheid geen intellectuele eigendomsrechten (zoals 
auteursrecht, databankenrecht) zal voorbehouden op informatie die op grond van deze wet moet worden verstrekt, b) bepalen 
dat voor het verstrekken van informatie op grond van deze wet enkel de verstrekkingskosten in rekening mogen worden 
gebracht.  
Formele wet  Departementale Wijziging Wet veiligheidsregio’s i.v.m. de oprichting van de Ondersteuningsorganisatie Fysieke Veiligheid (OFV) <=-<=-@<=@ 
voorbereiding  De OFV krijgt we;elijke taken opgedragen op het gebied van brandweer- en GHOR-onderwijs, examinering, kennis- en 
expertiseontwikkeling, beheer van landelijk rampbestrijdingsmaterieel, documentbeheer, personeelsbeleid en informatie- en 
communicatievoorzieningen. Alle taken worden ondergebracht in een zelfstandige organisatie, die bij wet wordt ingesteld en 
waarvan het Veiligheidberaad het bestuur vormt.  
Formele wet  Departementale Verklaring dat er grond bestaat een voorstel in overweging te nemen tot verandering in de Grondwet, strekkende tot het <=-<=-@<=? 
voorbereiding, opnemen van bepalingen inzake Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
consultatiefase  Wijziging Grondwet vanwege toetreding Bonaire, Sint Eustatius en Saba tot Nederland 
Formele wet  Departementale Wet basisregistratie personen (Wbpr)  <=-<=-@<=@ 
voorbereiding, Nieuwe wet ter opvolging van de Wet GBA in verband met: =. Technische modernisering van de basisadministratie: - vervallen 
consultatiefase  van verwijsgegevens en gerelateerdengegevens - nieuwe positionering van de verstrekkingsvoorziening + binnengemeentelijke 
toegang - nieuwe regeling opgeschorte persoonslijsten - afnemersindicaties schrappen als GBA-gegeven @. nieuwe registratie 
niet-ingezetenen (RNI) I. evt wijzigingen in de regeling omtrent gegevensverstrekking _. wijziging ivm de inschrijving van 
geprivilegieerden, enkele technische wijzigingen (verzamelwet) 
Formele wet  In adviesprocedure Raad Evaluatiewet BIBOB <=-<?-@<== 
van State  Aanpassing van de Wet BIBOB n.a.v. de uitgevoerde evaluatie 
Formele wet  Advies Raad van State Samenvoeging van de politieregio’s Gooi en Vechtstreek en Flevoland <=-<=-@<== 
ontvangen, nader rapport Samenvoeging van de politieregio’s Gooi en Vechtstreek en Flevoland en oprichting nieuwe politieregio Gooi en Flevoland 
nog uitbrengen 
Formele wet  Advies Raad van State Wet =nanciering politieke partijen <=-<=-@<=@ 
ontvangen, nader rapport Regels over de subsidiëring van landelijke politieke partijen, over maximering en openbaarheid van giDen aan deze partijen en 
nog uitbrengen  over toezicht op de naleving van de regels  
Formele wet  Advies Raad van State Wet normering en openbaarmaking uit publieke middelen ge=nancierde topinkomens <=-<?-@<== 
ontvangen, nader rapport Invoering maximering en normering topsalarissen semi-publieke sector 
nog uitbrengen 
Formele wet  Advies Raad van State Wijziging en modernisering Kieswet ter implementatie van adviezen Commissie Inrichting verkiezingsproces <=-<=-@<=@ 
ontvangen, nader rapport Met deze wijziging en modernisering van de Kieswet worden de adviezen van de Commissie Korthals Altes in wetgeving 
nog uitbrengen  omgezet. Hierbij wordt meteen een nieuwe opzet van de Kieswet doorgevoerd. 
Formele wet  Advies Raad van State Wijziging van de Wet politiegegevens en de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens i.v.m. de implementatie van het <=-<?-@<== 
ontvangen, nader rapport kaderbesluit van de Raad van de Europese Unie ADDE/7HH/JBZ 
nog uitbrengen  Nadere regels in verband met de bescherming van persoonsgegevens die worden verwerkt in het kader van de justitiële en 
politiële samenwerking in strafzaken. 

216
Soort wetgeving Fase Titel + nummer Kamerstuk + inhoud Geplande datum 
inwerkingtreding
Formele wet  Verslag TK uitgebracht, nota Tweede Aanpassingswet BES B 8AL67 <=-<=-@<== 
nav verslag TK nog Aanpassingen in Nederlands en oorspronkelijk Nederlands-Antilliaanse wetgeving op het terrein van OCW 
uitbrengen
Formele wet  Verslag TK uitgebracht, nota Wijziging van de Wet rechtspositie ministers en staatssecretarissen, de Wet schadeloosstelling, uitkering en pensioen leden <=-<?-@<=< 
nav verslag TK nog Europees Parlement, de Provinciewet, de Gemeentewet, de Waterschapswet en de Algemene pensioenwet politieke 
uitbrengen  ambtsdragers in verband met de rechtstreekse betaling van vergoedingen aan politieke ambtsdragers 8A AA6 
Wijziging van enkele we;en er toe strekkende cessie van rechten op vergoedingen van politieke ambtsdragers onmogelijk te 
maken. 
Formele wet  Verslag TK uitgebracht, nota Wijziging van de Wet schadeloosstelling leden Tweede Kamer, de Wet vergoedingen leden Eerste Kamer en de Algemene <=-<?-@<=< 
nav verslag TK nog pensioenwet politieke ambtsdragers in verband met de rechtstreekse betaling van vergoedingen aan politieke 
uitbrengen  ambtsdragers 8A AAD 
Wijziging van enkele we;en er toe strekkende cessie van rechten op vergoedingen van politieke ambtsdragers (leden Eerste en 
Tweede Kamer) onmogelijk te maken. De Staten Generaal zal wellicht oordelen dat op grond van art. EI Grondwet tweederde 
meerderheid is vereist. Daarom heeD de minister besloten de wetgeving te splitsen. 
Formele wet  Verslag TK uitgebracht, nota Samenvoeging gemeenten Bergen, Gennep en Mook en Middelaar 8AALD =F-<g-@<== 
nav verslag TK nog herindeling 
uitbrengen 
Formele wet  Verslag TK uitgebracht, nota Samenvoeging Renswoude Scherpenzeel en Woudenberg 8AAL6 =F-<g-@<== 
nav verslag TK nog herindeling 
uitbrengen 
Formele wet  Verslag TK uitgebracht, nota Wetsvoorstel tot oprichting van het Nationaal Instituut voor de Rechten van de Mens 8A LQH <=-<?-@<== 
nav verslag TK nog Met dit wetsvoorstel wordt het NIRM geïntegreerd met de Commissie gelijke behandeling. De we;elijke taken die nu aan de Cgb 
uitbrengen  zijn toegekend blijven in stand en gaan over naar het geïntegreerde NIRM-Cgb. De NIRM-taken worden daar aan toegevoegd.  
Formele wet  Verslag TK uitgebracht, nota Wijziging van de Provinciewet, Gemeentewet en de Waterschapswet ivm de verruiming van kwijtscheldingsmogelijkheden <=-<=-@<== 
nav verslag TK nog 8A86M
uitbrengen  In de we;en wordt het mogelijk gemaakt dat raden etc besluiten tot ruimere kwijtschelding door middel van aanhaken bij de 
bijstandsnorm, ook voor ondernemers en aanhaken bij de vermogensnorm van de Wet werk en bijstand ook voor ondernemers 
Formele wet  Nota nav verslag TK Tweede Aanpassingswet BES A 8A8QE <=-<=-@<== 
uitgebracht, nader verslag Aanpassingen in Nederlandse en oorspronkelijk Nederlands-Antilliaanse regelgeving op de volgende terreinen: politiegegevens, 
TK nog uitbrengen  taal op de BES, bestuursrecht, overgangsvoorziening =<.=<.=<, erkenning homo-huwelijk, vestiging bedrijven. 
Formele wet  Nota nav verslag TK Wet Naleving Europese regelgeving publieke entiteiten 8A6MH <=-<=-@<== 
uitgebracht, nader verslag Invoering van enkele toezichtsinstumenten gericht op de naleving door decentrale overheden van recht van de Europese Unie 
TK nog uitbrengen 
Formele wet  Nota nav verslag TK Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche 8AA66 <=-<?-@<== 
uitgebracht, nader verslag Dit wetsvoorstel strekt ertoe de seksbranche (prostitutie en seksbedrijven) te reguleren 
TK nog uitbrengen 
Formele wet  Nota nav verslag TK Wijziging van de Drank- en Horecawet 8A DAA <=-<=-@<== 
uitgebracht, nader verslag VoorschriDen t.b.v. het terugdringen van alcoholgebruik onder met name jongeren, overdracht van het toezicht van VWA naar 
TK nog uitbrengen  gemeenten, overdracht bevoegdheden van B&W naar burgemeester, strakaarstelling van het bij zich hebben van alcohol door 
jongeren. 

218
Soort wetgeving Fase Titel + nummer Kamerstuk + inhoud Geplande datum 
inwerkingtreding
Formele wet  Aangenomen door EK, nog Reglement voor de Gouverneur van Curaçao 8A6HE =<-=<-@<=< 
plaatsen in Staatsblad  Vaststellen van de taken en bevoegdheden van de Gouverneur. MinJus is eerste ondertekenaar. 
Formele wet  Aangenomen door EK, nog Reglement voor de Gouverneur van Sint Maarten 8A6H7 =<-=<-@<=< 
plaatsen in Staatsblad  Vaststellen van de taken en bevoegdheden van de Gouverneur. MinJus is eerste ondertekenaar 
Formele wet  Aangenomen door EK, nog Rijkswet aanpassing rijkswe2en aan de oprichting van de nieuwe landen 8A 6EQ =<-=<-@<=< 
plaatsen in Staatsblad  In de rijksbrede aanpassingsrijkswet zullen alle geldende rijkswe;en worden aangepast aan de nieuwe staatkundige 
verhoudingen. Daarin krijgen Curaçao en Sint Maarten de status van land binnen het Koninkrijk en zullen Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba - die de status van openbaar lichaam krijgen - onderdeel uitmaken van Nederland. 
Formele wet  Aangenomen door EK, nog Rijkswet politie van Curacao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 8AD67 =<-=<-@<=< 
plaatsen in Staatsblad  Regeling van de inrichting, de organisatie, het gezag en het beheer van de politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba en de onderlinge samenwerking tussen de politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba 
Formele wet  Aangenomen door EK, nog Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving 8ADAD =<-=<-@<=< 
plaatsen in Staatsblad  Regeling van de instelling, taken en bevoegdheden van de Raad voor de rechtshandhaving van Curaçao, van Sint Maarten en van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Formele wet  Aangenomen door EK, nog Vaststelling van een zeegrens tussen Curaçao en Bonaire, en tussen Sint Maarten en Saba 8ADL6 =<-=<-@<=< 
plaatsen in Staatsblad  Vaststelling van een zeegrens tussen Curaçao en Bonaire, en tussen Sint Maarten en Saba  
Formele wet  Aangenomen door EK, nog Wet tot instelling van de openbare lichamen Bonaire, St. Eustatius en Saba 867ML =<-=<-@<=< 
plaatsen in Staatsblad  Instelling van de openbare lichamen Bonaire, St. Eustatius en Saba en de overgangsregelgeving in verband met deze instelling 
Formele wet  Aangenomen door EK, nog Wijziging van de Kieswet in verband met de nieuwe staatsrechtelijke positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba als =<-=<-@<=< 
plaatsen in Staatsblad  openbaar lichaam binnen Nederland 86 7MQ 
Mogelijk maken dat Nederlandse ingezetenen van Bonaire, St. Eustatius en Saba onder dezelfde voorwaarden als de overige 
Nederlandse ingezetenen het kiesrecht voor de Tweede Kamer en Europees Parlement kunnen uitoefenen, het regelen van 
deelname aan de verkiezing van de Eerste Kamer, het regelen van de eilandsraadverkiezingen en enige andere wijzigingen in 
verband met de ophenng van het land Nederlandse Antillen. 
Initiatief wet  Ambtelijke voorbereiding  Initiatiefwetsvoorstel wijziging van de aanstellingswijze en ontslagprocedure van ambtenaren (6) <@-<=-@<=@ 
Het doel van het initiatiefwetsvoorstel is de wijze van aanstelling en ontslag voor een bepaalde groep ambtenaren te wijzigen. 
Voor deze ambtenaren moeten dezelfde regels gelden als voor “gewone”werknemers: een tweezijdige arbeidsovereenkomst, 
alsmede een “gewone “ontslagprocedure, met het doel meer diversiteit, innovatie en qexibiliteit. Het is dus de bedoeling om een 
groep ambtenaren te de6niëren die werkzaam is in openbare dienst en met wie een arbeidsovereenkomst naar burgerlijk recht is 
gesloten. Rechterlijke ambtenaren, politie en de topmanagementgroep worden hierbij buitengesloten. Verder moet worden 
uitgezocht welke rechtspositionele zaken zijn verbonden aan ambtenarenrechtspositie: voor bijvoorbeeld TK-leden wordt soms 
een link gelegd met de rechtspositie voor burgerlijke ambtenaren. Die we;en en regelingen moeten mogelijk ook worden 
aangepast.
Initiatief wet  Ambtelijke voorbereiding  Initiatiefwetsvoorstel Van Raak (8) I=-=@-@<I< 
Politieke ambtsdragers gelijkstellen met personeel in de sector Rijk wat betreD 6nanciële aanspraken bij werkloosheid, ziekte en 
arbeidsongeschiktheid 
Initiatief wet  Ambtelijke voorbereiding  Wijziging van de Kieswet in verband met de invoering van een lijststem <=-<=-@<<g 
Overnemen van het advies van het Burgerforum in de Kieswet 

Agentschappen, ZBO’s en 
stichtingen
220

Schematisch overzicht Agentschappen, ZBO’s en stichtingen
1PMJUJF	JOPQSJDIUJOH

4UJDIUJOH8BBSCPSHGPOET
Q
3FDIUTUBBU	JOPQSJDIUJOH

)VJTWPPS%FNPDSBUJFFO
'.	JOPQSJDIUJOH

-PHJVT
4UJDIUJOH#&4 1FOTJPFOGPOET
	JOMJRVJEBUJF

30*
NBBSU
#BUFOMBTUFOEJFOTUFO
221
 
RWT’s/ZBO’s
Meld Misdaad
Centrum voor Criminaliteits-
 
Anoniem
preventie en Veiligheid
Stichtingen
Antilliaanse Mede  Nationaal 
FinancieringsOrganisatie
Brandweermuseum
 
Nederlands Instituut 
Kenniscentrum 
Fysieke Veiligheid
Europa Decentraal
Oorlogsgravenstichting
 
Voorziening tot samenwerking 
Politie Nederland
Politieacademie
Forum voor Democratische
Ontwikkeling
Fondo Desaroyo 
Aruba
Regionale 
 
Landelijke Faciliteit Politiekorpsen
Rampenbestrijding
Instituut voor Publiek
Onderzoeksraad en Politiek
Stichting Ontwikkeling 
voor Veiligheid
Nederlandse Antillen
Basisadministratie 
Persoonsgegevens en 
Reisdocumenten
 
Stichting Verdeling 
Korps Landelijke 
Overheidsbijdragen
Stichting Verkiezing 
Politiediensten
Overheidsmanager van het jaar
Kiesraad
Nederlands Bureau 
Brandweerexamens VUT-fonds
 
BZK
Centrum Arbeidsverhoudingen
Werkmaatschap ij
Overheidspersoneel
 
P-Direkt
Arbeidsmarkt/-
Opleidingsfonds Rijk
Europees Instituut
voor Bestuurskunde
 
Centrale Archief 
Selectiedienst
Het Expertise 
Centrum Stichting Administratie 
Indonesische Pensioenen
Verbond Sectorwerkgevers
Overheid
 
 
ICT-Uitvoerings-
Opgesteld door FEZ/AZS, organisatie

A.  DWoesstgieervsi DngGBK AgentschaBp.p  Deno,s ZsBieOrs’ sD eGnV stichtingen CA.!  Doorstsiniegresn AliBjsDt

DIPP Dekkings Issue Prioritering Procedure
DJI Dienst Justitiële Inrichtingen
DRI (Programma) Dienstverlening, Regeldruk en Informatiebeleid
DWR Digitale Werkomgeving Rijk
EBF Elektronisch bestellen en factureren
EC Europese Commissie
ERD-WW eigenrisicodrager voor WW-uitkeringen
ERP enterprise resource planning
EU Europese Unie
EVRM Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens
EZ Economische Zaken
FASAM Facilitaire Samenwerking
FEZ Financieel-Economische Zaken
FHIR (Directie) Faciliteiten, Huisvesting en Inkoopbeleid
Fobo frontoﬃce/backoﬃce
FRA Fundamental Rights Agency
@e fulltime equivalent
Fvw Financiële-verhoudingswet
G4 vier grootste steden van Nederland (Amsterdam, Den Haag, Roaerdam en Utrecht)
GBA gemeentelijke basisadministratie
GHOR geneeskundige hulp bij ongevallen en rampen
GROS Grensoverschrijdende Samenwerking
GVP Gemeenschappelijke Voorziening Politie
HEC  Het Expertise Centrum
hbo hoger beroepsonderwijs
ICBR Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijksdienst
ICCb Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing
ICOP interdepartementale commissie organisatie en personeel
ICT informatie- en communicatietechnologie
ICTU Stichting ICT Uitvoeringsorganisatie
ILO incidentele loonontwikkeling
IND Immigratie- en Naturalisatiedienst
IPO Interprovinciaal Overleg
IR (Directie) Informatiseringsbeleid Rijk
JenG Jeugd en Gezin
JUSTIS Uitvoeringsdienst van het ministerie van Justitie 
KBB Korpsbeheerdersberaad
KING Kwaliteits Instituut Nederlandse Gemeenten
KLPD Korps landelijke politiediensten
KMar  Koninklijke Marechaussee
KOV Directie Kennisontwikkeling voor openbaar bestuur en veiligheid
KR (Directie) Koninkrijksrelaties
LBB Landelijke Bijzondere Bijstand
LFR Landelijke Faciliteit en Rampenbestrijding
LIEC Landelijk Informatie en Expertisecentrum
LNV Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
Mans Commissie-Mans
mbo middelbaar beroepsonderwijs
MBT Ministerieel Beleidsteam
MCCb Ministeriële Commissie Crisisbeheersing
MCS Management Control Systeem
MD Mangement Development 
MIR management informatie rapportage
MIVD Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Nbbe Nederlands bureau brandweerexamens
224

VIPS  Versterking Identiteitsketen Publieke Sector
VN Verenigde Naties
VNG Vereniging van Nederlandse Gemeenten
VPT Veilige Publieke Taak
VRD Vernieuwing Rijksdienst
VROM Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer
VSO Stichting Verbond Sectorwerkgevers Overheid
vtsPN voorziening tot samenwerking Politie Nederland
VVD Volkspartij voor Vrijheid en Democratie
VVV Vereniging voor Vreemelingenverkeer
VWS Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Wabo Wet algemene bepalingen omgevingsrecht
Wajong Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten
Wbp Wet bescherming persoonsgegevens
Wet arhi Wet algemene regels herindeling
Wet BIBOB Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur
WGR Wet gemeenschappelijke regelingen
WGT Working Group on Terrorism
WIV 2002 Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002
Wivp Wet inrichting verkiezingsproces
Wlb Wet op de lijkbezorging
Wmo Wet maatschappelijke ondersteuning
WNT Wet Normering uit publieke middelen bekostigde bezoldiging topfunctionarissen
Wob Wet openbaarheid van bestuur
Wob Wet openbaarheid van bestuur
Wopt Wet openbaarmaking uit publieke middelen geﬁnancierde topinkomens
WRR Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid
WSW Wet sociale werkvoorziening
Wvo Wet veiligheidsonderzoeken
WW Werkloosheidswet
WWI Wonen, Werken en Integratie
ZBO zelfstandig bestuursorgaan
226

