Anja van den Broek
Tessa Termorshuizen
Joris Cuppen (red.)
Monitor beleidsmaatregelen 
hoger onderwijs 2022-2023
Juni 2023

Inhoudsopgave 
Managementsamenvatting 5 
1 Inleiding, opzet en vraagstelling 17 
1.1 Beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs 17 
1.2 Invoering Wet studievoorschot hoger onderwijs per 1-9-2015 17 
1.3 Herinvoering basisbeurs per 1-9-2023 18 
1.4 Wet Kwaliteit in verscheidenheid 18 
1.5 Bindend studieadvies 20 
1.6 Coronamaatregelen 20 
1.7 Vraagstelling 20 
1.8 Bronnen en doelgroepen 22 
1.9 Leeswijzer 24 
2 Doorstroom en onderwijsdeelname 26 
2.1 Inleiding en vraagstelling 26 
2.2 Data en definities 26 
2.3 Doorstroom van havo, mbo en vwo naar hoger onderwijs 29 
2.4 Instroom van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk 36 
2.5 Typering van de bachelorinstroom 37 
2.6 Samenvatting 61 
3 Studiekeuze 65 
3.1 Inleiding en vraagstelling 65 
3.2 Data en definities 65 
3.3 Keuze en binding 67 
3.4 Studiekeuzebronnen 72 
3.5 Studiekeuzemotieven 76 
3.6 Studiekeuzecheck 79 
3.7 Selectie 83 
3.8 Bindend studieadvies 85 
3.9 Aansluiting met de vooropleiding 87 
3.10 Doorstroomkeuzedelen in het mbo 88 
3.11 Samenvatting 89 
4 Van bachelor naar master 93 
4.1 Inleiding en vraagstelling 93 
4.2 Data en definities 93 
4.3 Instroom in de master 95 
4.4 Instroom in educatieve masters 97 
4.5 Instroom in hbo-masters 99 
4.6 Doorstroom van bachelor naar master 100 
4.7 Doorstroom naar masters per sector en type master 102 
4.8 Doorstroom naar en instroom in meerjarige masters 103 
4.9 Veranderen van universiteit bij de overgang van wo-bachelor naar wo-master 105 
4.10 Voorbereiding op de wo-master 107 
4.11 Samenvatting 108 
  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 3 
 

Managementsamenvatting 
Opzet en uitvoering van de monitor 
Deze editie van de Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs is de elfde op rij. Deze monitor laat zien hoe 
indicatoren in het hoger onderwijs zich ontwikkelen na maatregelen die zijn ingevoerd vanaf 2010. In dit 
rapport zijn de gegevens verwerkt tot en met studiejaar 2022-2023; voor een aantal indicatoren (zoals 
studiefinanciering en uitval) is 2021-2022 het laatste meetjaar. Recente ontwikkelingen zijn het 
vooruitzicht van de afschaffing van het leenstelsel en uiteraard de invloed van corona in de eerder jaren. 
Hoewel er geen direct verband kan worden vastgesteld tussen ontwikkelingen in het hoger onderwijs en 
corona, kunnen we veronderstellen dat op veel indicatoren die invloed er wel is geweest. In welke mate 
kan echter niet worden vastgesteld. Noch kunnen we op veranderingen die zich ook dit jaar soms voordoen 
aangeven wat de precieze oorzaak is. De Monitor beleidsmaatregelen is een diagnostisch instrument dat de 
stand van zaken in het hoger onderwijs inzichtelijk maakt; om achterliggende oorzaken te achterhalen is 
nader onderzoek soms noodzakelijk. De monitor gaat in op de doorstroom en instroom, keuze- en 
studiegedrag, tevredenheid, rendementen, uitval, switch en de wijze waarop studenten gebruikmaken van 
studiefinanciering. De resultaten zijn gebaseerd op registers (1cHO, SFS, CBS) en secundaire analyses van 
bestaande vragenlijstonderzoeken (Studentenmonitor, Eurostudent, Startmonitor). 
 
In de monitor wordt aandacht besteed aan gedragingen van verschillende beleidsdoelgroepen. De resultaten zijn 
uitgesplist naar een groot aantal studentkenmerken die gebruikt (kunnen) worden om de toegankelijkheid 
van het hoger onderwijs bij doorstroom, instroom en keuzes tijdens de studie in beeld te brengen. De 
groepen zijn in het bijzonder eerstegeneratiestudenten (studenten van wie beide ouders geen opleiding op 
ho-niveau hebben afgerond), studenten met ouders uit lagere inkomensgroepen, studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond, studenten met een functiebeperking of andere bijzondere studieomstandig-
heden en studenten met een vooropleiding in het Caribisch gebied. Ook is gekeken naar studenten met een 
mbo-achtergrond en verschillen tussen mannelijke en vrouwelijke studenten. In afzonderlijke themahoofd-
stukken komen alle onderwerpen aan bod. Deze zijn beschreven voor de gehele studentenpopulatie in het 
algemeen én voor de beleidsdoelgroepen in het bijzonder. Elk hoofdstuk start met onderzoeksvragen die 
aan het eind van het hoofdstuk worden beantwoord. Deze managementsamenvatting beschrijft de 
uitkomsten op hoofdlijnen; allereerst per beleidsthema en vervolgens apart voor de beleidsdoelgroepen. 
 
De beleidsontwikkelingen die zich sinds 2010 hebben voorgedaan hebben onder andere betrekking op de invoering 
van de Wet studievoorschot hoger onderwijs, de Wet Kwaliteit in verscheidenheid, het bindend studieadvies en de 
coronamaatregelen. Van studenten wordt meer verantwoordelijkheid verwacht voor het eigen studiesucces. 
Er wordt daarbij belang gehecht aan een passende studiekeuzeoriëntatie en een weloverwogen studie-
keuze; dit wordt gezien als belangrijke voorwaarden voor studiesucces. Ook onderwijsinstellingen hebben 
hierin een verantwoordelijkheid. Het is belangrijk om te beseffen dat bepaalde maatregelen worden 
gevolgd in een periode waarin ze soms nog maar kort zijn ingevoerd, zich nog in een experimenteel stadium 
bevinden, weer zijn teruggedraaid of binnenkort teruggedraaid worden. Hierdoor zijn niet van alle 
maatregelen direct de gevolgen zichtbaar. Met ingang van het studiejaar 2023-2024 wordt de basisbeurs 
weer ingevoerd met als mogelijk gevolg anticiperend gedrag van studenten hierop. Daarnaast spelen ook 
maatschappelijke en economische ontwikkelingen een rol in de aangetroffen veranderingen. In deze 
monitor worden dan ook geen uitsluitende verklaringen gegeven voor zichtbare veranderingen, noch wordt 
gepretendeerd causale relaties aan te tonen. 
 
Deze elfde Monitor beleidsmaatregelen is uitgevoerd in het voorjaar van 2023 in opdracht van het Ministerie 
van Onderwijs Cultuur en Wetenschap door onderzoeksbureau ResearchNed uit Nijmegen.  
  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 5 
 

Een derde van alle studenten in het hoger onderwijs heeft in 2022-2023 tenminste éénmaal een selectieprocedure 
doorlopen, zo blijkt uit surveydata; een deel van hen is afgewezen. Selectie en zelfselectie zijn complexe 
begrippen. Onderzoek naar deze onderwerpen laten niet-consistente of soms ook niet-verwachte resultaten 
zien. Verschil in deelname aan selectieprocedures wil niet direct zeggen dat er sprake is van ontoegan-
kelijkheid. Of er sprake is van ongelijke kansen kan pas worden vastgesteld met meer informatie over de 
initiële belangstelling van studenten voor een selectieopleiding (niet alle studenten hebben potentieel 
interesse voor bijvoorbeeld geneeskunde of een kunstopleiding) en het al dan niet feitelijk deelnemen aan 
de selectie. Dergelijke informatie was in deze monitor niet voorhanden. Ook in de Startmonitor komt naar 
voren dat vrouwen en studenten zonder migratieachtergrond oververtegenwoordigd zijn in deelname aan 
selectie. Studenten die na een selectie zijn toegelaten doen het goed: zij switchen minder vaak en vallen 
minder vaak uit. In het hbo hebben opleidingen die nadere aanvullende eisen stellen het kleinste aandeel 
switchers. In het wo wordt het minst geswitcht binnen kleinschalig intensief onderwijs. Uitval is in beide 
onderwijstypen het laagst bij numerusfixusopleidingen. 
 
De instroom in tweedegraads hbo-lerarenopleidingen in tekortvakken daalt al jaren, vooral bij Nederlands en 
Wiskunde. De vakken Duits, Frans, Nederlands, Klassieke Talen, Wiskunde, Natuurkunde, Scheikunde en 
Informatica zijn permanente tekortvakken. Algemeen lijkt de daling in instroom in deze lerarenopleidingen 
zich sterker voor te doen in het bètadomein dan bij de talen. Ook de instroom in educatieve masters 
(universitaire lerarenopleidingen en eerstegraads hbo-lerarenopleidingen) daalt al jaren (zie ook verderop).  
 
Bijna twee derde van de eerstejaars ho-studenten heeft een weloverwogen studiekeuze gemaakt. De afgelopen 
jaren is er sprake van een lichte daling in dit aandeel in zowel het hbo als het wo, en ook dit jaar zet dit 
door in het wo. Havisten vinden minder vaak dan studenten uit het vwo en studenten uit het mbo dat zij 
hun studiekeuze weloverwogen hebben gemaakt. Ruim acht op de tien eerstejaars ervaren een goede 
binding oftewel een goede match met hun opleiding, wat wil zeggen dat zij ervan overtuigd zijn dat de 
opleiding en beroepsmogelijkheden goed passen bij hun interesses en talenten. Dit aandeel is na de lichte 
afname in vorig studiejaar nu niet verder afgenomen en blijft daarmee erg hoog in het hele hoger 
onderwijs. In de laatste meting is de ervaring van een goede match voor hbo en wo al jaren precies gelijk; 
aanvankelijk was dit voor hbo-studenten minder het geval. Studenten die vinden dat zij de voors en tegens 
van hun studie goed hebben overwogen, ervaren vaker een goede match met hun studie. 
 
Al vanaf het eerste monitoronderzoek zijn de verschillende studiekeuzemotieven stabiel. De drie belangrijkste 
motieven zijn al jarenlang inhoudelijke interesse in de opleiding, het aansluiten van de studie bij de eigen 
capaciteiten en vaardigheden en de brede beroepsmogelijkheden die de opleiding biedt. Daarbij zijn wel 
duidelijke verschillen naar achtergrondkenmerken van studenten: studiekiezers met een migratieachter-
grond laten zich bijvoorbeeld sterker leiden door extrinsieke motieven zoals het baanperspectief van de 
opleiding. Er zijn sinds 2020 wel duidelijke veranderingen in de wijze waarop studenten zich hebben 
georiënteerd, met name in het gebruik van voorlichtingsbronnen. Sinds 2020 zijn digitale bronnen 
(studiekeuze123 en sociale media) vaker geraadpleegd, terwijl overige mogelijkheden minder vaak zijn 
gebruikt; beperkingen vanwege COVID-19 lijken een aannemelijke verklaring hiervoor. Voor dit studiejaar 
na de pandemie zien we dan ook weer een stijging van het (fysiek) volgen van algemene open dagen en 
proefstudeerdagen. In lijn met voorgaande jaren hebben het bezoeken van open dagen, het raadplegen van 
instellingswebsites en proefstuderen de sterkste invloed op de studiekeuze. Vorig studiejaar stond studie-
keuze123 op een gedeelde derde plek; dit jaar is de invloed van proefstuderen en open dagen toegenomen. 
 
Net als de twee voorgaande jaren deden vier op de vijf studenten in het hoger onderwijs mee aan activiteiten in 
het kader van de studiekeuzecheck (SKC). Dit is minder dan de jaren ervoor. Mogelijk hangt die afname samen 
met de beperkingen als gevolg van COVID-19, omdat het − meestal thuis − invullen van vragenlijsten over 
de studiekeuze wel op gelijk niveau bleef. In hoeverre coronamaatregelen hier invloed op hebben gehad is 
moeilijk vast te stellen; ook in voorgaande jaren constateerden we al dat deelname aan de SKC afnam.  
  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 7 
 

Bijna negentig procent van de afgestudeerde bachelorstudenten in de sector bètatechniek die doorstromen naar 
een master blijft in de sector bètatechniek studeren. Het aandeel studenten dat binnen de sector bèta-
techniek doorstroomt is dit jaar toegenomen van 85 procent naar 89 procent. Dit geldt met name voor de 
doorstroom van wo-bachelor naar wo-master. Ook in andere sectoren kiest veruit de meerderheid van de 
bachelorgediplomeerden een master binnen dezelfde sector als hun bacheloropleiding. Dit aandeel is de 
afgelopen twee jaar zelfs gestegen. Degenen die niet doorstromen binnen dezelfde sector kiezen meestal 
voor een aanpalende sector, zoals van Onderwijs naar Gedrag en Maatschappij of van Economie naar Recht 
of Gedrag en Maatschappij. 
 
De meeste gediplomeerde wo-bachelorstudenten kiezen een master aan dezelfde universiteit. Dit is nauwelijks 
veranderd de afgelopen jaren. Ruim een vijfde van de studenten die direct doorstromen, wisselt van 
universiteit; bij indirecte doorstroom (zoals na een tussenjaar) wordt er vaker van universiteit gewisseld. Er 
zijn hierbij verschillen tussen instellingen. Studenten kiezen vaker voor een master aan een universiteit die 
dichterbij ligt. Er wordt tevens vaker gewisseld binnen de Randstad en minder vaak tussen technische 
universiteiten. De reden voor de keuze van een andere universiteit is meestal de inhoud van de master en 
in sommige gevallen spelen de behoefte aan afwisseling en het opdoen van nieuwe ervaringen mee. 
Studievoortgang en studiegedrag 
Een al dan niet toegankelijk hoger onderwijs is ook zichtbaar tijdens de studie, een periode waarin studenten 
belangrijke keuzes maken en een beroep (kunnen) doen op begeleiding en ondersteuning. Dit studieproces is een 
belangrijk onderdeel van deze monitor en laat zien welke keuzes studenten maken, hoe gemotiveerd zij 
zijn, hoe ze zich inzetten voor de studie, hoe hun voortgang zich ontwikkelt, hoeveel tijd zij besteden aan 
studeren en werken, hoe tevreden zij zijn over hun opleiding, hoe opleidingsrendementen zich ontwikkelen 
en welke groepen studenten in hun studiegedrag extra aandacht nodig hebben. 
 
Gemiddeld ligt de studievoortgang van studenten in het hoger onderwijs in 2020-2021 op 84 procent (ten opzichte 
van nominaal). De studievoortgang is lager onder studenten met een functiebeperking, eerstegeneratie-
studenten, uitwonende studenten, hbo-studenten, studenten met een niet-westerse migratieachtergrond en 
mannen. Driekwart van de eerstejaars en ruim de helft van de ouderejaars loopt, naar eigen zeggen, op of 
voor op hun eigen schema.  
 
De opleidingstaal staat het laatste jaar veel in de belangstelling. Tot 2019-2020 volgden meer studenten een 
studie in een andere taal dan in het Nederlands. Hier lijkt verandering in te zijn gekomen: na een 
stabilisatie vorig jaar is er nu een (kleine) afname te zien van studenten waarvan de opleidingstaal niet-
Nederlands is. Vrouwen en eerstegeneratiestudenten volgen minder vaak een studie in een andere taal dan 
hun directe vergelijkingsgroepen. 
 
Zo’n veertig procent van de bachelorstudenten heeft, net als vorig jaar, naar eigen zeggen een studieachterstand; 
ruim dertig procent wordt ook aangesproken op die studieachterstand. Hbo-studenten met een achterstand 
worden hier vaker op aangesproken dan wo-studenten met een achterstand. Ook studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond, mannen en studenten met ouders met een laag inkomen worden vaker op 
hun studieachterstand aangesproken indien hier sprake van is. Ouderejaars en uitwonenden geven minder 
vaak aan dat zij aangesproken worden op een studieachterstand indien hiervan sprake is. 
 
De bachelorrendementen zijn al jaren redelijk stabiel. In het hbo haalt al jaren de helft binnen vijf jaar het 
diploma; in het wo haalt ruim driekwart het binnen vier jaar (nominaal +1). Hbo-studenten met een vwo-
diploma kennen het hoogste rendement, studenten uit het mbo het laagste. Studenten uit de Caribische 
delen van het Koninkrijk laten (zowel in het hbo als in het wo) een lager bachelorrendement zien dan 
andere studenten. Kijkend naar de studieprogressie en rendementen valt steeds op dat met name 
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond, eerstegeneratiestudenten en mannen hier een 
negatiever beeld laten zien dan hun directe vergelijkingsgroepen. 
 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 9 
 

Herinschrijvers hebben over het algemeen een hoger gemiddeld eindexamencijfer dan studenten die switchen of 
uitvallen: dit is al vijftien jaar een stabiel beeld. In het hbo zijn de uitval en switch iets hoger onder studenten 
die een tussenjaar namen, in het wo is dat juist omgekeerd; de verschillen zijn klein. De uitval en switch 
zijn lager wanneer er sprake is van selectie. De switch is hoger onder ho-studenten met een vooropleiding 
uit de Caribische delen van het Koninkrijk dan onder studenten die hun vooropleiding in Europees 
Nederland volgden. Het aandeel studenten dat uitviel vanwege een negatief bindend studieadvies was twee 
jaar geleden aanzienlijk lager door bsa-aanpassingen in de coronatijd. In het hbo is het aandeel dat 
vanwege bsa uitvalt nog steeds laag (3%), in het wo zegt veertien procent van de studenten niet door te 
gaan met dezelfde opleiding vanwege het bsa. 
 
De belangrijkste redenen die studenten opgeven voor het niet voortzetten van hun studie zijn het maken van een 
verkeerde studiekeuze en het niet uitkomen van verwachtingen. Studenten die zich herinschrijven, hebben 
vaker bewust gekozen voor hun studie en ervaren bovendien vaker al aan het begin van het studiejaar een 
goede match of binding met de opleiding. Deelname aan studiekeuzeactiviteiten lijkt ook bij te dragen aan 
minder uitval en switch. Studenten die in de studiekeuzecheck een negatief of twijfeladvies krijgen vallen 
ook vaker uit. 
Studiefinanciering en de financiële positie van studenten  
Studiefinanciering is het belangrijkste beleidsinstrument van de overheid om de financiële toegankelijkheid van 
het hoger onderwijs te waarborgen en komt tegemoet aan de kosten van studeren naast andere inkomstenbronnen 
die studenten inzetten, zoals een bijdrage van ouders of inkomsten uit werk. In de meeste landen werken 
tussen de tachtig en negentig procent van de studenten naast hun studie volgens het Europese onderzoek 
Eurostudent. In Nederland is dit 85 procent. Er is geen indicatie dat Nederlandse studenten gemiddeld meer 
tijd besteden aan betaalde arbeid dan in andere landen het geval is. In Nederland maakt al jaren één op de 
drie studenten gebruik van een aanvullende beurs, die met de invoering van het studievoorschot 
substantieel is verhoogd. De hoogte van de aanvullende beurs is afhankelijk van het inkomen van de ouders. 
Deze beurs kan oplopen tot meer dan 400 euro per maand en is gemiddeld 250 euro per maand. Met de 
herinvoering van de basisbeurs per 2023-2024 blijft de aanvullende beurs bestaan en zijn voorzieningen 
getroffen om ook het niet-gebruik van de aanvullende beurs (voor studenten die hier wel recht op hebben) 
terug te dringen. Ook wordt de inkomensgrens van de aanvullende beurs verder verruimd. 
 
Studenten hebben de mogelijkheid om een lening af te sluiten voor kosten voor levensonderhoud en voor het 
betalen van collegegeld (collegegeldkrediet): 56 procent van de studenten met recht op studiefinanciering had 
afgelopen studiejaar een studielening. Dit is inclusief collegegeldkrediet (waarvan één op de vijf studenten 
gebruikmaakt). Het percentage lenende studenten van 56 procent komt overeen met ruim 355.000 
studenten. De eerste jaren na de invoering van het studievoorschot is het percentage met een studielening 
fors gestegen; na 2017-2018 daalde dit weer. Studenten met minder draagkrachtige ouders lenen vaker dan 
studenten met draagkrachtige ouders. Het gemiddelde maandbedrag dat lenende studenten ontvangen is de 
laatste jaren stabiel (583 euro per maand). De halvering van het collegegeld in 2021-2022 (als gevolg van 
corona) heeft er ook voor gezorgd dat studenten een lager bedrag leenden. Er wordt vaker en meer geleend 
in het wo dan in het hbo. Eén op de drie studenten leent nagenoeg het maximale leenbedrag; driekwart van 
de studenten leent structureel (gedurende 10 of meer maanden per jaar). 
 
Het percentage studenten zonder studieschuld kleiner is kleiner geworden. Had van het instroomcohort van 
2014-2015 nog 35 procent geen studieschuld; van cohort 2015-2016 (het eerste studievoorschotcohort) heeft 
25 procent geen studieschuld. Het betreft hier de schuldstand op 31 augustus 2022. Voor alle lenende 
studenten is de gemiddelde studieschuld van het eerste studievoorschotcohort op de genoemde peildatum 
ongeveer 7.500 euro hoger dan voor het laatste cohort onder het oude stelsel (€22.971 vs. €30.041). Hoe 
goed zijn studenten op de hoogte van hun studieschuld? Uit een survey komt naar voren dat iets meer dan 
de helft van de studenten weet hoe hoog de huidige schuld is en 47 procent een goede inschatting kan 
maken van de uiteindelijke studieschuld. Eén op de vijf studenten verwacht dat die uiteindelijke 
studieschuld meer dan 40.000 euro zal bedragen. 
 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 11 
 

In het hbo vallen eerstegeneratiestudenten iets vaker uit, maar ze switchen wel iets minder vaak dan studenten 
met hoogopgeleide ouders. Het aandeel switchers is onder mbo-gediplomeerden echter wél hoger bij eerste-
generatiestudenten. In het wo is zowel de uitval als de switch van studenten met een vwo-achtergrond 
hoger onder eerstegeneratiestudenten. Bij vwo-gediplomeerden in het hbo is er geen verschil tussen 
eerstegeneratiestudenten en studenten met hoogopgeleide ouders.  
 
Eerstegeneratiestudenten genereren meer inkomsten uit arbeid en een aanvullende beurs. Zij lenen minder dan 
studenten met een ho-achtergrond en ontvangen gemiddeld een lagere ouderbijdrage. Wanneer zij lenen, 
doen ze dit vaker omdat ze onvoldoende ouderbijdrage ontvangen. Zij ervaren ook meer financiële 
problemen. 
Studenten met ouders met een laag inkomen 
Het kunnen aanboren van financiële hulpbronnen is niet voor alle studenten vanzelfsprekend. Een gebrek aan 
financiële middelen kan invloed hebben op de studieloopbaan. De helft van de universitaire studenten heeft 
ouders die én hoog opgeleid zijn én in de hoogste inkomensgroepen vallen. In het hbo beslaat deze groep 
ongeveer dertig procent van het totaal. De aanvullende beurs compenseert een lagere ouderbijdrage voor 
studenten met ouders uit lagere inkomensgroepen. Eén op de drie studenten ontvangt een aanvullende 
beurs. Studenten waarvan de ouders in de laagste inkomensgroepen ontvangen vaker een aanvullende beurs 
en lenen vaker én iets meer. Hoewel ze iets minder vaak een betaalde baan hebben, genereren ze wel 
meer inkomsten uit betaalde arbeid. Ze ontvangen minder ouderbijdrage dan studenten met ouders uit de 
hogere inkomensgroepen. Uiteindelijk komen de maandinkomens van studenten met meer en minder ver-
dienende ouders ongeveer gelijk uit. Toch ervaren degenen met ouders met een laag inkomensniveau vaker 
financiële problemen (in combinatie met factoren als studievoortgang, lening en opleiding van ouders). 
 
Studenten met ouders uit de lagere inkomensgroepen hebben een gemiddeld lagere studievoortgang en lopen 
minder goed op schema, ondanks dat zij meer tijd besteden aan hun studie. Ze hebben ook iets minder vaak een 
betaalde baan. Als zij wél een baan hebben is de reden daarvoor vaker om in hun levensonderhoud of 
studiekosten te voorzien of anderen te ondersteunen, waar studenten met ouders met een hoger inkomen 
vaker werkervaring als motief hebben om te werken. Studenten met ouders met een lager inkomen zijn 
minder vaak tevreden over de inhoud van de opleiding en vaker tevreden over hun docenten. 
 
Studenten met ouders uit een lagere inkomensgroep vallen vaker uit en switchen ook vaker. Voor studenten van 
ouders met een bovenmodaal inkomen die uitvallen of switchen is ‘een verkeerde studiekeuze’ vaker de 
reden geweest dan voor studenten met minder verdienende ouder. 
Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond 
De definitie van migratieachtergrond die in de monitor is gebruikt is de (oude) definitie van het CBS. Als ten 
minste één ouder in het buitenland is geboren, is er sprake van een migratieachtergrond. Het gaat dan om 
een westerse achtergrond als het geboorteland in Europa (excl. Turkije), Noord Amerika of Oceanië ligt 
(ook Indonesië en Japan worden tot de westerse landen gerekend); in andere gevallen spreken we van een 
niet-westerse migratieachtergrond. 
 
Het afgelopen studiejaar had achttien procent van alle nieuwe voltijdstudenten in het hoger onderwijs een niet-
westerse migratieachtergrond. Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond stromen vanuit alle 
vooropleidingen (mbo, havo, vwo) iets vaker door naar het hoger onderwijs dan studenten zonder migratie-
achtergrond. Dit verschil is het grootst onder mbo-gediplomeerden. Mannelijke studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond zijn ondervertegenwoordigd in selectieopleidingen. Het percentage studen-
ten met een niet-westerse achtergrond dat na een bachelor doorstroomt naar een master loopt achter bij 
studenten met een Nederlandse achtergrond; dit verschil lijkt (vooral in het wo) langzaam toe te nemen. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 13 
 

De studievoortgang is onder studenten met een functiebeperking minder goed. Zij liggen vaker achter op 
schema dan studenten zonder functiebeperking. Tevens is er vaker sprake van een studieachterstand, 
terwijl zij gemiddeld wel 2,6 uur per week meer tijd aan hun studie besteden dan studenten zonder een 
beperking. Studenten met een functiebeperking worden vaker aangesproken op hun studieachterstand en 
kunnen zich minder dan gemiddeld inzetten voor hun studie terwijl hun studiemotivatie hoger is dan de 
vergelijkingsgroep. Studenten met een meervoudige problematiek laten een slechtere studieprogressie zien 
dan studenten met een enkelvoudige problematiek (uitsluitend een functiebeperking of een bijzondere 
omstandigheid). Bijna driekwart van hen heeft een studieachterstand.  
 
Meer dan de helft van de studenten studeert met een beperking of onder problematische omstandigheden. Er is 
sprake van overlap tussen deze groepen: acht procent heeft naast een functiebeperking ook een bijzondere 
omstandigheid die het studeren belemmert. Studenten die studeren onder bijzondere omstandigheden 
(onder meer mantelzorg, zorg voor kinderen, relatie- en woon- en leefproblemen) kennen een minder 
goede studievoortgang dan studenten die niet belast zijn met bijzondere omstandigheden. Ook hebben zij 
vaker dan studenten zonder belastende omstandigheden een studieachterstand. De tijd die deze studenten 
aan hun studie besteden loopt uiteen. Mantelzorgers besteden gemiddeld de meeste tijd aan hun studie, 
namelijk 39 uur per week, terwijl studenten zonder belastende omstandigheden gemiddeld 33 uur per week 
aan de studie besteden. Studenten met zorg voor kinderen laten de minst goede studievoortgang zien en zij 
besteden ook het laagste aantal uren per week aan hun studie, namelijk 29 uur. 
 
De uitval en switch zijn onder studenten met een functiebeperking hoger en deze studenten geven vaker aan dat 
de instelling dit had kunnen voorkomen. In het laatste jaar hebben studenten zonder functiebeperking vaker 
een betaalde baan naast hun studie dan hun vergelijkingsgroepen. Zij werken vaker om in hun 
levensonderhoud te voorzien of om anderen te ondersteunen dan studenten zonder een functiebeperking.  
Een groot deel van studenten met een functiebeperking maakt gebruik van voorzieningen die hierop gericht zijn. 
Dat geldt eveneens voor studenten die belast zijn door bijzondere omstandigheden. Het gaat vooral om 
begeleiding, advies en aanpassing van toetsen en in mindere mate om aanpassing van het studieprogramma. 
Men is doorgaans redelijk tevreden met deze voorzieningen, maar de informatie over de beschikbare 
voorzieningen laat duidelijk te wensen over. Studenten met mantelzorgtaken zijn het minst tevreden. 
Slechts vijf procent van de studenten is bekend met het profileringsfonds; dat is nog lager dan vorig jaar. In 
het wo (6%) iets vaker dan in het hbo (3%). Studenten met een meervoudige problematiek zijn nog het 
beste bekend met het profileringsfonds (9%). Studenten met een meervoudige problematiek oordelen 
(significant) minder positief over de studiefaciliteiten, studieomgeving én studiebegeleiding dan studenten 
met een enkelvoudige problematiek.  
Studenten met een vooropleiding in de Caribische koninkrijksdelen 
De instroom door Caribische studenten is dit jaar licht afgenomen. Elk studiejaar starten tussen de achthonderd 
en duizend studenten met een vooropleiding in het Caribische deel van het Koninkrijk (Aruba, Curaçao, Sint 
Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba) in het Nederlandse hoger onderwijs. De grootste groep gaat 
studeren aan een hbo-instelling. De meeste Caribische studenten zijn afkomstig van Curaçao en Aruba.  
 
Studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk kennen zowel in het hbo als in het wo een lager 
bachelorrendement. In het hbo behaalde slechts één op de vijf het diploma binnen nominaal plus één jaar en 
in het wo iets minder dan de helft. Studieswitch komt bij deze groep vaker voor dan bij studenten met een 
Europees Nederlandse vooropleiding; de uitval is juist lager onder Caribische studenten. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 15 
 

1 Inleiding, opzet en vraagstelling 
 Beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs 
Sinds 2011 worden de gevolgen van verschillende beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs in de Monitor 
1
beleidsmaatregelen gevolgd. In dit kader is vanaf 2013 elk jaar een rapportage gepubliceerd ; de voor-
liggende rapportage is de elfde op rij. Telkens vormen verschillende beleidsmaatregelen het uitgangspunt 
van deze monitor, waarbij ontwikkelingen in kwaliteit en toegankelijkheid van het hoger onderwijs in kaart 
worden gebracht. Het gaat hier niet om strikt causale verbanden: omdat regelingen vaak overlappen in hun 
beoogde effecten, is niet met zekerheid te concluderen welke regeling precies verantwoordelijk is voor 
welk deel van de geconstateerde ontwikkelingen. De belangrijkste beleidsmaatregelen waarop deze 
monitor zich richt zijn onderstaande (ook toegelicht in de paragrafen 1.3 t/m 1.7): 
▪ invoering van de Wet studievoorschot hoger onderwijs en voorgenomen aanpassing ervan (en de 
beoogde herinvoering van de basisbeurs per 1-9-2023); 
▪ Wet Kwaliteit in verscheidenheid; 
▪ bindend studieadvies. 
 
Bij brief van juli 2015 heeft toenmalig minister van OCW Bussemaker de Tweede Kamer geïnformeerd over 
2
de inhoud en de wijze van uitvoering van de monitoring van de Wet studievoorschot hoger onderwijs. In 
het parlementaire debat kwam aan de orde dat er (meer) aandacht moest zijn voor het studiegedrag en de 
wijze waarop studenten hun studie financieren. De monitor beleidsmaatregelen ho combineert kwantita-
tieve ontwikkelingen (gebaseerd op administraties), kwalitatieve aspecten zoals gedragingen en motieven 
(gebaseerd op steekproefonderzoeken) en gaat in op zowel de situatie in het hoger onderwijs in het alge-
meen, als op de omstandigheden van specifieke doelgroepen (studenten met ouders uit lagere en midden-
inkomensgroepen, eerstegeneratiestudenten (studenten met ouders zonder ho-opleiding) en studenten met 
een functiebeperking). In de monitor worden langjarige trends weergegeven; zo kunnen we incidentele en 
structurele gevolgen van beleidsmaatregelen van elkaar onderscheiden. 
 Invoering Wet studievoorschot hoger onderwijs per 1-9-2015 
Op 20 januari 2015 werd de Wet studievoorschot hoger onderwijs door het parlement aanvaard. Deze wet 
omvat een groot aantal maatregelen met als doel de kwaliteit van het hoger onderwijs te verhogen en de 
toegankelijkheid ervan te behouden. Door wijzigingen in de studiefinanciering werd afgesproken dat een 
belangrijk deel van het budget van de weggevallen basisbeurs werd verschoven naar investeringen in de 
kwaliteit van het hoger onderwijs. Het studievoorschot heeft de volgende kenmerken: 
▪ Voor studenten in het hoger onderwijs is de basisbeurs met ingang van het studiejaar 2015-2016 afge-
schaft. Nieuwe bachelor- of master-studenten kunnen lenen bij DUO (in 2023 maximaal €957,87 per 
maand). Daarnaast kunnen studenten lenen voor het collegegeld: een collegegeldkrediet van maximaal 
€184,08 per maand in de maanden jan-aug en maximaal €192,83 in de maanden sep-dec; bij instellings-
3
collegegeld (mx. €920,42 en €964,17 p/m). Het verschil tussen uit- en thuiswonend is opgeheven: alle 
studenten hebben dezelfde leenmogelijkheden. De maximale aanvullende beurs is €430,27 per maand. 
Met de afschaffing van de basisbeurs is ook de bijverdiengrens komen te vervallen. 
▪ De lening mag in 35 jaar worden terugbetaald (voorheen 15 jaar), maar sneller aflossen is mogelijk. Het 
aflossingspercentage bedraagt maximaal vier procent (voorheen 12%) van het inkomen boven het wet-
telijk minimumloon (voorheen 84% van het wettelijk minimumloon). Een restschuld na 35 jaar (voorheen 
15 jaar) wordt kwijtgescholden. De nieuwe terugbetaalregels golden vanaf september 2015 voor alle 
studenten die onder het studievoorschotstelsel vallen. De datum 1 januari 2016 was het eerst mogelijke 
moment waarop studenten die onder het stelsel van het studievoorschot vallen in de terugbetalingsfase 
konden komen (een aanloopfase van twee jaar; daarna start op z'n vroegst de ‘verplichte’ aflosfase). 
 
1 Broek, A. van den, Termorshuizen, T. & Cuppen, J. (red.) (2022). Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022. Onderzoek 
in opdracht van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, directie HO&S. Nijmegen: ResearchNed 
2 Brief van de Minister van OCW. Vergaderjaar 2014-2015. Kamerstuk 24724 nr. 139; gepubliceerd op 7 juli 2015. 
3 https://duo.nl/particulier/studiefinanciering/bedragen.jsp 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 17 
 

▪ Toelatingseisen pabo. Sinds 2015 zijn er aanvullende toelatingseisen voor de pabo die betrekking 
hebben op basisschoolvakken aardrijkskunde, geschiedenis en natuur & techniek. Indien een aspirant-
student bij instroom niet voldoet aan een of meer van deze eisen dient hij of zij een of meer 
aanvullende toetsen te maken. Tijdens de coronapandemie is de tijd voor studenten om aan de 
toelatingseisen te voldoen verruimd. Studenten hebben de mogelijkheid gekregen om al te starten op de 
pabo voordat ze de toelatingstoetsen hadden afgerond. Ze moesten de toelatingstoetsen uiterlijk op 31 
december van het eerste studiejaar hebben gehaald om definitief op de pabo te mogen blijven. 
Inmiddels is er sinds september 2022 een experiment in werking waar alle (bekostigde) pabo’s aan mee 
doen, op basis waarvan studenten sowieso aan de opleiding kunnen beginnen, maar uiterlijk aan het 
7
einde van het eerste jaar aan de vooropleidingseisen moeten voldoen. 
▪ Hoger collegegeld kleinschalig en intensief onderwijs. De wet maakt het mogelijk dat opleidingen die 
door de NVAO als kleinschalig en intensief onderwijs worden beoordeeld een hoger collegegeld mogen 
vragen (maximaal 5 keer het wettelijk collegegeld) en mogen selecteren. De minister van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (OCW) moet hier toestemming voor geven; de toestemming wordt geregistreerd 
in het Centraal Register Opleidingen Hoger Onderwijs (CROHO).  
▪ De Wet Kwaliteit in verscheidenheid is erop gericht de juiste student op de juiste plaats te krijgen. Met 
name de vervroeging van de aanmelddatum en de daarmee samenhangende rechten voor student en 
instelling hebben inmiddels tot aanzienlijke extra inspanningen geleid bij hogescholen en universiteiten. 
Er is een grote diversiteit van arrangementen (studiekeuzeactiviteiten) die instellingen aanbieden of 
opleggen aan aspirant-studenten. Deze activiteiten worden de ‘studiekeuzecheck ‘genoemd. De inhoud 
van de adviezen verschilt; veel instellingen doen een uitspraak over de ‘match’ tussen student en 
opleiding (goed/twijfel/geen match), andere beperken zich tot een uitspraak over alleen de oriëntatie 
op de studiekeuze (voldoende/onvoldoende). Een negatief advies (geen match, onvoldoende 
georiënteerd) kan soms leiden tot een advies voor vervolgactie of doorverwijzing. Voor studenten die 
zich uiterlijk 1 mei aanmelden is het advies niet bindend; ook bij een negatief advies kunnen zij zich 
voor de opleiding inschrijven. Studenten die zich na 1 mei aanmelden zijn toelaatbaar, maar hebben 
geen recht op inschrijving. Hun toegang tot de opleiding hangt in de meeste gevallen af van het 
studiekeuzeadvies, dat in dat geval wel bindend kan zijn.  
▪ Vergoeding premaster. Een student is voor elk studiejaar dat hij/zij voor een opleiding staat ingeschre-
ven wettelijk collegegeld verschuldigd. Een premaster (oftewel schakeltraject) is formeel gezien geen 
opleiding in het hoger onderwijs die leidt tot een graad. Wel is de vergoeding die mag worden gevraagd 
voor een premaster afgeleid van het wettelijk collegegeld. Zo is wettelijk geregeld dat voor een pre-
master met een studielast van minder dan 60 studiepunten een vergoeding van maximaal een proportio-
8
neel deel van het wettelijk collegegeld mag worden gevraagd. Indien een premaster 60 studiepunten of 
meer bedraagt, mag de vergoeding maximaal de hoogte van het wettelijk collegegeld bedragen. 
▪ Aanvullende eisen. Aanvullende eisen mogen worden gesteld bovenop de vooropleidingseis en de nadere 
vooropleidingseisen, namelijk bij opleidingen waarvoor op grond van het beroepsprofiel of de 
organisatie en inrichting van het onderwijs specifieke eisen mogen worden gesteld. Het gaat dan om 
opleidingen met kleinschalig, residentieel onderwijs (zoals University Colleges) en kunstopleidingen. 
Deze ruimte is uitgebreid: individuele opleidingen mogen dit nu ook doen zonder dat dit landelijk 
afgestemd is. Of opleidingen aanvullende eisen hebben, is verwerkt in het Centraal Register Opleidingen 
Hoger Onderwijs (CROHO). 
▪ Selectieve toelating tot masters. Voor masters is sinds 2014 selectie mogelijk, waarbij wel geldt dat 
voor alle bachelor afgestudeerden een mogelijkheid moet bestaan om een masteropleiding te volgen. 
Studenten moeten hierdoor een meer bewuste keuze maken voor een master.  
 
7 Besluit van 5 juli 2022, houdende voorschriften voor een experiment met betrekking tot de bijzondere nadere vooropleidingseisen 
voor de opleiding tot leraar basisonderwijs, met het oog op verbetering van de toegankelijkheid (Besluit experiment bijzondere nadere 
vooropleidingseisen opleiding tot leraar basisonderwijs) 
8 WHW-artikel 7.57i. Ondersteuning ter bevordering van goede doorstroming van hoger beroepsonderwijs naar een masteropleiding in 
het wetenschappelijk onderwijs. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 19 
 

b) Hoe is de doorstroom vanuit het vo en het mbo naar het hoger onderwijs verdeeld naar de 
achtergrondkenmerken van de ouders? 
c) Verandert het aandeel studenten dat één tussenjaar neemt alvorens in te stromen in het hoger 
onderwijs? 
d) Verandert de instroom in de bachelor (ook gelet op de verschillende sectoren, specifiek in 
tekortsectoren en bètatechnische studies) en in associate degrees? 
e) Verandert de instroom naar opleidingsvorm, leeftijdsopbouw, woonsituatie, vooropleiding en 
sociaaleconomische status? 
f) Verandert de instroom van het aantal buitenlandse studenten, studenten uit de Caribische delen van 
het Koninkrijk en van studenten met een functiebeperking?  
g) Hoe ontwikkelt zich de instroom van studenten die het hoger onderwijs (voor het eerst) betreden via 
selectie (zowel numerus fixus als andere selectie)? 
Hoofdstuk 3: Studiekeuze 
a) Verandert het aandeel studenten dat bewust een studie kiest en dat een goede match ervaart met de 
opleiding? 
b) Verandert de studiekeuzeoriëntatie van studenten? 
c) Veranderen de studiekeuzemotieven van studenten en kiezen zij vaker een studie met een betere 
baankans? 
d) Hoe kijken studenten terug op hun activiteiten in het kader van de studiekeuzecheck; heeft het hen 
zekerder gemaakt van hun studiekeuze, kregen zij een advies of feedback en hoe werd dit 
gecommuniceerd? 
e) Hoeveel studenten krijgen bij hun aanmelding te maken met selectie, hoeveel worden er afgewezen 
en hoeveel studenten beginnen uiteindelijk met een opleiding die niet hun eerste keuze is? 
f) Zijn studenten tevreden over de informatievoorziening over het Bindend Studieadvies (bsa) en in 
welke mate is het bsa van invloed op de studiekeuze en het studiegedrag van studenten? 
g) Is de aansluiting tussen de vooropleiding en het hoger onderwijs volgens studenten verbeterd? 
h) Is het volgen van keuzedelen in het mbo van invloed op het studiesucces, de mate van binding met de 
opleiding en de aansluiting in het eerste jaar van het hbo? 
Hoofdstuk 4: Van bachelor naar master  
a) Hoe ontwikkelt zich de masterdeelname? 
b) Hoe ontwikkelt zich de doorstroom van bachelor naar master; verandert het aandeel 
bachelorgediplomeerden dat rechtstreeks doorstroomt naar de master? 
c) Verandert de doorstroom van bacheloropleidingen bètatechniek naar masters bètatechniek? Is er 
sprake van bètaverlies? 
d) Verandert de instroom in meerjarige masters en educatieve masters? 
e) Wat zijn belangrijkste motieven voor studenten om te kiezen voor een master aan een andere 
instelling? 
f) Hoeveel masterstudenten volgen een master van hun eerste of tweede keuze? 
Hoofdstuk 5: Studievoortgang en studieproces 
a) Verandert het aandeel eerstejaarsstudenten dat op schema ligt en hoe ontwikkelt zich het percentage 
studenten dat aangesproken wordt op studieachterstand in het eerste jaar? 
b) Hoe is de ontwikkeling van bachelorrendementen en verbetert de studievoortgang van studenten? 
c) Verbetert de inzet en motivatie van studenten? 
d) Hoe ontwikkelt zich de tijdbesteding aan de studie en de onderwijsintensiteit (aantal contacturen) in 
het eerste jaar? 
e) Verandert het aandeel werkende studenten, hun aantal gewerkte uren en de invloed daarvan op de 
studieresultaten en wat is de motivatie voor eerstejaarsstudenten om te werken naast de studie? 
f) Verbetert de kwaliteit van de opleiding volgens studenten (algemeen, inhoud, docenten, begeleiding)? 
g) Hoe ontwikkelt het aandeel studenten met bestuurlijke ervaring en een studiegerelateerde 
buitenlandervaring zich, ook gelet op achtergrondkenmerken? 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 21 
 

0 Overig hoger onderwijs 
1 Bèta Natuur & Techniek 
2 Meer dan 50% bèta  
3 Lerarenopleiding bèta 
4 Minder dan 50% bèta 
 
Het 1cHO is daarnaast verrijkt met studiefinancieringsrecords van studenten. Deze zijn afkomstig uit DUO 
SFS (Studiefinancieringssysteem) en bevatten per record per jaar en per maand de bedragen voor basis-
beurs, aanvullende beurs, lening en ov-gebruik. Deze gegevens zijn geconsolideerd en geaggregeerd en 
vervolgens toegevoegd aan de inschrijfgegevens uit het 1cHO. Op basis van de inschrijfgegevens is bepaald 
of studenten die geen gebruikmaken van studiefinanciering wél studiefinancieringsgerechtigd zijn (op basis 
van leeftijd bij eerste instroom, nationaliteit en verblijfsjaar). De onderzoeksvragen die betrekking hebben 
op het leengedrag van de studenten zijn met behulp hiervan beantwoord. De bestanden van de jaren 2006 
2007 tot en met 2021-2022 zijn gebruikt. DUO leverde daarnaast een recent bestand met toegekende 
bedragen voor het levenlanglerenkrediet (mbo, hbo, wo). 
 
De Studentenmonitor hoger onderwijs (zie ook www.studentenmonitor.nl) is in 2000 door het ministerie van 
OCW geïntroduceerd met het doel om, door een bundeling van de tot op dat moment relevante 
studentonderzoeken, meer systematisch en periodiek de ontwikkelingen op de sociaaleconomische dimensie 
van studeren in het hoger onderwijs in kaart te brengen en te volgen, met behulp van kengetallen en 
bevraging van doelgroepen. Het monitorsysteem heeft vooral een signaleringsfunctie bij de ontwikkeling 
van beleid en genereert informatie op de momenten dat dit volgens de beleidscyclus nodig is. In de 
Studentenmonitor staan sinds 2000 studievoortgang, motivatie, studiekeuze, studiegedrag, tevredenheid, 
tijdbesteding, inkomsten en uitgaven centraal. Dit alles gerelateerd aan de sociaaleconomische status van 
studenten. 
 
De Startmonitor is een landelijk onderzoek dat nieuwe studenten in het hoger onderwijs volgt vanaf hun 
11
entree aan een hogeschool of universiteit tot aan het einde van het eerste studiejaar. Deze monitor 
brengt het gebruik van voorlichtingsmateriaal en het studiekeuzeproces in kaart, inventariseert hoe 
studenten ‘landen’ in hun opleiding en vraagt studenten of hun eerste jaar naar tevredenheid verloopt. Aan 
het eind van het jaar kunnen deze gegevens gerelateerd worden aan de keuze die studenten maken; of zij 
met hun opleiding zijn gestopt of de initieel gekozen studie continueren. 
 
CBS microdata zijn gebruikt om het opleidingsniveau en het inkomen van ouders toe te voegen aan de 
analyses, zodat de relatie tussen de sociaaleconomische klasse van de ouders en gedragingen van studenten 
in kaart kunnen worden gebracht. Daarnaast zijn alle resultaten over studenten uit de Caribische delen van 
het Koninkrijk gebaseerd op de CBS microdata. 
 
Eurostudent (www.eurostudent.eu) is een Europees project dat inzicht geeft in vergelijkbare data over 
sociaaleconomische kenmerken van studenten, toegankelijkheid van het hoger onderwijs en internationali-
sering. Een van de doelstellingen is het identificeren van obstakels die een succesvolle studie in het hoger 
onderwijs in de weg staan. Belangrijke uitgangspunten zijn de Bologna-verklaring en Lissabondoelstellingen, 
gericht op verhoging van de deelname aan het hoger onderwijs en onderliggend de assumptie dat deelname 
aan het hoger onderwijs in sterke mate samenhangt met de sociaaleconomische achtergrond van studenten. 
In deze Monitor worden data uit Eurostudent gebruikt om de Nederlandse studentenpopulatie op verschil-
lende kenmerken zoals tijdbesteding en tevredenheidsaspecten te vergelijken met andere Europese 
studentenpopulaties. Omdat het veldwerk van Eurostudent driejaarlijks plaatsvindt, zijn de cijfers uit deze 
bron voor dit jaar 2022-2023) identiek aan die van de vorige monitor (de meest recente meting was 
Eurostudent VII in studiejaar 2018-2019 (publicatie 2020-2021). Voor de volledigheid zijn ze opnieuw 
opgenomen. 
  
 
11 Sinds 2017-2018 wordt het veldwerk voor de Startmonitor uitgevoerd in opdracht van OCW 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 23 
 

Hoofdstuk 2 beschrijft de doorstroom (van toeleverend onderwijs; havo, vwo en mbo) en onderwijsdeel-
name in de bachelor op basis van de Startmonitor, stroombestanden (DUO), CBS microdata en Eurostudent. 
Bij de instroom is de totale instroom in het hoger onderwijs het vertrekpunt van de analyses. Trends in het 
aandeel gediplomeerden dat kiest voor het hoger onderwijs, eventueel na een tussenjaar, wordt duidelijk.  
Vervolgens wordt aandacht besteed aan de omvang en veranderingen van de eerstejaarsinstroom in de 
bachelor, associate degrees en opleidingen met selectie. Ook komt de typering van de nieuwe bachelor-
instroom aan bod, gelet op onder meer de man-vrouwverhouding, leeftijdssamenstelling, woonsituatie, 
sociale achtergrond en eventuele functiebeperking(en). Daarnaast komt de bachelorinstroom per sector aan 
de orde en besteedt de monitor aandacht aan studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk. 
 
Hoofdstuk 3 behandelt het studiekeuzeproces en selectie. Dit gebeurt op basis van de Startmonitor. De 
start in het hoger onderwijs wordt bestudeerd met speciale aandacht voor de mate waarin studenten 
hebben nagedacht over hun studiekeuze, studiekeuzemotieven, het gebruik van studiekeuzeinformatie en 
de ervaren match tussen student en studie. Ook ervaringen met de studiekeuzecheck komen hier aan bod. 
Tevens komen studenten die te maken krijgen met selectie aan de orde en is er aandacht voor de 
aansluiting tussen vooropleiding en het hoger onderwijs. 
 
In hoofdstuk 4 bekijken we de doorstroom van de bachelor naar de master; zowel de overgang van 
bachelor naar master als de instroom in de master (1cHO) worden belicht. Ook is er weer een analyse 
uitgevoerd op gegevens uit de Studentenmonitor, die nader ingaat op (redenen) voor wel of niet kiezen van 
een master, het (niet kunnen) volgen van de master van eerste keuze en het kiezen voor een meerjarige 
master. 
 
Studievoortgang, studiegedrag (onderwijsintensiteit en tijdbesteding), rendementen, de kwaliteit van 
opleidingen, excellentie en taal van de opleidingen komen in hoofdstuk 5 aan bod. Dit hoofdstuk is 
grotendeels gebaseerd op de Studentenmonitor en het 1cHO, met aanvullingen uit Eurostudent en de CBS 
microdata (rendementen, incl. studenten afkomstig uit de Caribische delen van het Koninkrijk). 
 
Hoofdstuk 6 richt zich op het welzijn van studenten. Voor studenten met een functiebeperking, zorgtaken 
of andere bijzondere omstandigheden is onderzocht in hoeverre zij belemmerd werden in hun studie. 
Daarbij is ook nagegaan van welke voorzieningen zij gebruikmaken en hoe zij die beoordelen. 
 
Hoofdstuk 7 behandelt de studieuitval: we volgen eerstejaarsstudenten in het hoger onderwijs en bekijken 
de totale uitval of switch tijdens of direct na het eerste jaar. We gaan na of het aandeel dat zich in het 
tweede jaar opnieuw inschrijft voor dezelfde studie binnen dezelfde instelling is toegenomen of afgenomen 
en welke achtergrondkenmerken van invloed zijn. Er wordt ook een uitsplitsing gemaakt naar sectoren. 
Daarnaast is gekeken naar de uitval van studenten afkomstig uit de Caribische delen van het Koninkrijk. 
 
Het laatste hoofdstuk, hoofdstuk 8, bespreekt het gebruik van studiefinanciering met bijzondere aandacht 
voor het leengedrag van studenten. Er wordt onder andere ingegaan op de hoogte van de bedragen, de 
financiële situatie van studenten, de relatie tussen lenen en werken, leenmotieven en de inkomenspositie 
van studenten. Hiervoor wordt met name gebruikgemaakt van data uit het 1cHO/SFS en de 
Studentenmonitor. 
 
 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 25 
 

Voor de doorstroom naar het hoger onderwijs zijn drie groepen onderscheiden naar de route die ze hebben 
gevolgd; gediplomeerden op de niveaus mbo niveau 4, havo of vwo. Voor gediplomeerden uit het mbo zijn 
alleen studenten uit de (voltijd) bol meegenomen. Voor studenten afkomstig uit de bbl geldt dat zij vaak 
ouder zijn en al een baan hebben wat het minder waarschijnlijk maakt dat zij zullen doorstromen naar het 
hoger onderwijs. Gediplomeerden uit de schooljaren 2010-2011 tot en met 2020-2021 zijn meegenomen in 
deze analyses. Voor elke student is bepaald of hij het schooljaar na diplomering (t+1) of het schooljaar 
daarna (t+2) is ingestroomd in het (bekostigd) hoger onderwijs (hbo of wo). Havisten die na diplomering zijn 
ingestroomd in het vwo zitten in deze jaren nog in het vwo en kunnen dus (nog) niet zijn ingestroomd in het 
hoger onderwijs. Zij zijn daarom buiten beschouwing gelaten bij de analyses over instroom in het hoger 
onderwijs. In een aparte analyse is de doorstroom naar vwo vanuit havo bekeken. Voor de doorstroom-
analyses is nagegaan of mbo, havo en vwo-gediplomeerden 1 en 2 jaar na hun diplomering zijn ingeschreven 
in het hoger onderwijs. Daarnaast zijn voor elke student de ouder(s) opgezocht in het databestand en is, 
indien bekend, het opleidingsniveau van de ouder(s) toegekend. Hierbij is een indeling gemaakt naar twee 
categorieën: ten minste één van de ouders heeft een diploma behaald in het hoger onderwijs (geen eerste 
generatie hoger onderwijs) of geen van beide ouders heeft een diploma behaald in het hoger onderwijs 
(eerste generatie hoger onderwijs). Het hoogst behaalde niveau van één van de ouders is leidend. Indien 
voor beide ouders het opleidingsniveau onbekend is, is de categorie ‘onbekend’ toegekend. 
 
Daarnaast is er een koppeling met de CBS microdata gemaakt om zo de migratiegeschiedenis van studenten 
te bepalen. Door een combinatie van de migratiegeschiedenis en de onderwijshistorie kan zo bepaald 
worden wie in het (Europees) Nederlandse hoger onderwijs instroomt vanuit de Caribische 
16
Koninkrijksdelen. Dit gebeurt met de volgende definitie:  
▪ ingestroomd zijn in het hoger onderwijs (ad of bachelor); 
▪ geen (bekende) eindexamenuitslag hebben in het voortgezet onderwijs in Europees Nederland; 
▪ gemigreerd zijn van één van de Caribische eilanden naar Nederland; 
▪ gemigreerd zijn in het kalenderjaar van eerste inschrijving in het hoger onderwijs of één kalenderjaar 
daarvoor; 
▪ 25 jaar of jonger zijn (ten tijde van de eerste inschrijving in het hoger onderwijs). 
Instroom in de bachelor 
De analyse van de bachelorinstroom en de instroom in associate degrees is grotendeels gedaan op basis van 
het 1cHO. Voor de definities van de instroomcohorten is aangesloten bij de definities die zijn afgesproken 
met OCW. Dit houdt in dat de februari-instroom in alle jaren buiten beschouwing is gelaten en dat alleen 
17
degenen zijn meegenomen die voor het eerst zijn begonnen in het (domein) hoger onderwijs. Studenten 
die switchen van hbo naar wo en vice versa en studenten die zijn geswitcht binnen het hbo of wo worden 
dus niet gerekend tot de eerstejaars instroom in het hoger onderwijs, tenzij anders is vermeld. Dus 
studenten die in een bepaalde ho opleiding eerstejaars zijn en al eerder in het hoger onderwijs hebben 
gezeten tellen niet mee voor de instroom voor dat studiejaar. De volgende cohortdefinitie is gebruikt: 
▪ hoofdinschrijvingen in het domein hoger onderwijs (in het hbo de code 1; in het wo de code 1 of A); 
 18
▪ type hoger onderwijs is bachelor; 
▪ het eerste jaar in het hoger onderwijs is gelijk aan het inschrijvingsjaar: dit houdt in dat alleen 
studenten die staan ingeschreven op 1 oktober van desbetreffend studiejaar zijn meegenomen in de 
instroomcohorten; 
▪ de hoogste vooropleiding van de student is gelijk aan de hoogste vooropleiding vóór het ho: dat 
betekent dat de student nog geen enkel diploma in het hoger onderwijs heeft behaald en dus een echte 
eerstejaars hoger onderwijs is. 
 
16 Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
17 Cijfers die door de VH en VSNU worden berekend zijn (VSNU) inclusief de februari-instroom en gaan (VSNU en VH) uit van studenten 
die voor het eerst in het hbo c.q. wo instromen. Bij de in dit hoofdstuk gepresenteerde cijfers wordt elke student in het hoger 
onderwijs slechts één keer meegeteld, namelijk bij de hoofdinschrijving in het hoger onderwijs en is voor elk jaar de februari-instroom 
buiten beschouwing gelaten. 
18 Studenten die zijn ingestroomd in een associate degree zijn in een aantal tabellen afzonderlijk genoemd. Ze zijn niet 
samengenomen met de bachelor, tenzij dit expliciet is vermeld. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 27 
 

 Doorstroom van havo, mbo en vwo naar hoger onderwijs 
Figuur 2.1 laat in stippellijnen het aantal scholieren/studenten zien dat een diploma heeft behaald voor 
havo, mbo-4 en vwo. Deze gediplomeerden zijn in principe instroomgerechtigd voor het hoger onderwijs. 
De andere lijnen laten de daadwerkelijke (directe) doorstroom naar het hoger onderwijs zien. Vooral op het 
havo en vwo is te zien dat er meer leerlingen een diploma behaalden dan in de jaren ervoor (en erna). In 
het mbo bleef de omvang van de diplomacohorten nagenoeg stabiel. 
70.000
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Havo - directe doorstroom Mbo - directe doorstroom Vwo - directe doorstroom
Havo - diplomacohort Mbo - diplomacohort Vwo - diplomacohort
 
Figuur 2.1: Omvang diplomacohorten (leerlingen die in hetzelfde jaar hun diploma hebben behaald) havo/vwo/mbo 
(aantallen) vanaf eindexamenjaar 2011-2012 en directe doorstroom naar het hoger onderwijs (bron: DUO stroomdata) 
Voor het eindexamencohort 2019-2020 (instroomjaar 2020-2021, het eerste coronacohort) gold dat er meer 
leerlingen een diploma behaalden. De doorstroom (figuur 2.2) was in dat jaar ook hoger dan in andere jaren 
(85% voor vwo, 77% voor havo en 44% voor mbo). Het jaar erna (eindexamencohort 2020-2021) normaliseert 
dit weer (82% voor vwo, 72% voor havo en 42% voor mbo). Het laatste jaar daalt de doorstroom verder (76% 
voor vwo, 69% voor havo en 35% voor mbo). Daar waar eerst de coronaperiode waarschijnlijk de fluctuaties 
veroorzaakte, zou het laatste jaar mogelijk de beoogde herinvoering van de basisbeurs per studiejaar 2023-
2024 een rol kunnen spelen: studenten stellen wellicht de studiekeuze nog een jaar uit om zo weer volledig 
aanspraak te kunnen maken op de basisbeurs. Dit is echter niet met zekerheid te zeggen. In het mbo was 
het aantal gediplomeerden vorig jaar stabiel, dit jaar is het aantal mbo-4-gediplomeerden nagenoeg gelijk 
gebleven. De boeggolf ten tijde van de invoering van het studievoorschot is hier in omgekeerde vorm te 
zien. Als doorstroompercentages vergeleken worden met die van vóór de coronacrisis (eindexamencohort 
2018-2019) is een daling zichtbaar van vier procentpunt (van 62% naar 58%; figuur 2.2). Voor vwo zien we 
een daling van 81 naar 76 procent, voor havo van 74 naar 69 procent, voor mbo van 40 naar 37 procent. 
Voor alle groepen is dit doorstroompercentage historisch laag, lager dan in de afgelopen tien jaar. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Havo Mbo Vwo Totaal
 
Figuur 2.2: Directe doorstroom van diplomacohorten havo/vwo/mbo (%) naar het hoger onderwijs t.o.v. alle 
gediplomeerden: betreft diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2011-2012 (bron: DUO stroomdata) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 29 
 

60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Havo Mbo Vwo
Directe doorstroom Indirecte doorstroom Geen doorstroom
 
Figuur 2.5: Diplomacohorten havo/vwo/mbo (aantallen) en type doorstroom vanaf eindexamenjaar 2011-2012 (bron: 
DUO stroomdata) 
Figuur 2.6 toont deze directe en indirecte doorstroom naar het ho in percentages. De inverse van deze 
grafiek is het deel dat niet doorstroomt. Uiteraard is hier de boeggolf zichtbaar in de periode van de 
invoering van het studievoorschot (diplomacohort 2012 en 2013), een stabilisatie in de jaren erna, een 
stijging in het coronajaar (diplomacohort 2019-2020) en een daling met de situatie vóór corona. De 
indirecte doorstroom was in de pré-studievoorschotjaren en tijdens de coronacrisis lager. Een exacte 
vergelijking is nog niet mogelijk omdat deze indirecte instroom van de laatste diplomacohorten het 
komende jaar nog iets kan oplopen (studenten die twee of meer tussenjaren nemen).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Havo Mbo Vwo
Directe doorstroom Indirecte doorstroom
 
Figuur 2.6: Diplomacohorten havo/vwo/mbo (%) en type doorstroom vanaf eindexamenjaar 2011-2012 (bron: DUO 
stroomdata) 
Dit alles is ook zichtbaar in het aandeel gediplomeerden dat een tussenjaar nam alvorens in te stromen in 
het hoger onderwijs. Figuur 2.7 toont het percentage gediplomeerden dat hiervoor heeft gekozen. Hierin 
zijn cijfers van diplomacohort 2021-2022 niet opgenomen omdat hiervoor de indirecte doorstroom nog niet 
bekend is. Ook hier zien we het boeggolfeffect, wellicht veroorzaakt door de invoering van het leenstelsel 
(diplomacohorten 2012-2013 en 2013-2014). De twee ‘dips’ in het aandeel studenten dat een tussenjaar 
nam zien we bij het ‘coronacohort’ (2019-2020), toen het nemen van een tussenjaar lastig was als gevolg 
van de vele lockdowns en reisbeperkingen. Figuur 2.7 laat zien dat deze daling zich aan het herstellen is, 
behalve in het mbo (daar bleef het aandeel met een tussenjaar 7%). Van cohort 2020-2021 nam (totaal) 
negen procent een tussenjaar (het jaar ervoor was dit 8%). Van studenten met een vwo-achtergrond was dit 
dertien procent (was 10%), van havo-gediplomeerden negen procent (was 8%) en van mbo-gediplomeerden 
zeven procent (was 7%). Verwachting is dat er volgend jaar eenmalig een verdere stijging zichtbaar zal zijn. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 31 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Vwo > hbo: man Vwo > wo: man
Vwo > hbo: vrouw Vwo > wo: vrouw
 
Figuur 2.9: Gediplomeerden vwo (%) die direct zijn doorgestroomd naar hbo of wo t.o.v. alle gediplomeerden naar 
geslacht: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2011-2012 (bron: DUO stroomdata) 
Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond stromen in alle drie de vooropleidingsniveaus (iets) 
vaker door naar het hoger onderwijs dan studenten zonder migratieachtergrond (figuur 2.10). Voor 
studenten uit havo en vwo zijn deze verschillen klein (resp. 2 ppnt. en 4 ppnt.). Voor studenten uit het mbo 
is het verschil zes procentpunt. Figuur 2.11 laat het absolute aantal jongeren met een niet-westerse 
migratieachtergrond zien dat direct doorstroomt naar het ho. Opvallend is de ‘piek’ bij havisten die ook 
eerder al zichtbaar was. Dit is mogelijk een effect van corona. Interessant is om juist dit cohort nader te 
volgen en na te gaan hoe succesvol deze groep is in het hoger onderwijs. Het tweede aspect dat opvalt is 
dat de doorstroom vanuit het vwo van jongeren met een niet-westerse migratieachtergrond het laatst jaar 
in aantal gestegen is, waar voor havo en mbo een kleine daling zichtbaar is. Waar het aandeel mbo en havo 
na de ‘piek’ een daling laat zien, die zich ook dit jaar doorzet, lijkt het aandeel studenten met een 
migratieachtergrond uit het vwo dat doorstroomt naar het ho toe te nemen.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Havo (geen migr.achtergrond) Havo (migr.achtergrond)
Mbo (geen migr.achtergrond) Mbo (migr.achtergrond)
Vwo (geen migr.achtergrond) Vwo (migr.achtergrond)
 
Figuur 2.10: Gediplomeerden havo/vwo/mbo (%) die direct zijn doorgestroomd naar het hoger onderwijs: geen 
migratieachtergrond versus niet-westerse migratieachtergrond t.o.v. alle gediplomeerden: betreft alle 
diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2011-2012 (bron: DUO stroomdata) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 33 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Eerste generatie ho Ouder(s) ho-diploma
 
Figuur 2.13: Gediplomeerden mbo (%) die zowel direct als indirect zijn ingestroomd in het hoger onderwijs t.o.v. alle 
gediplomeerden naar opleidingsniveau van de ouders: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2011-2012 
(bron: CBS microdata) 
Figuur 2.14 laat het aandeel gediplomeerden zien dat eindexamen deed in een bètatechnisch profiel én dat 
20
bètatechniek als studie kiest, het zogenaamde ‘bètarendement’.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Havo (man) Mbo (man) Vwo (man)
Havo (vrouw) Mbo (vrouw) Vwo (vrouw)
 
Figuur 2.14: Percentage gediplomeerden met bètatechnisch profiel dat direct doorstroomt naar ho én kiest voor 
bètatechniek naar geslacht t.o.v. alle gediplomeerden met bètatechnisch profiel die naar het ho gaan: betreft alle 
diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2011-2012 (bron: DUO stroomdata) 
We splitsen het bètarendement uit naar vooropleiding en geslacht. In alle jaren is het bètarendement fors 
lager onder vrouwen dan onder mannen. Dat betekent dat vrouwen die kozen voor een bètaprofiel in het 
voortgezet onderwijs minder vaak een bètastudie in het hoger onderwijs kiezen dan mannen. In het mbo is 
voor zowel mannen als vrouwen een stijging te zien; de stijging voor vrouwen (+7ppnt.) is sterker dan voor 
mannen (+2ppnt.). Voor havo en voor mannen uit het vwo is de doorstroom naar een bètastudie nagenoeg 
gelijk gebleven. Voor vrouwen in het vwo is een kleine daling te zien (-1ppnt.). 
 
Wat kiezen de gediplomeerden als zij niet naar het hoger onderwijs gaan? Voor deze groep zijn we 
nagegaan of zij elders in het onderwijs zijn ingeschreven. Degenen die kozen voor een studie in het 
buitenland of een studie buiten het bekostigd onderwijs blijven bij deze analyse buiten beeld, evenals 
degenen die zijn gaan werken of anderszins hun tijd besteden (reizen, tussenjaar, vrijwilligerswerk etc.). 
Een groot deel van de mbo-gediplomeerden gaat werken, zo weten we ook uit ander onderzoek.  
 
20 Er kunnen bij de bètakeuze kleine fluctuaties in vergelijking met eerdere jaren zichtbaar zijn. Elk jaar worden met terugwerkende 
kracht alle opleidingen op basis van gegevens van DUO opnieuw ingedeeld in de bètaclusters. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 35 
 

Figuur 2.17 toont de instroom in het hbo van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk 
uitgesplitst naar het eiland van herkomst. Migratie vanuit deze eilanden naar Europees Nederland is pas 
grotendeels sinds 2011-2012 en volledig sinds 2012-2013 te onderscheiden naar eiland. Het grootste deel 
van deze groep is afkomstig uit Curaçao, gevolgd door studenten uit Aruba. De toename die vorig jaar werd 
geconstateerd is dit jaar niet zichtbaar: het aantal nieuwe hbo-studenten uit Aruba is weer op het niveau 
van 2020-2021. Stromen uit Sint Maarten en de BES-eilanden zijn relatief stabiel, het laatste jaar gaat het 
om respectievelijk 81 en 58 nieuwe hbo-studenten. 
500
450
400
350
300
250
200
150
100
50
0
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Aruba Curaçao Sint Maarten Bonaire, Saba, Sint Eustatius
 
Figuur 2.17: Instroom van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk in het hbo naar eiland van herkomst 
(bron: CBS microdata) 
22
Figuur 2.18 toont de instroom van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk in het wo. In 2022-
2023 startten vanuit Aruba 57 studenten een studie in het wo, uit Curaçao 131. 
250
200
150
100
50
0
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Aruba Curaçao
 
Figuur 2.18: Instroom van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk in het wo naar eiland van herkomst 
(exclusief BES-eilanden) (bron: CBS microdata) 
 Typering van de bachelorinstroom 
Figuur 2.19 toont de instroom in de bachelor in absolute aantallen, uitgesplitst naar alleen Nederlandse 
studenten en totale instroom (incl. internationale studenten). Sinds 2015-2016 is de instroom in absolute 
aantallen elk jaar gestegen, zowel in hbo als wo. In het wo kwam de stijging van de instroom vooral door 
een forse toename van internationale studenten. De laatste twee jaar zien we overal een daling. Met name 
in het hbo is de piek van de totale instroom in het coronajaar duidelijker zichtbaar dan in het wo omdat het 
laatste jaar de instroomaantallen in het hbo sterk afnemen; het wo blijft daarentegen redelijk stabiel.  
 
 
22 De BES-eilanden (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) en Sint Maarten zijn hier niet in getoond, omdat het voor deze eilanden om erg 
kleine aantallen gaat. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 37 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22
Hbo-ad Hbo-ba Wo-ba
Voltijd Deeltijd Duaal
 
Figuur 2.21: Verdeling van de instroom in de bachelor en associate degree naar opleidingsvorm (eerstejaars hoger 
onderwijs, voltijd, deeltijd en duaal, excl. associate degrees) (bron: 1cHO 2012-2022) 
Er is een inschatting gemaakt van welke groepen getypeerd kunnen worden als leven-lang-leren (LLL). 
Figuur 2.22 toont de eerstejaars instroom van studenten (in aantallen) die vallen onder leven-lang-leren 
(LLL). Onder deze groep vallen studenten die in deeltijd studeren en/of ouder zijn dan dertig jaar bij de 
start van de studie. De meeste van deze studenten stromen in in het hbo. Deze instroom is, na een periode 
van stabiliteit tussen 2019 en 2022, gedaald in collegejaar 2022-2023 (-9%). Deze daling is veroorzaakt door 
de lagere instroom in het hbo; in het wo gaat het om een stabiele instroom van ongeveer 300 studenten 
met dit profiel.  
9.000
8.000
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Hbo-ba Wo-ba Ho-ba
 
Figuur 2.22: Instroom (absolute aantallen) in deeltijdopleidingen en/of studenten ouder dan 30 (excl. februari-
instroom en excl. ad; alleen hoofdinschrijvingen ho) (bron: 1cHO 2012-2022) 
Figuur 2.23 toont het aandeel mannen en vrouwen in de instroom in de bachelor. De verhouding mannen/ 
vrouwen in de associate degree is het laatste jaar 53/47 (een kleine oververtegenwoordiging van mannen), 
in de hbo-bachelor 46/54 en in de wo-bachelor ook 46/54 (een kleine oververtegenwoordiging van 
vrouwen). Er zijn minimale verschillen met vorig jaar. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 39 
 

Tabel 2.1: (vervolg) Aantal opleidingen naar croho-sector en verschillende typen selectie (bron CROHO en 
Studiekeuze123) 
      2017 2018 2019 2020 2021 2022 
Landbouw Numerus fixus 3 3 2 0 0 0 
Natuur Numerus fixus 2 5 7 7 7 8 
Techniek Numerus fixus 4 9 12 9 9 12 
Gezondheidszorg Numerus fixus 21 21 21 21 21 23 
Economie Numerus fixus 6 3 4 4 4 4 
Recht Numerus fixus 2 2 2 0 0 0 
Wo  Kleinschalig intensief 1 1 1 1 1 1 
Gedrag & maatschappij  
Numerus fixus 7 7 11 14 14 15 
Taal & cultuur Numerus fixus 1 1 1 1 1 1 
Kleinschalig intensief 11 13 13 14 14 14 
Sectoroverstijgend  
Numerus fixus 1 1 1 1 0 0 
Kleinschalig intensief 12 14 14 15 15 15 
Totaal  
Numerus fixus 47 52 61 57 56 63 
Onderwijs Nadere eisen 48 48 47 47 47 47 
Landbouw Numerus fixus 3 3 3 0 0 0 
Natuur Numerus fixus 2 5 7 7 7 8 
Nadere eisen 7 7 7 7 9 9 
Techniek  
Numerus fixus 12 16 19 15 13 16 
Kleinschalig intensief 0 0 1 1 1 1 
Gezondheidszorg  Nadere eisen 29 14 14 13 12 11 
Numerus fixus 52 54 46 46 47 50 
Kleinschalig intensief 1 1 1 1 1 1 
Economie  Nadere eisen 8 8 8 8 8 8 
Numerus fixus 10 6 5 5 5 9 
Ho 
Recht Numerus fixus 2 2 2 0 0 0 
Kleinschalig intensief 1 1 1 1 1 1 
Gedrag & maatschappij  Nadere eisen 14 15 14 14 14 14 
Numerus fixus 11 12 16 19 19 20 
Nadere eisen 48 49 47 45 45 47 
Taal & cultuur  
Numerus fixus 1 1 1 1 1 1 
Kleinschalig intensief 12 14 14 15 16 16 
Sectoroverstijgend  
Numerus fixus 1 1 1 1 0 0 
Kleinschalig intensief 14 16 17 18 19 19 
Totaal  Nadere eisen 154 141 137 134 135 136 
Numerus fixus 94 100 100 94 92 104 
 
Het aantal opleidingen met selectieve toelating of nadere eisen fluctueert door de jaren heen. Er zijn 
twaalf numerusfixusopleidingen bijgekomen sinds vorig jaar: vijf in het hbo en zeven in het wo. Grootste 
nieuwkomer in deze rij is de hbo-opleiding Vastgoed en Makelaardij (economie) met op vier plaatsen een 
numerus fixus. Deze informatie over selectie is gekoppeld aan de opleidingen van de eerstejaars instroom in 
het hoger onderwijs. Figuur 2.24 toont het aandeel studenten dat nieuw instroomt in het hoger onderwijs 
onderscheiden naar de vormen van selectie. Als opleidingen in meer dan één categorie vallen, werden zij 
als numerusfixusopleidingen genoteerd. De laatste jaren is tussen de vijftien en zeventien procent van alle 
hbo-studenten ingestroomd in een selecterende opleiding; in het wo was dit tussen de 25 en 30 procent. 
Voor zowel wo (+2 ppnt.) als hbo (+1 ppnt.) is de instroom in selecterende opleidingen toegenomen ten 
opzichte van vorig jaar. Dit heeft uiteraard ook te maken met de toename van het aantal selecterende 
opleidingen (met name numerus fixus). Er zijn kleine, nauwelijks noemenswaardige fluctuaties. Ongeveer 
een derde van de wo-studenten startte aan een numerusfixusopleiding en nog eens vijf procent aan een 
opleiding die gekwalificeerd is als kleinschalig en intensief. In het hbo startte zes procent van de instroom 
met een numerusfixusopleiding. Tien procent begon aan een hbo-opleiding die nadere aanvullende eisen 
hanteert (dit zijn veelal kunstopleidingen en pabo’s). 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 41 
 

Sinds 2017-2018 is er geen sprake meer van een gewogen loting, maar kunnen studenten aan numerusfixus-
opleidingen instromen na een selectieprocedure. Figuur 2.26 toont welke studenten zijn ingestroomd aan 
numerusfixusopleidingen als percentage van de totale instroom. In 2022-2023 zijn in het hbo en wo vrouwen 
met een Nederlandse achtergrond (vergeleken met niet-selecterende opleidingen) meer vertegenwoordigd 
in fixusopleidingen. Dit geldt in het wo (iets minder sterk) ook voor vrouwen met een niet-westerse 
migratieachtergrond. De vertegenwoordiging van mannen (zowel met een niet-westerse migratieachter-
grond als met een Nederlandse achtergrond) is kleiner in fixusopleidingen als we deze vergelijken met niet-
selecterende opleidingen. Ook hier kan op basis van de beschikbare informatie geen verklaring worden 
gegeven. Onderzoeken naar (verklaringen voor) zelfselectie laten daarnaast een niet-consistent beeld zien. 
100%
12% 12% 11% 12%
13% 13%
15% 15%
90%
80%
70% 36%
35%
41% 40%
56% 48%
60%
51%
59%
50%
11%
13%
10% 11%
40%
11%
5%
30% 9%
5%
40%
20% 39%
37%
37%
28%
26%
25% 25%
10%
0%
Geen Numerus Geen Numerus Geen Numerus Geen Numerus
numerus fixus numerus fixus numerus fixus numerus fixus
fixus fixus fixus fixus
Hbo-ba (2021-2022) Hbo-ba (2022-2023) Wo-ba (2021-2022) Wo-ba (2022-2023)
Man (Ned.) Man (niet-westerse migr.) Vrouw (Ned.) Vrouw (niet-westerse migr.)
 
Figuur 2.26: Instroom in numerusfixusopleidingen als % van de totale instroom (excl. overige selecterende opleidingen) 
in de voltijd bachelor naar geslacht en migratieachtergrond (eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO 2017-2022) 
Figuur 2.27 laat de eerstejaars bachelorinstroom zien in 2022-2023 (eerstejaars hoger onderwijs) onder-
26
scheiden naar type selectie en het opleidings- en inkomensniveau van de ouders. Hieruit komt allereerst 
naar voren dat er geen grote verschillen zijn in het aandeel studenten uit de lagere inkomensgroepen in 
selectieopleidingen en opleidingen die geen selectie hanteren. We zien wel dat opleidingen met nadere 
eisen (hbo) en kleinschalig en intensieve opleidingen (wo) in vergelijking met opleidingen die niet 
selecteren iets minder eerstegeneratiestudenten herbergen. Bij numerus fixus zijn verschillen klein. 
50%
45% 42%
37%
40%
35%
27%
30%
22%
25%
20%
18% 18%
18%
20%
15%
15%
13%
15%
11%
10%
5%
0%
Hbo Wo Hbo Wo
Eerstegeneratiestudenten (2022-2023) Studenten uit lagere inkomensgroepen (2022-
2023)
Nadere eisen (hbo); kleinschalig intensief (wo) Numerus fixus Geen selectie
 
Figuur 2.27: Eerstejaars ho-instroom selecterende opleidingen in de voltijd bachelor naar opleidings- en 
inkomensniveau van de ouders (eerstejaars hoger onderwijs) (bron: CBS microdata) 
 
26 Kleinschalig en intensief onderwijs in het hbo is vanwege kleine aantallen achterwege gelaten. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 43 
 

100%
9%
8% 10% 10% 10%
6% 7% 8% 11%
7% 13%
90%
5% 5% 6%
7% 5% 5% 5%
6% 5%
6%
6%
80%
70%
29% 30%
31% 29% 30% 29%
29% 30% 31%
31%
28%
60%
75%
78% 77%
82%
77% 78%
78% 84%
83% 84%
85%
50%
40%
30%
55%
54% 53% 54% 54% 54% 54%
53% 53%
51% 51%
20%
20%
10%
17% 18% 18%
15% 16%
15%
13% 12%
11% 10%
0%
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22
Associate degree Bachelor
Havo Mbo Vwo Buitenlands Overig/onbekend
 
Figuur 2.30: Verdeling van de instroom in de voltijd hbo-bachelor en associate degree naar vooropleiding (eerstejaars 
hoger onderwijs) (bron: 1cHO 2012-2022) 
De instroom in het wo wordt nog altijd hoofdzakelijk gevuld door studenten met een vwo-achtergrond (59% 
in 2022, figuur 2.31), maar hun aandeel neemt langzaam af ten faveure van studenten met een buiten-
landse vooropleiding en studenten waarvan de vooropleiding onbekend is. Beide categorieën zijn wederom 
groter geworden in het laatste jaar. De groep ‘overig/onbekend’ bevat voor een groot deel ook internatio-
nale studenten met een vooropleiding in het buitenland alleen zijn deze niet als zodanig in de registers 
geregistreerd). Hieruit zien we dat het aandeel studenten in het wo met een buitenlandse vooropleiding 
sterk gegroeid is (zie ook figuur 2.44 e.v.). Het betreft hier iedereen die voor het eerst in het Nederlandse 
hoger onderwijs instroomt; alle studenten die eerder in het hbo of wo studeerden, zitten niet in deze 
groep. 
100%
4% 4% 5% 5%
6%
10%
13% 14%
14%
17%
18%
90%
13%
13%
14%
17%
19%
18%
80%
19%
19% 18%
22%
70% 23%
60%
50%
82% 83%
81%
40%
78%
75%
72%
69% 68%
67%
30% 61%
59%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Vwo Buitenlands Overig/onbekend
 
Figuur 2.31: Verdeling van de instroom in de voltijd wo-bachelor naar vooropleiding vóór het ho (eerstejaars hoger 
onderwijs) (bron: 1cHO 2012-2022) 
In 2022 heeft achttien procent van alle nieuwe voltijdstudenten in het hoger onderwijs een niet-westerse 
migratieachtergrond (figuur 2.32). In 2011-2012 was dit nog veertien procent. Negentien procent van de 
instroom van de instroom in het hbo is gevormd door studenten met een niet-westerse migratieachtergrond; 
in het wo zeventien procent. Het grootse aandeel nieuwe studenten met een niet-westerse migratie-
achtergrond vonden we in het verleden in de associate degree; dit aandeel is het laatste jaar zeventien 
procent (het wisselende beeld in het verleden heeft ook te maken de kleine aantallen in de ad in die 
periode). 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 45 
 

100%
6%
7% 7% 7% 7% 7% 8% 8%
10%
90% 9% 9% 8%
8% 8% 8% 8% 9%
9% 9%
80%
16%
20% 19% 18%
18% 17%
19% 19%
19% 20% 19%
70%
9%
9%
9% 8%
9% 8%
8%
8% 9% 8%
60% 9%
18%
50% 18% 19%
18% 18%
19% 19% 18%
19% 19%
19%
40%
12%
12% 11% 11%
12%
10% 10%
12% 10% 10% 9%
30%
16%
15% 15% 15% 13%
14% 15% 14% 13%
20% 13% 13%
10%
12% 11%
11% 11% 11% 10% 11% 11% 12%
10% 11%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Landbouw Natuur Techniek Gezondh. Economie Recht Gedrag & Maatsch. Taal & Cultuur Sect.ov.
 
Figuur 2.34: Verdeling van de voltijd bachelorinstroom in het wo naar sector (%) (bron: 1cHO 2012-2022) 
Voor het eindexamencohort 2019-2020 (instroom, 2020-2021) is het centraal examen (CE) niet doorgegaan 
vanwege de coronamaatregelen. De cijfers zijn gebaseerd op de schoolexamens (SE) en daarmee niet 
vergelijkbaar. Figuur 2.35 toont het gemiddelde eindexamencijfer van studenten met een vwo-achtergrond 
27
die zijn ingestroomd in het hoger onderwijs, uitgesplitst naar soort hoger onderwijs en naar geslacht. De 
algehele conclusie is dat mannen een lager eindexamen laten zien dan vrouwen en dat de eindexamen-
cijfers van vwo-scholieren die naar het hbo gaan, lager zijn dan die van vwo-scholieren die naar het wo 
gaan. Het beeld is (los van het coronajaar) stabiel. 
7,3
7,0
6,8
6,5
6,3
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Hbo-ba (man) Hbo-ba (vrouw) Wo-ba (man) Wo-ba (vrouw)
 
Figuur 2.35: Gemiddelde vo-eindexamencijfers van de voltijd bachelorinstroom met een vwo-achtergrond naar soort 
hoger onderwijs en geslacht (bron: 1cHO 2012-2022) 
In 2015 zijn bijzondere nadere vooropleidingseisen ingevoerd voor de pabo, wat ertoe leidde dat mbo-
studenten toetsen moeten maken voor aardrijkskunde, geschiedenis en natuur & techniek voor toelating. 
Havo-studenten zijn hiervan vrijgesteld als zij eindexamen hebben gedaan in deze vakken; vwo-
gediplomeerden voldoen bij voorbaat aan de eisen, ongeacht hun eindexamenpakket. Dit beleid leidde in 
eerste instantie tot een grote daling van instroom onder mbo-gediplomeerden. Later is de instroom van 
mbo-gediplomeerden weer hersteld, mogelijk onder invloed van inspanningen door instellingen om mbo-
studenten goed voor te bereiden op de toelating (doorstroomkeuzedelen, schakelprogramma’s).  
 
27 Het betreft het gemiddelde eindcijfer van het VO-diploma behorende bij de hoogste vooropleiding vóór het hoger onderwijs zoals 
berekend ten behoeve van het 1cHO. Deze variabele is gevuld voor de jaren 2006 t/m 2019 van het diplomajaar van de hoogste 
vooropleiding vóór het hoger onderwijs voor zover het een VO-diploma betreft dat is geregistreerd in de Basisregistratie 
Onderwijsnummer. Voor zover eenduidig in het ExamenResultatenRegister bepaald kon worden, is ook op basis van die vakgegevens 
het gemiddelde eindcijfer berekend. De berekening van het gemiddelde eindcijfer heeft plaatsgevonden op basis van vastgestelde 
routines binnen 1 cijfer VO examens. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 47 
 

Twee jaar na deze ‘piek’ is er een stijgende trend te zien als we het vergelijken met de situatie van 2015-
2016. De vwo-instroom, voor wie de instroomeisen niet gelden, laat een relatief stabiele lijn zien. 
4.000
3.636
3.228 3.232
3.500 3.140
2.982
2.923
2.816
2.778
2.793
3.000
2.573
2.547
2.399
2.351
2.323 2.342
2.500
2.101
2.046
1.770 2.401
2.000
2.131
1.495
1.295
1.218
1.854
1.500
1.077
1.717
1.614
1.458
1.205 1.198
1.000
1.211
1.121
1.010
500 830
752 766
719 721
693 698 692 714 701
677
0
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Havo Mbo Vwo Overig
 
Figuur 2.37: Ontwikkeling van de bachelorinstroom in de pabo (eerstejaars opleiding) naar vooropleiding (absolute 
aantallen, voltijd, deeltijd en duaal) (bron: 1cHO 2012-2022) 
Figuur 2.38 toont alle instroom in de pabo voor mannen en vrouwen, voor eerstejaars aan de opleiding 
(ongeacht hun ho-geschiedenis). In alle jaren kozen ruim drie keer zoveel vrouwen als mannen voor de pabo 
(in het laatste jaar is van eerstejaars aan de opleiding 25% man). In 2020-2021 was er een kleine toename 
van zowel het aantal mannen als het aantal vrouwen. Ook hier zien we een normalisatie van de situatie van 
2019-2020. Dit jaar zien we daarentegen dat het aantal vrouwen dat instroomt licht is gestegen (+2%), 
terwijl het aandeel mannen zeer licht is afgenomen (-1%). De onderlinge verhouding blijft door de jaren 
heen stabiel. 
10.000
8.000
7.150
5.846
5.791
5.710 5.709
5.520
5.364
6.000
4.887
4.277
4.208
3.851
4.000
2.510
1.949 1.967 1.953
1.803
1.717 1.752
1.535 1.715
2.000
1.276 1.458
0
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Man Vrouw
 
Figuur 2.38: Ontwikkeling van de bachelorinstroom (eerstejaars opleiding) in de pabo naar geslacht (absolute 
aantallen, voltijd, deeltijd en duaal) (bron: 1cHO 2012-2022) 
De fluctuaties in eindexamencijfers voor de totale groep zijn lastig te interpreteren omdat de ‘hogere’ 
eindexamencijfers in 2020-2021 met name te zien waren bij vrouwen, zo bleek eerder. Los van deze ‘piek’ 
blijkt uit figuur 2.39 dat, als scholieren uit het vwo kiezen voor de pabo, het doorgaans degenen zijn met 
de ‘hogere’ eindexamencijfers.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 49 
 

Figuur 2.41 toont de totale instroom aan hbo-tweedegraads lerarenopleidingen in de tekortvakken 
(eerstejaars opleiding). Deze informatie is daarnaast cijfermatig opgenomen in tabel 2.2. In vergelijking 
met 2015-2016 is de instroom in de tekortvakken bijna gehalveerd (van 2.499 naar 1.341 studenten). Sinds 
vorig jaar is er een afname van dertien procent (van 1.538 naar 1.341). De permanente tekortvakken zijn in 
deze figuur als subtotalen ook weergegeven, onderscheiden naar talen en bèta. De afname sinds vorig jaar 
is sterker bij lerarenopleidingen in het bètadomein (scheikunde, natuurkunde, wiskunde: -16%) dan bij de 
talen (Duits, Frans, Nederlands: -9%). 
3.000
2.499
2.700 2.438
2.387
2.372
2.231
2.400 2.137
2.004
2.100
1.753 1.733
1.800 1.538
1.341
1.298
1.264 1.265 1.270
1.500
1.157
1.142
1.023
1.200
912
891
772
699
1.201
900 1.168
1.123 1.107
1.089
980 981
600
841 842
766
642
300
0
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Tekortvakken totaal Tekortvakken bèta Tekortvakken talen
 
Figuur 2.41: Instroom in tweedegraads hbo-lerarenopleidingen in de permanente tekortvakken (eerstejaars opleiding) 
onderscheiden naar totaal, bèta en talen: aantallen, alleen hbo-bachelor, voltijd, deeltijd en duaal samengenomen 
(bron: 1cHO 2012-2022) 
Vanwege personeelstekorten in de zorg, is er dit jaar in de monitor wederom aandacht voor de instroom in 
de hbo-verpleegkunde (figuur 2.42). In de figuur zijn eerstejaars aan de opleiding (ongeacht ho-verleden) 
weergegeven. Verpleegkunde is overduidelijk een ‘vrouwenstudie’, zo blijkt uit de figuur. In 2014-2015 is 
deze studie veel populairder geworden, gekenmerkt door een toename in instroom tussen 2014 en 2021 
(van 4.810 naar 8.882 per jaar) en kent een toename van bijna 85 procent in deze periode. Vooral in de 
coronaperiode was de belangstelling groot. Voor de instroom in 2022 is een daling zichtbaar van ongeveer 
achttien procent. Deze daling is procentueel gelijk voor zowel mannen als vrouwen (beide 18%). Los van de 
algehele daling van het aantal eerstejaars in dit laatste studiejaar, kan dit ook veroorzaakt zijn door een 
grotere populariteit van de opleiding verpleegkunde vanwege de coronacrisis. 
10.000
8.858 8.882
9.000
7.863
7.294
8.000 7.164
7.049
6.471
6.303
7.000
5.867 7.640 7.634
6.000
6.780
5.019
4.810
6.271
6.248
6.175
5.000
5.567
5.430
5.121
4.000
4.215 4.149
3.000
1.218 1.248
2.000
1.041 1.083 1.023
916 874
804
746 736
661
1.000
0
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Man Vrouw Totaal
 
Figuur 2.42: Instroom in hbo-verpleegkunde (eerstejaars in de opleiding) in absolute aantallen naar geslacht, voltijd, 
deeltijd en duaal samengenomen (bron: 1cHO 2012-2022) 
  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 51 
 

Het aantal internationale studenten dat jaarlijks start met een bacheloropleiding aan een bekostigde 
Nederlandse hogeronderwijsinstelling is sinds 2016-2017 sterk gestegen, ook als we kijken naar hun aandeel 
in de totale studentenpopulatie (figuur 2.45). In 2021 steeg het aandeel in de populatie in het wo van 28 
procent naar 35 procent en in het hbo van acht naar tien procent (totaal van 15% naar 20%). Deze stijging is 
nog steeds zichtbaar in 2022, maar is niet zo sterk als het jaar ervoor; van 35 procent naar 37 procent in 
het wo en van tien naar twaalf procent in het hbo. In het wo is inmiddels een op de drie nieuwe studenten 
een internationale student. 
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Hbo-ba Wo-ba Ho
 
Figuur 2.45: Aandeel internationale studenten (instroom) voltijd bachelor t.o.v. alle voltijd bachelorstudenten (%, 
excl. ad) (bron: 1cHO 2012-2022) 
31
Figuur 2.46 toont de herkomst van internationale studenten. In het wo is het aandeel internationale 
studenten uit West-Europa tussen 2010-2011 en 2022-2023 elk jaar gedaald (het gaat hier met name om 
studenten uit Duitsland, Frankijk, België, Zweden en Oostenrijk), het laatste jaar van 29 naar 23 procent in 
het hbo en van dertig naar 27 procent in het wo. Het aandeel studenten uit overige EER landen is (binnen 
de groep internationale studenten) toegenomen (van 49% naar 52% in het hbo en van 48% naar 49% in het 
wo). Het betreft hier vooral studenten uit Roemenië, Polen, Italië, Spanje en Bulgarije. Ook het aandeel 
internationale studenten uit overige landen is in 2022 resp. 24 (hbo) en 23 procent (wo) van de populatie 
internationale studenten. Het betreft vooral studenten uit China, Turkije, India, Oekraïne en USA. 
100%
90%
18% 22% 21%
19% 19% 22% 22% 13% 13% 14% 23%
21% 21% 24% 17% 17%
23% 23% 21% 23%
20% 24%
80%
19%
22%
70%
25% 25%
27%
28% 27% 27%
31%
32%
60% 32%
33%
36% 41% 35% 36%
42%
39%
48%
49%
49%
50% 52%
40%
63%
30% 59%
55% 56%
52%
51% 51% 51%
46%
45% 44%
42%
20% 38% 38%
38%
36% 36%
34%
30%
29%
27%
23%
10%
0%
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22
Hbo-bachelor Wo-bachelor
West-Europa Overig EER Overig UK
 
Figuur 2.46: Aantal internationale studenten (instroom) naar (EER-)herkomst voltijd bachelor (%, excl. ad) (bron: 1cHO 
2012-2022) 
 
31 Er wordt onderscheid gemaakt tussen West-Europa, Overig EER (een land uit Europa dat niet onder ‘West-Europa’ valt, zoals 
Bulgarije en Roemenië) en Overig (landen buiten Europa). Het Verenigd Koninkrijk (UK) is, vanwege uittreding uit de EU en EER apart 
weergegeven. Deze indeling is met terugwerkende kracht opnieuw aangemaakt. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 53 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Hbo (start studiejaar) Wo (start studiejaar) Ho (start studiejaar)
Hbo (eind studiejaar) Wo (eind studiejaar) Ho (eind studiejaar)
 
Figuur 2.48: Percentage eerstejaars hoger onderwijs dat aan het begin en aan het eind van het eerste studiejaar thuis 
woont (bron: Startmonitor 2012-2022 en Studentenmonitor 2012-2021) 
34
Figuur 2.49 laat de redenen zien die studenten hebben om thuis te wonen. De twee belangrijkste redenen 
die het laatste jaar genoemd worden hebben te maken met kosten, uitwonen is voor deze studenten te 
duur (43%) en met het feit dat de onderwijsinstelling in de buurt is (nabijheid, 28%). De hoge kosten van 
woonlasten spelen in het hbo (46%) veel meer dan in het wo (37%). Deze reden is voor hbo-studenten het 
laatste jaar ook veel belangrijker geworden: kosten om op zichzelf te wonen speelden voor 35 procent van 
de hbo-studenten een rol in 2020-2021 en voor 46 procent in 2021-2022. Keuzes die studenten maken ten 
aanzien van hun woonsituatie hebben, naast het feit of ze in het hbo of wo studeren, ook te maken met de 
financiële situatie van hun ouders (met name in het hbo). Veel minder wordt het beïnvloed door het 
opleidingsniveau van de ouders. Voor hbo-studenten van wie ouders een lager inkomen hebben speelt het 
kostenaspect sterker (46%) dan wanneer ouders een hoger inkomen hebben (32%). Voor wo-studenten speelt 
het laatste jaar veel vaker dat er geen woonruimte beschikbaar is (16%, en met name in de groep studenten 
van wie ouders een ho-opleiding hebben genoten: 18% vs. 9% eerstegeneratie) dan voor hbo-studenten (5%). 
Voor vijftien procent is het thuis blijven wonen een eigen keuze. Dit verschilt niet tussen hbo en wo, maar 
komt wel vaker voor bij studenten van wie de ouders een bovengemiddeld inkomen hebben. 
100%
4%
3% 3% 3% 5%
5% 7%
6%
5% 8%
5%
11%
90% 11%
13% 8%
16%
12%
13%
80%
19%
28% 28%
29%
30% 18%
28% 28%
29%
70% 32% 31%
16% 29%
25%
23% 26%
33%
32%
60%
19%
21%
16% 16%
15%
16% 15%
50% 15%
17%
24%
16%
17%
16% 17%
14%
24%
13%
40%
17%
30%
48%
45% 45% 46% 45%
43%
43% 42%
41%
20%
39%
37% 36% 37% 37% 37%
34%
31% 30%
10%
0%
16 17 18 19 20 21 16 17 18 19 20 21 16 17 18 19 20 21
Hbo Wo Ho
Uitwonen te duur Leuk/eigen keuze Nabijheid Persoonlijk Geen woning beschikbaar Anders
 
Figuur 2.49: Belangrijkste reden van eerstejaars om thuis te blijven wonen naar opleidingsniveau ouders (bron: 
Studentenmonitor 2016-2021) 
 
34 De opties ‘Geen ander woning beschikbaar’ en ‘Anders’ zijn er sinds 2016-2017 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 55 
 

Figuur 2.52 toont het aandeel eerstegeneratiestudenten uitgesplitst naar soort ho en migratieachtergrond. 
Deze figuur is gebaseerd op de CBS microdata. Onder studenten met een niet-westerse migratieachtergrond 
bevinden zich meer eerstegeneratiestudenten dan onder studenten zonder migratieachtergrond. In 2021-
2022 is van alle studenten met een niet-westerse migratieachtergrond 64 procent eerstegeneratiestudent; 
dit is in 2022-2023 62 procent. Onder studenten zonder migratieachtergrond gaat het in 2022-2023 om 27 
procent eerstegeneratiestudenten. Het aandeel eerstegeneratiestudenten is het laagst onder wo-studenten 
zonder migratieachtergrond; hiervan heeft in 2022-2023 87 procent minstens één ouder die hoger onderwijs 
heeft afgerond.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
19 20 21 22 19 20 21 22 19 20 21 22 19 20 21 22 19 20 21 22 19 20 21 22
Nederlands Niet- Nederlands Niet- Nederlands Niet-
westers westers westers
Hbo Wo Ho
Ouders geen ho Ouders ho
 
Figuur 2.52: Percentage eerstejaars hoger onderwijs naar migratieachtergrond en opleidingsniveau van de ouders 
(bron: CBS microdata) 
Figuur 2.53 laat de verdeling van eerstegeneratiestudenten in het hoger onderwijs zien naar vooropleiding. 
Hieruit blijkt duidelijk dat het aandeel eerstegeneratiestudenten afneemt met het stijgen van het 
onderwijsniveau. De meeste eerstegeneratiestudenten treffen we aan in de mbo-hbo doorstroom (56% in 
2022-2023), gevolgd door de havo-hbo doorstroom (35% in 2022-2023). De minste eerstegeneratiestudenten 
vinden we in de vwo-hbo doorstroom (24%, 2022-2023) en de vwo-wo doorstroom (18% in 2022-2023). In alle 
groepen daalt het aandeel eerstegeneratiestudenten licht. Dit zegt overigens alleen iets over de 
samenstelling van de studenten die zijn ingestroomd en niets over de doorstroom van eerstegeneratie-
35
studenten naar het hoger onderwijs. Hierover is gerapporteerd in figuur 2.12. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Havo > hbo Mbo > hbo Vwo > hbo Vwo > wo
 
Figuur 2.53: Percentage eerstejaars ho (onderscheiden naar vooropleiding) van wie beide ouders geen ho-opleiding 
hebben (bron: CBS microdata) 
 
35 Op basis van deze figuur wordt geconcludeerd dat vanuit het mbo eerstegeneratiestudenten minder vaak doorstromen; vanuit havo 
en vwo zien we dit verschil niet. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 57 
 

Geen migratieachtergrond Niet-westerse migratieachtergrond Geen migratieachtergrond Niet-westerse migratieachtergrond 
Onderstaande figuren laten de samenstelling van de hbo- en wo-eerstejaarspopulatie zien in 2022-2023. 
Hierbij is steeds zowel de hbo-populatie als de wo-populatie op honderd procent gesteld. De samenstelling 
is langs drie dimensies getoond: inkomen van ouders, opleidingsniveau van ouders en de achtergrond van de 
studenten (niet-westerse migratieachtergrond vs. geen migratieachtergrond). Uit figuur 2.56 valt, net als 
vorig jaar, op dat het hbo meer egalitair is dan het wo. De verdeling over groepen is hier meer gespreid. 
 
Eerste generatie ho Opleiding ouders ho Opleiding ouders onbekend HBO 
Q1 1,8% 1,6% 0,6%
Q2 3,2% 2,8% 1,4%
Q3 6,2% 6,6% 3,4%
Q4 7,0% 13,0% 4,8%
Q5 4,1% 16,9% 4,7%
Onb. 0,1% 0,1% 0,3%
   
Q1 3,1% 0,7% 0,9%
2,9% 0,8% 0,6%
Q2
Q3 2,3% 1,0% 0,6%
Q4 1,5% 1,1% 0,5%
Q5 0,7% 1,0% 0,4%
Onb. 0,1% 0,0% 3,1%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 0% 10% 20% 30% 40% 50% 0% 10% 20% 30% 40% 50%
   
Eerste generatie ho Opleiding ouders ho Opleiding ouders onbekend WO 
Q1 0,7% 1,6% 0,3%
Q2 1,2% 2,8% 0,6%
Q3 2,4% 6,8% 1,6%
Q4 2,8% 15,2% 2,3%
Q5 2,2% 33,2% 2,9%
Onb. 0,1% 0,2% 0,9%
   
1,6% 0,8% 0,7%
Q1
Q2 1,3% 0,7% 0,3%
Q3 1,0% 1,0% 0,4%
Q4 0,7% 1,4% 0,4%
Q5 0,5% 2,4% 0,6%
Onb. 0,0% 0,1% 8,4%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 0% 10% 20% 30% 40% 50% 0% 10% 20% 30% 40% 50%
   
Figuur 2.56: Verdeling van de totale hbo- en wo-eerstejaarspopulatie over inkomensniveau, opleidingsniveau en 
migratieachtergrond (bron: CBS microdata 2021-2022) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 59 
 

40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
 
Figuur 2.58: Aandeel studenten met een functiebeperking, naar land (bron: Eurostudent VII) 
 Samenvatting 
In dit tweede hoofdstuk van deze monitor is de in-en doorstroom in het hoger onderwijs geanalyseerd. 
Hierbij is ingegaan op de vooropleiding en achtergrond van deze studenten en is in beeld gebracht hoe de 
doorstroom en de instroom zich in de loop van de jaren hebben ontwikkeld. Hiervoor hebben we gebruik-
gemaakt van doorstroombestanden van DUO (BRON), CBS microdata, het 1cHO en surveys (Studenten-
monitor en Startmonitor). In deze paragraaf beschrijven we per onderzoeksvraag de belangrijkste 
uitkomsten.  
In hoeverre blijven de omvang en samenstelling van de doorstroom vanuit het vo en het mbo naar het hoger onderwijs 
stabiel na invoering van de maatregelen? 
Nadat vorig jaar in de instroomcijfers een duidelijk ‘corona-effect’ zichtbaar was (een instroompiek van het 
eerste corona eindexamencohort dat instroomde in 2020-2021) is dit jaar naar alle waarschijnlijkheid een 
‘basisbeurseffect’ te zien. Dat de instroom ten opzichte van vorig jaar wederom is gedaald, kan mogelijk 
verklaard worden door de herinvoering van de basisbeurs met ingang van het studiejaar 2023-2024. 
Studenten stellen hun intrede in het hoger onderwijs mogelijk een jaar uit. Hoewel de doorstroom per 
vooropleiding evenredig gedaald is, zijn er wel verschillen voor vooropleiding betreft de netto doorstroom 
(het aantal doorstromers ten opzichte van het diplomacohort). Voor vwo-gediplomeerden betekent dit een 
daling van 81 naar 76 procent, voor havo van 74 naar 69 procent en voor mbo van 40 naar 37 procent. Voor 
alle groepen is het doorstroompercentage historisch laag, lager dan ooit in de afgelopen tien jaar is 
geconstateerd. In deze monitor is niet onderzocht wat een mogelijke verklaring hiervoor is. Het zou kunnen 
dat de herinvoering van de basisbeurs meer potentiële studenten heeft doen besluiten om een tussenjaar te 
nemen dan in andere jaren. Pas komend jaar kan worden onderzocht of deze instroom weer is hersteld. 
Hoe is de doorstroom vanuit het vo en het mbo naar het hoger onderwijs verdeeld naar de achtergrondkenmerken van 
de ouders? 
Voor de doorstroom vanuit mbo, havo en vwo zijn er voor mannen en vrouwen dit jaar nauwelijks verschil-
len gevonden in hun (directe) doorstroom naar het hoger onderwijs. Studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond stromen in alle drie de vooropleidingsniveaus (iets) vaker door naar het hoger onder-
wijs dan studenten zonder migratieachtergrond. Dit verschil is het grootst bij de mbo-gediplomeerden. Wel 
worden er behoorlijke verschillen gevonden betreft bètastudies; voor mbo, have en vwo geldt, evenals in 
voorgaande jaren, dat mannen met een bètaprofiel vaker doorstromen naar een bètastudie dan vrouwen 
met een bètaprofiel. Behoudens een lichte stijging van het aandeel vrouwen uit het mbo met een 
bètaprofiel dat doorstroom naar een bètastudie in het hoger onderwijs, zijn ook hierin nauwelijks grote 
trendverschillen te zien. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 61 
 
IJsland
Noorwegen
Finland
Zweden
Nederland
Denemarken
Zwitserland
Ierland
Tsjechië
Polen
Luxemburg
Kroatië
Oostenrijk
Slovenië
Malta
Litouwen
Frankrijk
Portugal
Estland
Georgië
Hongarije
Turkije
Roemenië

Het hbo is qua samenstelling van de nieuwe eerstejaars meer egalitair dan het wo; in het hbo voldoet 
dertig procent van de nieuw eerstejaars aan het profiel: Nederlandse achtergrond, hoogopgeleide ouders en 
ouders uit de hoogste inkomensgroepen. 
 
Het aantal studenten dat aan het begin van het studiejaar thuis woont (totaal 85%) is in 2022-2023 in het 
wo licht gestegen ten opzichte van 2021-2022 (naar 75%). Met name in het hbo blijven studenten zowel aan 
het begin van het studiejaar (90%) als aan het eind van het studiejaar (80%) vaker thuis wonen dan in het 
wo. In het wo woont aan het eind van het studiejaar iets meer dan de helft (56%) bij hun ouders. Evenals 
vorige jaren is de voornaamste reden hiervoor de kosten die buitenshuis wonen met zich meebrengt. Dit ligt 
in lijn met de bevindingen uit Eurostudent, waaruit blijkt dat bijna veertig procent van de Nederlandse 
studenten niet tevreden is met de prijzen van huisvesting. Kosten spelen hierbij voor studenten met ouders 
met een inkomen onder modaal een belangrijkere rol dan voor studenten die ouders hebben met een 
inkomen boven modaal. Een andere belangrijke reden om thuis te blijven wonen, is de nabijheid van de 
onderwijsinstelling, waardoor studenten minder genoodzaakt zijn op zichzelf te gaan wonen. Is thuis wonen 
een keuze omdat studenten dat leuk vinden? Dat zien we vaker bij studenten waarvan ouders een inkomen 
hebben boven modaal. Het hbo kent een groter aandeel studenten met een functiebeperking (12%) dan het 
wo (8%). Dit is geen significante verandering ten opzichte van vorig jaar.  
Verandert de instroom van het aantal buitenlandse studenten, studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk en 
van studenten met een functiebeperking?  
In 2022-2023 begonnen ruim 27.000 internationale studenten aan een bacheloropleiding in het Nederlandse 
bekostigde hoger onderwijs. De stijging van het aantal internationale studenten is enorm. Het laatste jaar 
is 22 procent van alle ho-studenten afkomstig uit het buitenland. Was in 2012 nog veertien procent van de 
nieuwe wo-bachelorstudenten afkomstig uit het buitenland, in 2022-2023 is dit 37 procent. In het hbo is de 
stijging in dezelfde periode een stuk kleiner (van 8% naar 12%). De meeste internationale studenten treffen 
we aan in het wo (ruim 18.000). Het hbo herbergt in 2022-2023 ruim 8.800 nieuwe buitenlandse bachelor-
studenten. De meeste internationale studenten zijn afkomstig uit Duitsland, Oost-Europa (Roemenië, Polen, 
Bulgarije) en uit de landen Frankrijk, Spanje en Italië. Ruim 440 nieuwe eerstejaars zijn afkomstig uit 
Oekraïne. 
 
Elk studiejaar starten tussen de achthonderd en duizend studenten uit het Caribische deel van het 
Koninkrijk (Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba) als eerstejaars bachelor in het 
Nederlandse hoger onderwijs. De meesten zijn afkomstig uit Curaçao en Aruba. Acht van de tien Caribische 
studenten gaan naar het hbo.  
 
Een op de drie studenten heeft (in meer of mindere mate) met een (functie)beperking. Een derde van deze 
groep (11% van de studenten) ondervindt hiervan daadwerkelijk belemmeringen in het onderwijs. Dit 
aandeel is iets groter in het hbo (12%) dan in het wo (8%). Dit percentage is niet veranderd ten opzichte van 
vorig jaar. In hoofdstuk 6 wordt uitgebreid stilgestaan bij deze groep studenten. 
Hoe ontwikkelt zich de instroom van studenten die het hoger onderwijs (voor het eerst) betreden via selectie (zowel 
numerus fixus als andere selectie)? 
In zowel het hbo als het wo is het percentage studenten dat instroomt in een fixusopleiding gestegen. Dit 
kan deels verklaard worden door de toename in het aantal numerusfixusopleidingen dat aangeboden wordt 
in Nederland. Evenals voorgaande jaren, is het aandeel studenten dat instroomt ten opzichte van de totale 
nieuwe instroom in een selecterende opleiding bijna twee keer zo groot in het wo als in het hbo (16% vs. 
33%). De instroom in kleinschalig intensief onderwijs (University Colleges) en opleidingen met nadere voor-
opleidingseisen (kunstopleidingen en pabo’s) bleef vrijwel onveranderd. De instroom in deze selecterende 
opleidingen wordt (vergeleken met niet-selecterende opleidingen) gekenmerkt door een groot aandeel 
vrouwen, zowel vrouwen met een Nederlandse achtergrond (hbo en wo) als vrouwen met een niet-westerse 
migratieachtergrond (met name in het wo). Verschillen zijn het sterkst bij numerusfixusopleidingen.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 63 
 

3 Studiekeuze 
Carly van Mensvoort & Ardita Muja 
 Inleiding en vraagstelling  
Een weloverwogen oriëntatieproces en overtuigde studiekeuze zijn van groot belang voor de studie. De 
match die studenten ervaren met hun opleiding is zelfs de beste voorspeller van studiesucces in het eerste 
studiejaar. In dit hoofdstuk bespreken we daarom vanuit verschillende invalshoeken de studiekeuze van 
nieuwe eerstejaars, zoals de voorlichting waar zij gebruik van maken en hun keuzemotieven. Ook 
bestuderen we onder andere de activiteiten waar zij in het kader van de studiekeuzecheck mee te maken 
krijgen, de gevolgen van selectie en de ervaren aansluiting vanuit de vooropleiding.  
 
Met ingang van studiejaar 2017-2018 is voor numerusfixusopleidingen de centrale loting afgeschaft en 
vervangen door decentrale selectie door instellingen zelf. Net als de studiekeuzecheck beoogt deze 
maatregel de kans te vergroten dat elke student op de juiste plek komt te studeren. Er is een wetsvoorstel 
in de Tweede Kamer aangenomen waarin decentrale loting als selectiemethode voor instellingen 
40
toegevoegd wordt bij numerus fixus opleidingen in het hoger onderwijs. Dit voorstel was op het moment 
41 
van de dataverzameling in september 2022 nog niet aangenomen. 
 
De analyses in dit hoofdstuk zijn vrijwel volledig gebaseerd op de Startmonitor. De volgende vragen worden 
in dit hoofdstuk behandeld: 
a) Verandert het aandeel studenten dat bewust een studie kiest en dat een goede match ervaart met de 
opleiding? 
b) Verandert de studiekeuzeoriëntatie van studenten? 
c) Veranderen de studiekeuzemotieven van studenten en kiezen zij vaker een studie met een betere 
baankans? 
d) Hoe kijken studenten terug op hun activiteiten in het kader van de studiekeuzecheck; heeft het hen 
zekerder gemaakt van hun studiekeuze, kregen zij een advies of feedback en hoe werd dit 
gecommuniceerd? 
e) Hoeveel studenten krijgen bij hun aanmelding te maken met selectie, hoeveel worden er afgewezen 
en hoeveel studenten beginnen uiteindelijk met een opleiding die niet hun eerste keuze is? 
f) Zijn studenten tevreden over de informatievoorziening over het Bindend Studieadvies (bsa) en in 
welke mate is het bsa van invloed op de studiekeuze en het studiegedrag van studenten? 
g) Is de aansluiting tussen de vooropleiding en het hoger onderwijs volgens studenten verbeterd? 
h) Is het volgen van keuzedelen in het mbo van invloed op het studiesucces, de mate van binding met de 
opleiding en de aansluiting in het eerste jaar van het hbo? 
 Data en definities 
Bijna alle gegevens in dit hoofdstuk zijn gebaseerd op veertien metingen van de Startmonitor (studiejaar 
2009-2010 tot en met studiejaar 2022-2023). Alle getoonde gegevens zijn gewogen naar onderwijsinstelling 
(BRIN-code), geslacht, vooropleiding (mbo-havo-vwo) in combinatie met soort ho (hbo-wo) en opleiding 
(CROHO-code). De Startmonitor is een landelijk onderzoek, oorspronkelijk geïnitieerd door ResearchNed, 
dat sinds studiejaar 2008-2009 jaarlijks wordt uitgevoerd. Met ingang van studiejaar 2018-2019 is de 
Startmonitor een onderzoek in opdracht van het ministerie van OCW, uitgevoerd door ResearchNed.  
 
40 Zie kamerstuk: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/dossier/kst-35765-2.html 
41 Door de Tweede Kamer aangenomen op 14 februari 2023, zie https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/wetsvoorstellen/ 
detail?id=2021Z04606&dossier=35765  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 65 
 

▪ Inrichting van de opleiding (Cronbach’s alfa=0,64): 
– meer praktijk in de studie; 
– meer theorie in de studie; 
– meer aandacht voor onderzoek doen; 
– verkorte route of vrijstellingen; 
– opleiding is met redelijke inspanning haalbaar. 
▪ Inhoudelijke interesse (Cronbach’s alfa=0,57): 
– inhoudelijk interessanter; 
– sluit beter aan bij capaciteiten en vaardigheden. 
▪ Perspectief van het beroep (Cronbach’s alfa=0,78): 
– meer of bredere beroepsmogelijkheden; 
– meer kans op een baan; 
– hoger salaris; 
– meer maatschappelijke status. 
 
De mate waarin studenten een goede match of sterke binding ervaren met hun opleiding (paragraaf 3.3), 
met andere woorden of studenten vinden dat zij en de studie bij elkaar passen, is eveneens gecomprimeerd 
tot één schaal. Uit de betrouwbaarheidsanalyse blijkt dat de onderliggende items samen een betrouwbare 
schaal vormen (Cronbach’s alfa=0,90). Deze schaal meet in hoeverre de studie passend is. De schaal kent 
waarden tussen 1 en 5, waarbij een score van 5 staat voor een optimale match en een 1 voor een slechte 
match tussen studie en student. Indien de gemiddelde score op alle items hoger is dan 3,5 spreken we van 
een goede tot zeer goede match. De schaal is gebaseerd op de volgende acht stellingen: 
▪ deze opleiding is helemaal mijn eigen keuze; 
▪ deze opleiding past perfect bij mijn interesses; 
▪ deze opleiding past perfect bij mijn capaciteiten/vaardigheden; 
▪ de beroepen die ik hierna kan uitoefenen passen perfect bij mijn interesses; 
▪ de beroepen die ik hierna kan uitoefenen passen perfect bij mijn capaciteiten/vaardigheden; 
▪ ik ben zeer gemotiveerd om deze opleiding met succes af te ronden; 
▪ ik heb geen enkele twijfel over de juistheid van mijn opleidingskeuze; 
▪ door deze opleidingskeuze zie ik mijn toekomst met vertrouwen en optimisme tegemoet. 
 Keuze en binding 
Hbo- en wo-studenten geven zelf overwegend aan dat zij (zeer) goed hebben nagedacht over hun 
42
studiekeuze (figuur 3.1). Na jaren van structurele toename is vanaf studiejaar 2018-2019 sprake van een 
afname in het aandeel studenten dat een bewuste keuze maakt. In 2022-2023 zet deze lichte daling in het 
hoger onderwijs door ten opzichte van het jaar ervoor (64% vs. 65%), maar deze daling is alleen voor wo-
studenten significant (65% vs. 67%). Voor hbo-studenten is dit percentage gelijk gebleven (64%). In dit 
studiejaar (2022-2023) is er geen significant verschil tussen hbo- en wo-studenten in het aandeel dat een 
bewuste keuze maakt. Verder geven vrouwen, studenten met een mbo- en vwo-vooropleiding, studenten 
met een Nederlandse achtergrond en studenten met ouders met een (boven) modaal inkomen vaker aan een 
weloverwogen keuze te hebben gemaakt dan hun directe vergelijkingsgroepen (resp. mannen, studenten 
met een havo-vooropleiding, studenten met een niet-westerse migratieachtergrond en studenten met 
ouders met een beneden modaal inkomen of waarvan inkomen onbekend is). Het hebben van hoger 
opgeleide ouders en het hebben van een functiebeperking hangen niet samen met het maken van een 
bewuste keuze. Bij de navolgende drie figuren wordt ingegaan op deze cijfers naar migratieachtergrond 
(figuur 3.2), vooropleiding (figuur 3.3) en opleidingsniveau van ouders (figuur 3.4).  
 
42 Dit betreft een stelling op een vijfpuntschaal van niet nagedacht (1) tot en met zeer goed nagedacht (5) over de keuze voor de 
studie.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 67 
 

Net als in voorgaande jaren blijft in 2022-2023 het aandeel hbo-studenten dat goed heeft nagedacht over 
de studiekeuze onder voormalig havisten (63%) kleiner dan onder voormalig mbo-studenten (66%) en 
voormalig vwo-gediplomeerden (69%). Onder voormalig vwo-leerlingen ligt dit percentage hoger bij hbo-
studenten dan wo-studenten (69% versus 65%).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Mbo > hbo Havo > hbo Vwo > hbo Vwo > wo
 
Figuur 3.3: Percentage eerstejaars dat aangeeft (zeer) goed te hebben nagedacht over de studiekeuze naar 
vooropleiding (gemeten in september) (bron: Startmonitor 2012-2022) 
Tot slot laat figuur 3.4 zien dat in 2022-2023 studenten van wie een of beide ouders hoogopgeleid zijn iets 
meer bewust kozen voor hun studie dan studenten zonder hoogopgeleide ouders (65% vs. 63%). Dit verschil 
is alleen significant voor wo-studenten (66% vs. 60%). In het hbo gaat het om 64 procent versus 65 procent 
(dit verschil is niet significant). Voor de groep studenten zonder hoogopgeleide ouders hebben studenten 
met een functiebeperking beter nagedacht over de studiekeuze dan studenten zonder functiebeperking, 
alsook studenten met een vwo (vs. havo) vooropleiding en studenten met een Nederlandse (vs. niet-
westerse migratie)achtergrond. Bij de groep studenten met hoogopgeleide ouders hebben vrouwen, 
studenten met een vwo (vs. havo) vooropleiding, studenten met een Nederlandse achtergrond en studenten 
met ouders met (boven) modaal inkomen beter nagedacht.  
 
Er is geen verschil tussen 2021-2022 en 2022-2023 in het aandeel studenten dat goed heeft nagedacht over 
de studiekeuze. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Hbo: ouders ho Wo: ouders ho Ho: ouders ho
Hbo: ouders geen ho Wo: ouders geen ho Ho: ouders geen ho
 
Figuur 3.4: Percentage eerstejaars dat bewust voor studie koos naar opleidingsniveau ouders (bron: Startmonitor 2012-
2022) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 69 
 

5
Contact met veel studenten in de opleiding
4
3,9 3,9
3,9 3,8
3,8
3,8 3,8 3,7
3,7
3,7 3,7 3,7
3,6
3,6 3,5
3,5 3,5 3,5
3,5
3,4 3,4
3
3,3
2
1
 
5
Kent veel medestudenten om vakgerelateerde vragen mee te bespreken
4
4,0
4,0
4,0
3,9
3,9 3,9 3,9 3,9
3,8 3,8 3,8 3,8 3,8
3,8
3,8 3,7 3,7 3,7
3,7
3,6 3,5
3,5
3
2
1
 
5
Kan goed opschieten met docenten
4,4
4 4,4
4,3
4,2 4,2
4,2
4,1
4,1
4,0 4,0 4,0
4,0 4,0 4,0
4,0 4,0 3,9 3,9 3,9 3,9
3,8
3,5
3
2
1
 
5
Docenten geïnteresseerd in wat studenten te zeggen hebben
4
4,1
3,9
3,8
3,8 3,8
3,7 3,7 3,7 3,7
3,7
3,7 3,6
3,6 3,6
3,6 3,6 3,6 3,5
3,5 3,5 3,5
3,4
3
2
1
 
Figuur 3.6: Verschillende aspecten van binding met/thuisvoelen op de opleiding, naar land (bron: Eurostudent VII) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 71 
 
IJsland IJsland Zweden Tsjechië
Malta Tsjechië Kroatië Ierland
Zweden Litouwen Tsjechië Zweden
Denemarken Estland Ierland Polen
Nederland Slovenië Nederland Malta
Finland Finland Slovenië Slovenië
Noorwegen Zweden Malta Kroatië
Estland Malta Hongarije Turkije
Luxemburg Hongarije Oostenrijk Litouwen
Roemenië Roemenië Litouwen Luxemburg
Ierland Zwitserland Denemarken Hongarije
Zwitserland Ierland Luxemburg Zwitserland
Turkije Denemarken Zwitserland Roemenië
Litouwen Nederland Noorwegen Estland
Kroatië Noorwegen Roemenië Georgië
Portugal Kroatië Finland Noorwegen
Slovenië Turkije Polen IJsland
Oostenrijk Oostenrijk Estland Denemarken
Hongarije Luxemburg IJsland Nederland
Tsjechië Polen Turkije Finland
Georgië Portugal Portugal Oostenrijk
Polen Georgië Georgië Portugal

Het raadplegen van algemene dagen (figuur 3.8) blijft het belangrijkst onder studenten en is in aandeel ook 
significant toegenomen ten opzichte van het jaar daarvoor (van 70% naar 74%). Ook het raadplegen van 
intensieve dagen is toegenomen (van 24% naar 32%). De overige informatiebronnen worden weer (iets) 
minder vaak gebruikt. Een voor de hand liggende verklaring voor de toename in deze voorlichtingen is het 
beëindigen van de getroffen maatregelen voor de coronapandemie. De toename in het gebruik van 
algemene dagen geldt alleen voor hbo-studenten (van 65% naar 72%); onder wo-studenten geldt zelfs een 
significante afname (van 81% naar 78%)(voor het raadplegen van intensieve dagen is er wel een toename 
onder beide groepen). Tot slot gebruiken wo-studenten in 2022-2023 gemiddeld genomen meer van deze 
informatiebronnen dan hbo-studenten (vier vs. drie informatiebronnen). Elke informatiebron wordt wel 
significant vaker geraadpleegd door wo-studenten, behalve sociale media die vaker worden geraadpleegd 
door hbo-studenten.  
 
Verder raadplegen vrouwen, havisten (t.o.v. mbo-gediplomeerden), vwo-gediplomeerden (t.o.v. havisten), 
studenten met een Nederlandse achtergrond en studenten met ouders die (boven)modaal verdienen vaker 
algemene dagen dan hun vergelijkingsgroepen. Van de websites van instellingen en van het raadplegen van 
intensieve dagen maken ook studenten met een functiebeperking vaker gebruik (en is er geen rol voor het 
inkomen van ouders). 
 
Figuur 3.9 toont de verdeling van de wijze waarop studenten in cohort 2022-2023 deel hebben genomen aan 
voorlichting (algemene dagen, intensieve dagen, bezoek vanuit vo) bij instellingen: fysiek, online of beiden. 
Te zien is dat dit studiejaar (2022-2023) de meerderheid van studenten fysiek aanwezig is geweest bij de 
bezoeken aan instellingen vanuit het vo (62%+17%) alsook bij intensieve dagen (66% + 19%) en algemene 
dagen (31% + 44%). Het fysiek bezoeken van algemene en intensieve dagen bij instellingen lag een jaar 
eerder significant lager, een meerderheid was toen online. De voorlichtingen hebben in vorig studiejaar 
(2021-2022) volledig in de coronapandemie plaatsgevonden. Dit verklaart waarschijnlijk het hoge aandeel 
studenten dat toen online heeft deelgenomen aan deze voorlichtingsvormen. Echter, dit beeld geldt alleen 
voor hbo-studenten. Bij wo-studenten is er een significante daling in fysiek bezoeken van algemene dagen 
en vanuit vo.  
 
In het huidige studiejaar (2022-2023) zijn verschillen gevonden tussen groepen studenten die deelnemen 
aan de drie soorten bezoeken. Onder de groep deelnemers, hebben hbo-studenten vaker fysiek deel-
genomen aan algemene dagen en intensieve dagen dan wo-studenten. Verder bezoeken vrouwen, mbo-
gediplomeerden en vwo-gediplomeerden (t.o.v. havisten; voor algemene en intensieve dagen), studenten 
met een niet-westerse migratieachtergrond en studenten met ouders die benedenmodaal verdienen (voor 
algemene dagen) minder vaak fysiek dan online.  
Algemene dagen
21-22 21% 50% 29%
22-23 31% 25% 44%
Intensieve dagen
21-22 27% 62% 11%
22-23 66% 15% 19%
Bezoek vanuit vo
21-22 69% 19% 12%
62% 21% 17%
22-23
Bij instelling Online Beide
 
Figuur 3.9: Wijze waarop eerstejaars deelnemen aan voorlichtingen op hogescholen/universiteiten in en na coronatijd 
(bron: Startmonitor 2021 en 2022) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 73 
 

Onder studenten met een Nederlandse achtergrond neemt het significant toe en onder studenten met een 
niet-westerse achtergrond is er geen verandering ten opzichte van vorig jaar. Voor studenten met een niet-
westerse achtergrond is er ook geen verandering in het gebruiken van de andere soorten keuzebronnen. 
Studenten met een Nederlandse achtergrond zijn vergelijkingswebsites en georganiseerde keuzebronnen 
minder gaan gebruiken. Als laatste zien we geen grote verschillen in het direct contact opnemen met 
instellingen ten opzichte van vorig studiejaar. 
 
Wel is het zo dat studenten met een niet-westerse migratieachtergrond aanzienlijk minder vaak aangeven 
actieve keuzebronnen te gebruiken dan studenten met een Nederlandse achtergrond (onder zowel wo- als 
hbo-studenten), terwijl zij vaker vergelijkingswebsites raadplegen (onder zowel wo- als hbo-studenten) en 
direct contact opnemen met de instelling (onder wo-studenten).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
13141516171819202122 13141516171819202122 13141516171819202122 13141516171819202122
Actieve keuzebronnen Vergelijkingswebsites Georganiseerde Direct contact instelling
keuzebronnen
Nw-migratieachtergrond Overige studenten
 
Figuur 3.11: Eerstejaars ho per groep die aangeeft voornamelijk een bepaald type keuzebronnen te hebben 
geraadpleegd naar migratieachtergrond (bron: Startmonitor 2013-2022) 
Figuur 3.12 toont het aandeel studenten dat gebruikmaakt van de vier soorten keuzebronnen, uitgesplitst 
naar opleidingsniveau van de ouders.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
13141516171819202122 13141516171819202122 13141516171819202122 13141516171819202122
Actieve keuzebronnen Vergelijkingswebsites Georganiseerde Direct contact instelling
keuzebronnen
Ouder(s) ho-diploma Eerste generatie ho
 
Figuur 3.12: Eerstejaars ho per groep die aangeeft bepaalde keuzebronnen te hebben geraadpleegd bij hun 
studiekeuze naar opleidingsniveau ouders (bron: Startmonitor 2013-2022) 
Voor eerstegeneratiestudenten (figuur 3.12) neemt het gebruik van actieve keuzebronnen iets toe (van 10% 
naar 11%) en het gebruik van vergelijkingswebsites af (van 24% naar 21%) tussen 2021-2022 en 2022-2023 
(voor andere bronnen is er geen significante verandering). Voor studenten met minimaal één hoogopgeleide 
ouder neemt ook het gebruik van vergelijkingswebsites af (van 26% naar 24%), alsook het gebruik van 
georganiseerde keuzebronnen (van 20% naar 19%).  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 75 
 

Er is geen verandering in het belang van studie-inhoud en beroepsperspectief in 2022-2023 ten opzichte van 
vorig jaar (geen figuur). Het belang van de studie-inrichting is wel iets toegenomen onder hbo-studenten. In 
het studiejaar 2022-2023 is de studie-inhoud een belangrijker motief onder wo-studenten, voormalig vwo-
leerlingen, studenten met een Nederlandse achtergrond en studenten met een functiebeperking (dan 
havisten, studenten met een niet-westerse achtergrond en studenten zonder een functiebeperking). De 
studie-inrichting is belangrijker onder hbo-studenten, voormalig mbo-studenten en vwo-leerlingen (vs. 
havisten), studenten met een niet-westerse migratieachtergrond en studenten met minimaal één hoger 
opgeleide ouder dan de vergelijkingsgroep. Het beroepsperspectief is belangrijker onder hbo-studenten, 
mannen, mbo-studenten (vs. havisten), havisten (vs. vwo-gediplomeerden), studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond, studenten zonder hoogopgeleide ouders en studenten zonder een functie-
beperking. Bij de volgende twee figuren gaan we in op de cijfers naar migratieachtergrond (figuur 3.14) en 
opleidingsniveau van de ouders (figuur 3.15). 
 
Figuur 3.14 laat de drie typen studiekeuzemotieven van studenten zien, uitgesplitst naar migratieachter-
grond. Voor zowel studenten met een Nederlandse achtergrond als studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond is de studie-inrichting een belangrijkere keuzemotief in 2022-2023 dan het jaar ervoor. 
In beiden gevallen geldt dit voor de hbo-studenten. Voor de andere keuzemotieven geldt geen verschil. Wel 
zijn er duidelijke verschillen tussen de groepen studenten in 2022-2023. Studenten met een Nederlandse 
achtergrond laten zich vaker leiden door inhoudelijke interesses bij het kiezen van een opleiding (26%; vs. 
21% onder studenten met niet-westerse migratieachtergrond). Studenten met een migratieachtergrond 
laten zich aanzienlijk vaker leiden door de inrichting van de opleiding (32% vs. 19%) en nog veel vaker door 
het beroepsperspectief (44% vs. 23%); deze verschillen tussen studenten met een Nederlandse achtergrond 
en studenten met een niet-westerse migratieachtergrond zijn iets kleiner onder studenten met ouders met 
een benedenmodaal inkomen (voor de inrichting van de opleiding: 32% vs. 23%; voor het beroepsperspec-
tief: 47% vs. 28%) dan onder studenten met ouders met een (boven)modaal inkomen (voor de inrichting van 
de opleiding: 30% vs. 18%; voor het beroepsperspectief: 46% vs. 23%), maar in beiden gevallen aanzienlijk. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22
Inhoudelijke interesse Inrichting opleiding Beroepsperspectief
Nw-migratieachtergrond Overige studenten
 
Figuur 3.14: Belangrijkste keuzemotieven (in drie groepen) eerstejaars naar migratieachtergrond (bron: Startmonitor 
2012-2022) 
Figuur 3.15 toont dezelfde drie typen studiemotieven maar dan uitgesplitst naar het opleidingsniveau van 
de ouders.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 77 
 

 Studiekeuzecheck 
Niet alleen de voorlichtingsactiviteiten (paragraaf 3.4), maar ook de activiteiten in het kader van de 
studiekeuzecheck – ofwel matching – konden in 2020-2021 en 2021-2022 vanwege de coronamaatregelen 
deels niet op de gebruikelijke manier worden aangeboden. Proeflessen, toetsen en persoonlijke gesprekken 
konden vaak niet meer bij de instelling op locatie plaatsvinden. Het is daardoor lastig te onderscheiden in 
welke mate de ontwikkeling in de periode 2020-2021 tot nu wel of niet (enkel) het gevolg is van de corona-
maatregelen (figuur 3.17). In 2022-2023 is er een significante afname ten opzichte van vorig jaar in het 
aandeel studenten dat aangeeft deel te hebben genomen aan keuze vragenlijsten en andere activiteiten 
(onder zowel hbo- als wo-studenten) en een significante toename in volgen van proeflessen of -colleges 
(onder hbo-studenten). Ondanks deze ontwikkelingen blijven hbo- en wo-studenten nog steeds duidelijk 
verschillen in hun aanpak. Wo-studenten nemen vaker deel aan een activiteit (82% vs. 78%) en specifiek 
vaker aan keuze vragenlijst (55% vs. 45%), aan examens en toetsen (29% vs. 20%) en aan proeflessen en 
colleges (20% vs. 17%), terwijl hbo-studenten veel vaker deelnemen aan een persoonlijk gesprek (25% vs. 
7%) of een andere activiteit (22% vs. 18%). In dit studiejaar nemen ook vrouwen vaker deel aan een 
dergelijke activiteit, alsook voormalig havisten (vs. voormalig mbo-studenten) en voormalig vwo-leerlingen 
(vs. voormalig havisten). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
18 19 20 21 22 18 19 20 21 22 18 19 20 21 22
Hbo Wo Ho
Vragenlijst keuze Examen/toets Proeflessen/colleges Persoonlijk gesprek Anders Geen activiteit
 
Figuur 3.17: Wijze waarop eerstejaars hebben deelgenomen aan studiekeuzecheckactiviteiten (bron: Startmonitor 
2018-2022) 
Iets minder dan de helft van de eerstejaars die mee hebben gedaan aan de studiekeuzecheck, vindt dat dit 
eigenlijk geen invloed heeft gehad op hoe zeker zij zijn van hun studiekeuze (48% in het hbo en 49% in het 
wo; figuur 3.18). Tegelijkertijd geeft ook iets minder dan de helft van de studenten aan wél zekerder te 
zijn geworden van de studiekeuze door SKC-activiteiten (48% in het hbo en 46% in het wo). Deze cijfers 
verschillen niet ten opzichte van de cijfers van vorig studiejaar (2021-2022). Ook verschillen hbo- en wo-
studenten hierin niet langer van elkaar in het huidige studiejaar. Verder is er geen significante samenhang 
tussen zeker zijn geworden door SKC-activiteiten en andere achtergrondkenmerken. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 79 
 

In 2018 is de vraagstelling verder genuanceerd: tot dat jaar werd enkel gevraagd of studenten ‘een 
persoonlijk advies of oordeel’ hadden ontvangen over de studiekeuze, maar sinds 2018 konden zij aangeven 
44
of het gaat om ‘inhoudelijke, uitgebreide feedback’ of om ‘concreet advies (positief, negatief, etc.)’. In 
2020 leek er in het hbo sprake van een ontwikkeling waarbij het aandeel studenten dat zowel advies als 
feedback ontving sterk afnam, terwijl het percentage dat helemaal geen advies of feedback ontving fors 
toenam. In 2021-2022 en 2022-2023 lijkt dit zich in het hbo weer ietwat recht te trekken: het percentage 
dat geen advies of feedback ontving nam weer af (van 30% naar 25% naar 23%), het aandeel studenten dat 
advies en feedback ontving bleef nagenoeg gelijk (van 28% naar 29% naar 28%) en het aandeel dat geen 
feedback maar wel advies ontving nam toe (van 24% naar 27% naar 28%). In het wo valt daarnaast op dat het 
percentage studenten dat geen feedback maar wel advies ontving in 2021-2022 alsook in 2022-2023 met vier 
procentpunt is toegenomen (van 26% naar 30% naar 34%), terwijl eerder juist het tegenovergestelde 
gebeurde.  
100%
14% 14%
15%
17% 17% 17%
19% 18%
90% 20%
23%
23% 23% 24%
25% 25% 25% 26% 25%
28%
29% 29%
30% 31% 30%
80%
17%
18%
16%
70%
18%
21%
18% 20%
19% 22%
21%
18% 21%
60% 22% 19%
22%
25%
27%
50% 27%
28%
86% 27%
86%
83% 28% 83% 83%
81% 28%
40% 24%
32% 29%
77% 76% 24%
75%
30% 30%
26%
33%
30%
43%
20%
37% 37%
32%
29%
28% 28%
26% 27%
24%
24%
22%
10% 21% 20%
16%
0%
15 16 17 18 19 20 21 22 15 16 17 18 19 20 21 22 15 16 17 18 19 20 21 22
Hbo Wo Ho
Feedback en advies Geen feedback, wel advies Wel feedback, geen advies Advies Geen van beide
 
Figuur 3.20: Advies en feedback in studiekeuzecheck onder eerstejaars (bron: Startmonitor 2015-2022) 
Wanneer we kijken naar de inhoud van het advies (figuur 3.21), blijkt dat het aandeel hbo-studenten dat 
een positief advies ontving dit jaar is afgenomen ten opzichte van 2021-2022 (van 52% naar 50%) na eerder 
te zijn toegenomen, terwijl het aandeel negatieve/twijfeladviezen nagenoeg gelijk blijft (5% beide jaren). 
Eenzelfde patroon zien we terug onder wo-studenten: een toename gevolgd door afname in het aantal 
positieve adviezen (van 41% naar 45% naar 43%) terwijl het aantal negatieve/twijfeladviezen hetzelfde is 
gebleven (6% alle drie de jaren). Overigens is ook hier de vraagstelling in 2018 aangepast, waardoor 
vergelijking met de voorgaande jaren vanaf dit moment niet goed mogelijk is.  
 
Daarnaast blijkt dat studenten met een vwo-achtergrond (t.o.v. havisten) en studenten met een 
Nederlandse achtergrond vaker een positief advies hebben ontvangen. In het jaar 2022-2023 hebben hbo-
studenten, wederom, vaker een positief advies ontvangen dan wo-studenten. Studenten met een positief 
advies zijn verder zekerder door SKC-activiteit. 
 
44 In 2021 is de formulering van deze antwoordmogelijkheid ingekort naar ‘inhoudelijke feedback’ 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 81 
 

Per uitslag van de studiekeuzecheck zijn verschillen geanalyseerd tussen studenten in de mate waarin zij 
een goede match ervaren. In figuur 3.22 wordt de match die studenten met de studie ervaren getoond naar 
de uitslag van het advies, namelijk positief, twijfel/negatief en geen concreet advies (bijv. alleen feed-
back). Er is geen significante ontwikkeling in 2022-2023 in vergelijking met 2021-2022. In het studiejaar 
2022-2023 ervaren hbo-studenten een betere match dan wo-studenten binnen de groep studenten met een 
positief advies (87% vs. 84%); er zijn geen verschillen tussen de ho-groepen bij de studenten met een 
twijfel/negatief advies en geen concreet advies. Voor de groep studenten met een positief advies ervaren 
mannen en voormalig mbo-studenten (vs. havisten) vaker een match. Ook binnen de groep studenten met 
een twijfel/negatief advies en geen concreet advies ervaren voormalig mbo-studenten (vs. havisten) vaker 
een match. Andere achtergrondkenmerken spelen geen rol, ongeacht de inhoud van het advies.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
19 20 21 22 19 20 21 22 19 20 21 22
Hbo Wo Ho
Positief Twijfel/negatief Geen concreet advies
 
Figuur 3.23: Percentage eerstejaars dat goede match ervaart naar uitslag advies studiekeuzecheck (bron: Startmonitor 
2019-2022) 
 Selectie 
Sommige opleidingen kennen een selectieprocedure (numerus fixus, aanvullende eisen of kleinschalig en 
intensief onderwijs zoals University Colleges). Van de hbo-studenten geeft ongeveer een kwart aan dat zij 
te maken hebben gehad met een selectieprocedure, tijdens de huidige opleiding (16%) ofwel tijdens een 
andere opleiding waarvoor zij zich ook of eerder hadden aangemeld (10%). Onder eerstejaars bachelor wo-
studenten komt dit veel vaker voor: bijna de helft van deze studenten maakte een selectieprocedure mee, 
waarvan 31 procent tijdens de huidige opleiding en achttien procent tijdens een andere opleiding. Voor wo-
studenten is er een significante stijging in het doormaken van een selectieprocedure tussen de jaren 2021-
2022 en 2022-2023. In het jaar 2022-2023 maken vrouwen en studenten met een functiebeperking vaker 
selectie mee (dan mannen en studenten zonder een functiebeperking). Het valt niet uit de gegevens te 
herleiden wat de redenen zijn voor deze verschillen, mogelijk schrijven deze groepen zich vaker in voor 
meerdere (numerus fixus) opleidingen. Overigens zijn resultaten ten aanzien van de deelname van 
studenten met een functiebeperking niet altijd consistent. In 2017 werd geconcludeerd dat vrouwen veel 
vaker dan mannen een numerusfixusopleiding overwegen en dat andere achtergrondkenmerken (o.a. 
45
functiebeperking) nauwelijks invloed hadden op de intentie om een numerusfixusopleiding te gaan volgen. 
 
45 ResearchNed (2017). Selectie & plaatsing bij numerusfixusopleidingen.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 83 
 

In het hbo zien we variatie naar vooropleiding als we kijken naar selectiedeelname en toelating na selectie. 
In totaal maakte 67 procent van de hbo-studenten met een mbo-achtergrond (studiejaar 2022-2023) geen 
selectieprocedure mee; 24 procent werd toegelaten na selectie, zeven procent werd afgewezen maar 
startte toch aan een opleiding van eerste keus. De resterende twee procent werd afgewezen en begon aan 
een opleiding van hun tweede keus. Bij hbo-studenten met een havo-achtergrond bedragen deze cijfers 
tachtig procent (geen selectie), twaalf procent (selectie, geen afwijzing), zes procent (afwijzing, toch 
eerste keus) en twee procent (afwijzing, nu tweede keus). Onder de hbo-studenten met een vwo-
achtergrond gaat het ten slotte om respectievelijk 55 procent (geen selectie), 22 procent (selectie, geen 
afwijzing), dertien procent (afwijzing, toch eerste keus) en tien procent (afwijzing, nu tweede keus).  
 Bindend studieadvies  
Het is niet duidelijk hoeveel instellingen en opleidingen in studiejaar 2021-2022 uiteindelijk nog een 
bindend studieadvies (bsa) hebben toegepast voor hun eerstejaars en op welke wijze. Vanwege de 
veranderde studieomstandigheden als gevolg van de coronamaatregelen en de vertraging die veel studenten 
naar verwachting zouden oplopen, besloten hogescholen en universiteiten soepel om te gaan met het 
bindend studieadvies (bsa) in studiejaar 2020-2021. In het hbo werd het behalen van het bsa opgeschoven 
naar het volgende studiejaar wanneer deze in 2020-2021 niet was behaald. In het wo werd tien tot vijftien 
procent van de studiepunten in mindering gebracht op de norm (zie ook paragraaf 7.6 over de redenen voor 
studieuitval). Ook in het studiejaar 2021-2022 gelden er bij veel instellingen soepelere regels ten aanzien 
het bsa, maar dat werd pas duidelijk nadat studenten over studiejaar 2021-2022 zijn bevraagd over dit 
onderwerp (september 2021). In dit studiejaar (2022-2023) wordt het bsa naar verwachting bij de meeste 
opleidingen weer toegepast. In hoeverre er soms ook soepelere regels gelden, is niet bekend.  
 
Wanneer we kijken naar de tevredenheid over het bsa dan wel de doorstroomnorm, blijkt dat 31 procent 
van de studenten in 2022-2023 positief staat tegenover de informatievoorziening over het bsa tijdens de 
studievoorlichting (en 28% neutraal). Wanneer het gaat om de informatievoorziening bij de start van de 
opleiding geeft 47 procent aan positief te zijn (en 26% neutraal). Bijna de helft van de studenten (47%) stelt 
tot slot inzicht te hebben in wie kan helpen bij het behalen van de norm (en 26% neutraal). In 2021-2022 
waren 33 procent (informatievoorziening tijdens studievoorlichting), 47 procent (informatievoorziening bij 
de start) en 49 procent (hulp bij het behalen) van de studenten overwegend positief. 
 
Figuur 3.26 laat het percentage studenten zien dat de bsa-norm voor hun opleiding als voordeel of als 
nadeel zagen bij hun studiekeuze. Dit oordeel is apart weergegeven voor groepen met verschillende bsa-
normen, variërend van helemaal geen bsa tot een maximale, nominale norm van 60 EC. Studenten die een 
opleiding volgen waarbij geen sprake is van een bsa, hooguit van een doorstroomnorm, zien dit eerder als 
een voordeel dan als een nadeel. Van studenten aan opleidingen waarbij wel een bsa-norm geldt, is de 
groep die dit als nadeel ervaart ongeveer even groot als de groep die dit als voordeel ervaart. Wanneer de 
bsa-norm 60 EC betreft zijn studenten hierover minder positief ten opzichte van alle andere groepen. Deze 
groep geeft ook het vaakst aan de bsa-norm als een nadeel te ervaren (19%) (studenten waarbij de bsa-
norm 50-59 EC betreft zijn significant minder positief dan geen bsa-norm en doorstroomnorm). Verder is er 
een verschil tussen hbo-studenten en wo-studenten onder studenten waarbij de bsa-norm 60 EC betreft: 
wo-studenten zijn daar minder positief over dan hbo-studenten.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 85 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
21 22 21 22 21 22 21 22 21 22 21 22 21 22 21 22 21 22 21 22 21 22 21 22
Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho
BSA norm 1-45 ECTS BSA norm 46-50 ECTS BSA norm 50-59 ECTS BSA norm is 60 ECTS
Overwegend negatief Neutraal Overwegend positief Geen invloed
 
Figuur 3.27: De invloed van bsa op het studiegedrag van eerstejaars ho-studenten (bron: Startmonitor 2021 en 2022) 
 Aansluiting met de vooropleiding 
Figuur 3.28 laat zien in welke mate studenten (zeer) tevreden zijn over de aansluiting van hun 
46
vooropleiding op de eerste hbo-/wo-opleiding die zij volgden of op de opleiding die zij momenteel volgen. 
Op het eerste oog lijkt er in 2021-2022 (t.o.v. 2020-2021) voor alle groepen sprake te zijn van een afname 
in het aandeel studenten dat (zeer) tevreden is over de aansluiting van de vooropleiding, behalve voor hbo-
studenten met een vwo-vooropleiding. Echter, voor geen enkele groep is de ontwikkeling tussen de twee 
studiejaren significant (wel t.o.v. studiejaar 2019-2020 m.b.t. de dalingen). Wanneer we inzoomen op 
2021-2022 blijkt er sprake van verschillen tussen studenten met verschillende vooropleidingen: studenten 
die instromen vanuit het mbo zijn minder positief over de passendheid van de vervolgopleiding (46%) dan 
instromers vanuit havo (58%) en vwo (71%) (ook het verschil tussen havisten en vwo-gediplomeerden is 
significant). Tussen vwo-gediplomeerden die doorstromen naar wo en vwo-gediplomeerden die doorstromen 
naar hbo is geen significant verschil (70% vs. 71%). Verder zijn onder zowel mbo-studenten als havisten (die 
dus doorstromen naar hbo) vrouwen en studenten met een functiebeperking minder vaak (zeer) tevreden 
over de aansluiting. Voor vwo-gediplomeerden die doorstromen naar wo zijn ook studenten met een 
functiebeperking minder vaak (zeer) tevreden, alsook studenten met geen hoogopgeleide ouders.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Mbo > hbo Havo > hbo Vwo > hbo Vwo > wo
 
Figuur 3.28: Oordeel over aansluiting van studie met de vooropleiding; % (zeer) tevreden: eerstejaars voltijd bachelor-
studenten (bron: Startmonitor 2012-2022; N.B. vanaf 2018-19 aansluitingsvraag in juni i.p.v. december) 
 
46 Ervaren aansluiting wordt bevraagd in de juni-enquête. Dit betekent dat de laatst beschikbare informatie gaat over het studiejaar 
2021-2022. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 87 
 

Figuur 3.31 toont het percentage hbo-studenten met een mbo-vooropleiding dat een goede binding met de 
opleiding ervaart, naar het al dan niet gevolgd hebben van een doorstroomkeuzedeel. Voor beide groepen 
geldt dat veruit de meeste studenten een goede match ervaren. De lichte stijging onder studenten die geen 
doorstroomkeuzedeel hebben gevolgd (van 83% in 2021-2022 naar 85% in 2022-2023) is niet significant (voor 
studenten die wel doorstroomkeuzedeel hebben gevolgd: in beide jaren 88%). Ook zien we dat het aandeel 
dat een goede match ervaart in 2022-2023 niet meer significant groter is onder de groep die wel een 
doorstroomkeuzedeel heeft gevolgd dan onder degenen die dat niet hebben gedaan. Verder ervaren onder 
voormalig mbo studenten die een doorstroomkeuzedeel gevolgd hebben studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond minder binding dan studenten met een Nederlandse achtergrond.  
100%
90%
91%
91%
89% 89% 89%
88% 88% 88%
87%
80% 87%
85%
83%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Geen doorstroomkeuzedeel gevolgd Wel doorstroomkeuzedeel gevolgd
 
Figuur 3.31: Aandeel (%) eerstejaars hbo-studenten met een mbo-vooropleiding dat een goede binding ervaart naar al 
dan niet volgen van doorstroomkeuzedeel (bron: Startmonitor 2017-2022) 
Tot slot is nagegaan of er samenhang is tussen het volgen van een doorstroomkeuzedeel tijdens de mbo-
48
opleiding en uitval (stoppen of switchen) in het hbo (geen figuur). Gecontroleerd voor andere 
achtergrondkenmerken van de studenten blijkt er geen verschil te bestaan tussen studenten die wel en die 
geen doorstroomkeuzedeel hebben gevolgd in de mate waarin zij uitvallen. Wel is het zo dat studenten die 
instromen vanuit het mbo minder vaak uitvallen als zij een goede aansluiting met de vooropleiding ervaren 
en als zij een goede match ervaren met de hbo-opleiding (het meenemen van deze twee kenmerken 
verklaart echter niet dat het volgen van een doorstroomkeuzedeel geen effect laat zien). De andere 
achtergrondkenmerken spelen geen significante rol.  
 Samenvatting 
Dit hoofdstuk beschreef de stand van zaken in het studiekeuzeproces vanuit verschillende invalshoeken. De 
Startmonitor hoger onderwijs vormt de basis voor de analyses; één figuur komt voort uit de data van 
Eurostudent VII. In deze laatste paragraaf vatten we de belangrijkste uitkomsten samen aan de hand van de 
acht gestelde onderzoeksvragen uit de inleiding. 
Verandert het aandeel studenten dat bewust een studie kiest en dat een goede match ervaart met de opleiding? 
Ongeveer 64 procent van de eerstejaars geeft aan dat zij een weloverwogen keuze voor hun studie hebben 
gemaakt. Na jaren van structurele toename is vanaf studiejaar 2018-2019 sprake van een daling. In het wo 
zet deze daling ook dit jaar door; in het hbo is dit jaar sprake van stabilisering (geen verandering ten 
opzichte van vorig jaar).  
 
 
48 Uitval wordt bevraagd in de juni-enquête. Dit betekent dat de laatst beschikbare informatie gaat over het studiejaar 2021-2022. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 89 
 

Hoe kijken studenten terug op hun activiteiten in het kader van de studiekeuzecheck, heeft het hen zekerder gemaakt 
van hun studiekeuze, kregen zij een advies of feedback en hoe werd dit gecommuniceerd? 
De studiekeuzecheck voor studenten die in studiejaar 2021-2022 wilden gaan studeren, vielen voor de 
studenten midden in de coronapandemie. Dit was voor het cohort dat startte met studeren in 2022-2023 
niet meer het geval. Het is in dat licht bezien goed verklaarbaar dat er binnen dit cohort vaker is 
deelgenomen aan proeflessen en -colleges weer en een afname is te zien bij het gebruiken van 
vragenlijsten over de studiekeuze. Reeds bekende verschillen tussen hbo en wo blijven wel aanwezig; in het 
hbo worden nog steeds vaker persoonlijke gesprekken gevoerd dan in het wo, terwijl in het wo vaker 
vragenlijsten worden ingevuld en proeflessen worden verzorgd. Het aandeel studenten dat aan geen enkele 
SKC-activiteit deelnam is vergelijkbaar met het voorgaande jaar waarin aankomende studenten ook al te 
maken hadden met de invloed van de coronapandemie op de (organisatie van de) SKC-activiteiten.  
 
Net als voorgaand studiejaar, vindt ongeveer de helft dat de SKC-activiteiten geen invloed heeft gehad op 
hoe zeker ze zijn geworden over hun studiekeuze, al vindt ook bijna de helft dat ze hierdoor wel zekerder 
zijn geworden. Het volgen van proeflessen en colleges leidt daar, zeker voor wo-studenten. Voor hbo-
studenten leiden persoonlijke gesprekken net zo vaak als proeflessen en colleges tot zekerder worden. Voor 
beiden onderwijstypes draagt een vragenlijst hier het minst vaak aan bij. Dit beeld was ook al zichtbaar 
pre-corona. 
 
In het hbo leek er in 2020-2021 nog sprake van een trend waarbij het aandeel studenten dat geen advies of 
feedback ontving fors toenam, maar die ontwikkeling lijkt zich in 2021-2022 en 2022-2023 weer wat terug 
te draaien. Zowel in het hbo als in het wo is daarnaast het aandeel positieve adviezen in 2021-2022 
toegenomen en in 2022-2023 weer iets afgenomen. De wijze waarop feedback en advies wordt 
teruggekoppeld verschilt wel tussen hbo- en wo-studenten: beide groepen ontvangen deze het vaakst per 
mail, maar in het wo komt een online terugkoppeling vaker voor en onder hbo-studenten gebeurt dit juist 
vaker mondeling of per brief. Ten opzichte van het jaar ervoor vindt de terugkoppeling ten slotte minder 
vaak per mail plaats en voor hbo-studenten vaker mondeling.  
 
Studenten die een positief advies ontvingen geven ook vaker aan dat zij door de SKC-activiteiten een goede 
match met de opleiding dan studenten die een negatief/twijfeladvies ontvingen of geen advies. Er zijn 
geen ontwikkelingen t.o.v. vorig studiejaar.  
Hoeveel studenten krijgen bij hun aanmelding te maken met selectie, hoeveel worden er afgewezen en hoeveel 
studenten beginnen uiteindelijk met een opleiding die niet hun eerste keuze is? 
Net als vorige jaren geven meer wo-studenten dan hbo-studenten aan dat zij in aanloop naar hun studie te 
maken hebben gehad met enige vorm van selectie (numerus fixus, aanvullende eisen en kleinschalig en 
intensief onderwijs): een kwart van de hbo-studenten versus bijna de helft in het wo. Voor wo-studenten is 
dat ook meer dan het jaar daarvoor. De selectie kan zijn geweest bij de opleiding die zij volgen of bij een 
andere opleiding waarvoor zij zich ook of eerder hadden aangemeld. Van alle eerstejaars volgt een vijfde 
de opleiding van eerste keuze. Negen procent werd wel afgewezen, maar doet toch een opleiding die zij 
even graag of zelfs het liefst volgen. Een twintigste van alle studenten − drie procent in het hbo en negen 
procent in het wo − volgt een opleiding anders dan de eerste keus vanwege een afwijzing in een 
selectieprocedure. Het aandeel studenten dat een afwijzing heeft ervaren verschilt niet tussen dit en vorig 
studiejaar (2022-2023 vs. 2021-2022). 
Zijn studenten tevreden over de informatievoorziening over het Bindend Studieadvies (bsa) en in welke mate is het bsa 
van invloed op de studiekeuze en het studiegedrag van studenten? 
Veel onderwijsinstellingen besloten vanwege de coronapandemie soepeler om te gaan met het toepassen 
van een bindend studieadvies (bsa), waaronder in 2021-2022. In 2022-2023 geldt het bsa weer zonder deze 
versoepeling. Over de informatievoorziening omtrent bsa is een derde tevreden bij de studievoorlichting en 
bijna de helft tevreden bij de start. Ook heeft 47 procent inzicht in wie kan helpen bij het behalen van de 
norm.  
 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 91 
 

4 Van bachelor naar master 
Janneke Lommertzen  
 Inleiding en vraagstelling 
In dit hoofdstuk bespreken we de overgang van bachelor naar master, de instroom in de master en 
kwantitatieve ontwikkelingen hierin over de jaren heen. Hiervoor maken we gebruik van het 1cHO 2010-
2022 en van de Studentenmonitor hoger onderwijs 2021-2022 (deze gaat over studiejaren 2014-2015 tot 
2021-2022). De volgende vragen worden in dit hoofdstuk beantwoord: 
a) Hoe ontwikkelt zich de masterdeelname? 
b) Hoe ontwikkelt zich de doorstroom van bachelor naar master; verandert het aandeel 
bachelorgediplomeerden dat rechtstreeks doorstroomt naar de master? 
c) Verandert de doorstroom van bacheloropleidingen bètatechniek naar masters bètatechniek? Is er 
sprake van bètaverlies? 
d) Verandert de instroom in meerjarige masters en educatieve masters? 
e) Wat zijn belangrijkste motieven voor studenten om te kiezen voor een master aan een andere 
instelling? 
 Data en definities 
De instroom in de master is bepaald door te kijken wanneer een student voor het eerste een master-
opleiding (type ho binnen ho) gaat doen binnen het hoger onderwijs. De jaren verwijzen naar dit eerste 
jaar van inschrijving. Er wordt alleen gerapporteerd over dit eerste jaar van inschrijving. Studenten komen 
binnen het type hoger onderwijs (dus master of postmaster) eenmalig voor. Het kan dus wel voorkomen dat 
studenten zowel voor het eerst een master als een postmaster gaan doen. Deze studenten komen in dat 
geval twee keer voor. Zie onderstaand de definitie: 
▪ hoofdinschrijving binnen het domein type hoger onderwijs binnen hoger onderwijs; 
▪ type hoger onderwijs = master; 
▪ verblijfsjaar type hoger onderwijs = 1; 
▪ zowel voltijd, deeltijd als duale studenten zijn meegenomen in de analyses. 
 
Om de doorstroom van bachelor naar master in kaart te brengen hebben we de volgende cohortdefinitie 
gehanteerd: 
▪ studenten met een voltijd hoofdinschrijving als student; 
▪ studenten die in een bepaald jaar een bachelordiploma hebben behaald; 
▪ gediplomeerden in het studiejaar 2022-2023 zijn buiten beschouwing gelaten. 
 
In de figuren die betrekking hebben op de doorstroom staan de getoonde jaren voor de studiejaren waarin 
het bachelordiploma is behaald: de diplomacohorten. De aantallen in deze cohorten zien er als volgt uit: 
Tabel 4.1: Bachelor diplomacohorten voltijd (bron: 1cHO 2010-2021) 
 
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 
Hbo 48.967 51.962 48.525 50.516 54.509 56.268 59.871 61.527 59.645 59.090 62.148 57.761 
Wo 27.983 32.810 30.764 31.227 33.392 32.969 33.658 33.502 34.954 36.673 41.327 39.944 
Ho 76.950 84.772 79.289 81.743 87.901 89.237 93.529 95.029 94.599 95.763 103.475 97.705 
 
Hierbij moet worden opgemerkt dat er tot en met 2016 nog studenten voorkwamen die ingeschreven 
stonden aan een ongedeelde wo-opleiding (d.w.z. een vier-of vijfjarige doctoraalopleiding). Deze studenten 
startten hun opleiding voordat in Nederland het bachelor-master stelsel van start ging in 2002-2003. 
Studenten aan ongedeelde opleidingen worden in dit hoofdstuk verder buiten beschouwing gelaten; dit 
geldt ook voor de oude stijl geneeskunde. Studenten die in het buitenland of aan een Nederlandse 
onbekostigde instelling doen blijven buiten beeld.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 93 
 

 Instroom in de master 
Als eerste kijken we naar het aantal studenten dat voor het eerst instroomt in een hbo- of wo-master 
(figuur 4.1). De postmasters zijn buiten beschouwing gelaten. De eerstejaarsinstroom in masters is sinds 
2016-2017 jarenlang toegenomen, zowel in het hbo als het wo. In 2022-2023 zien we echter een sterke 
afname van het aantal studenten dat instroomt in een master: in het wo is dit aantal gedaald van 57.411 
naar 50.686 (een afname van 12%). In het ho is een daling van acht procent te zien (van 6.446 naar 5.914 
studenten). Deze krimp heeft mogelijk te maken met het vooruitzicht van de herinvoering van de 
basisbeurs per studiejaar 2023-2024: studenten kunnen ervoor kiezen de start van hun master een jaar uit 
te stellen, zodat zij gebruik kunnen maken van de basisbeurs.  
70.000
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Hbo Wo Ho
 
Figuur 4.1: Masterinstroom (excl. postmasters) naast soort hoger onderwijs in absolute aantallen (1cHO 2012-2022) 
Bijna alle studenten die instromen in een wo-master volgen deze als voltijdsopleiding (98%). In het hbo 
wordt juist vaker voor een deeltijd- of duale master gekozen (47% deeltijd, 40% voltijd en 13% duaal). Het 
aandeel studenten dat een voltijd hbo-master volgt is sinds 2015 wel gestegen van 22 tot veertig procent, 
terwijl het aandeel deeltijdstudenten in hbo-masters juist kromp van twee derde tot iets minder dan de 
helft. In het wo is het aandeel deeltijders de afgelopen jaren stabiel twee procent.  
 
Als we uitsplitsen naar vooropleiding vóór het hoger onderwijs, zien we dat de meeste wo-masterstudenten 
oorspronkelijk afkomstig zijn van het vwo (in 2022-2023 47%, zie figuur 4.2). In lijn met de dalende 
instroom in figuur 4.1, is ook de absolute instroom van studenten met een vwo-achtergrond die aan een wo-
master begonnen afgenomen van ruim 27.3 duizend in 2021-2022 naar 23.8 duizend in 2022-2023. Het 
aandeel studenten met een vwo-achtergrond in de wo-masters neemt echter over de jaren heen wel 
langzaam af, van zestig procent in 2013 tot 47 procent in het laatste jaar. In die tijd zijn de categorieën 
‘buitenlands’ en ‘overig’ juist iets gestegen. Uit analyses weten we dat deze laatste groep ook veel 
internationale studenten bevat (van hen zijn de vooropleidingen niet als ‘buitenlands’ geregistreerd; voor 
nadere uitleg verwijzen we naar de inleiding). Hiermee kunnen we stellen dat het aandeel studenten aan 
een wo-masteropleiding met een internationale vooropleiding (de categorie ‘buitenlandse vooropleiding’ en 
de categorie ‘overig’ samengenomen) in 2022-2023 na een kleine dip in 20-21 weer is toegenomen tot 37 
procent (zie ook figuur 4.3). De grafiek voor het hbo-lijkt wat meer te fluctueren; dat komt door het 
relatief kleine aantal studenten dat een hbo-master volgt. Het grootste deel van de hbo-masterstudenten 
(35%) heeft een havo-vooropleiding, of een internationale vooropleiding (36%, ‘buitenlandse vooropleiding’ 
en de categorie ‘overig’ samengenomen) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 95 
 

30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Hbo Wo Ho
 
Figuur 4.4: Instroom in master (%, exclusief postmasters) met niet-westerse migratieachtergrond ten opzichte van 
totale masterinstroom (1cHO 2012-2022) 
 Instroom in educatieve masters  
Deze paragraaf beschrijft de instroom in educatieve wo-masters, met extra aandacht voor eerstegraads 
lerarenopleidingen. Achtereenvolgens bespreken we de educatieve wo-masters en de educatieve hbo-
masters en de totale instroom van studenten in educatieve masteropleidingen in het hbo en wo samen.  
Instroom in de educatieve wo-masters 
In figuur 4.5 is een selectie gemaakt van het eerste jaar dat studenten staan ingeschreven aan een 
educatieve (post)master in het wo die opleidt tot onderwijsbevoegdheid. Deze is gemaakt vanuit twee 
optieken: de stippellijn bevat de studenten die voor het eerst in een master gaan studeren (elke student 
komt slechts één keer voor, switchers en dubbelinschrijvingen zijn buiten beschouwing gelaten), de 
doorlopende lijn zijn alle eerstejaars die in de opleiding instromen (hierin zijn ok eerdere switchers 
meegenomen en zijn ook dubbelinschrijvingen opgenomen; aantallen zijn dus hoger). Beide gezichtspunten 
zijn voor het beleid interessant. Van deze groepen is de instroom in absolute aantallen weergegeven, 
waarbij we onderscheid maken tussen eenjarige en meerjarige varianten; de tweejarige educatieve masters 
kunnen worden gevolgd na een relevante bachelor, de eenjarige masters zijn postmasters. Voltijd en 
deeltijd zijn samengenomen. Van de eenjarige variant studeert ongeveer zeventien procent in deeltijd; van 
de tweejarige variant betreft het nagenoeg enkel voltijdinschrijvingen.  
1.600
1.400 1258
1177
1154
1103
1.200 1058
1034
1022
994
925
892
879
1.000
834
821
812
730
671
800
646
629
584
533
522
600
438
400
403
385
359 363
200 342 337
322
315 318 311
295
0
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Eenjarig Meerjarig Totaal
 
Figuur 4.5: Instroom in universitaire educatieve masters die opleiden tot onderwijsbevoegdheid (incl. natuur en 
educatieve masters primair onderwijs) (N, voltijd/deeltijd samengenomen) (bron: 1cHO 2012-2022): stippellijn zijn de 
eerstejaars in de master; doorgetrokken lijn (en getallen) refereren aan de eerstejaars in de opleiding 
(dubbeltellingen en switchers zijn hierin meegenomen)  
 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 97 
 

Bij sommige opleidingen zijn de sterke fluctuaties toe te schrijven aan de kleine studentaantallen (zoals 
bij: M Leraar Godsdienst), waardoor een verschil van enkele studenten meer of minder procentueel tot 
grote toe-of afnames leidt. Grotere eerstegraads hbo-masters waar de instroom is gedaald zijn onder meer: 
M Leraar Geschiedenis (-25%) en Leraar Algemene Economie (-30%). De instroom in de educatieve wo-
masters staat weergegeven in figuur 4.5. 
 
Ook bij de educatieve hbo-masters die niet opleiden tot onderwijsbevoegdheid, zijn er grote verschillen te 
zien. De instroom is hier het grootst in de hbo-masters Educational Needs, Leren en Innoveren en Kunst-
educatie. Bij de master Leren en Innoveren en Ontwerpen van Eigentijds leren is de instroom (nagenoeg) 
gelijk gebleven; bij alle overige educatieve masters zien we wijzigingen in de instroom ten opzichte van 
vorig jaar. Vooral de masters Educational Needs en Kunsteducatie vertonen na een toegenomen instroom in 
2021-2022 dit jaar weer een afname in de instroom (van respectievelijk -20% en -17%).  
 
Figuur 4.6 toont de totale instroom in educatieve hbo- en wo-masters in één grafiek, onderscheiden naar 
wel of geen onderwijsbevoegdheid. We richten ons in de beschrijving op de doorgetrokken lijnen (eerste-
jaars in de opleiding). De instroom in de educatieve hbo-masters is, na een toename in 2021-2022, dit jaar 
weer iets gedaald van 2.033 tot 1.771, ongeveer het niveau van 2019-2020. De instroom in de educatieve 
masters in het wo fluctueert de afgelopen jaren. Na een toename in 2020-2021 zien we de instroom dit jaar 
verder afnemen tot 780. In totaal is de instroom in de educatieve masters in 2022-2023 afgenomen ten 
opzichte van 2021-2011. Deze afname was het sterkst te zien bij de educatieve hbo-masters.  
2.500
2.250
2.000
1.750
1.500
1.250
1.000
750
500
250
0
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Hbo (onderwijsbevoegd) Hbo (niet onderwijsbevoegd) Wo (onderwijsbevoegd)
  
Figuur 4.6: Instroom in lerarenopleidingen en onderwijsmasters in absolute aantallen: hbo onderscheiden naar wel en 
geen onderwijsbevoegdheid; wo (incl. natuur en educatieve masters primair onderwijs) (1cHO 2012-2022); 
doorgetrokken lijnen betreffen de eerstejaars in de opleiding (incl. switchers en dubbeltellingen); stippellijnen zijn 
degenen die voor het eerst in de master instromen. 
 Instroom in hbo-masters 
De instroom in de educatieve hbo-masters is besproken in paragraaf 4.4. Tabel 4.4 toont de student-
aantallen die zijn ingestroomd in de overige hbo-masters met minimaal dertig startende studenten in 2021-
2022. Uit deze tabel is op te maken dat de meeste hbo-masterstudenten (peiljaar 2022-2023) een master 
volgen uit de sector Taal & Cultuur (in totaal 1.077 studenten, voornamelijk van kunstopleidingen). De 
tweede sector omvat masteropleidingen in de Gezondheidszorg (940). In de sectoren Economie (547) en 
Gedrag & Maatschappij (311) is het instroomaantal veel kleiner. Relatief beperkt is de instroom in een hbo-
master in de sectoren Techniek (153), Landbouw (26) en in sectoroverstijgende opleidingen (125). Tabel 4.4 
laat zien om welke opleidingen het gaat. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 99 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Hbo-bachelor (totaal) Wo-bachelor (totaal) Ho-bachelor (totaal)
Hbo-bachelor (direct) Wo-bachelor (direct) Ho-bachelor (direct)
 
Figuur 4.7: Bachelorgediplomeerden voltijd die doorstromen naar een hbo- of wo-master naar soort ho bachelor ten 
opzichte van totale bachelor diplomacohort (1cHO 2011-2021) 
 
In paragraaf 4.3 stelden we vast dat er in de loop der jaren sprake is geweest van een stijging van het 
aandeel Nederlandse masterstudenten met een niet-westerse migratieachtergrond. Figuur 4.8 toont de 
doorstroom van bachelor naar master van deze groep studenten. In de doorstroom van bachelor naar master 
valt op dat het aandeel studenten met een niet-westerse migratieachtergrond lager is dan het aandeel 
studenten met een Nederlandse achtergrond. Dit verschil lijkt langzaam toe te nemen. Dit is vooral het 
geval bij wo-bachelorgediplomeerden: in het laatste jaar stroomde 61 procent van de wo-bachelor-
studenten met een niet-westerse achtergrond door, ten opzichte van 69 procent van degenen met een 
Nederlandse achtergrond. Dit is geen nieuwe ontwikkeling. Het is niet bekend waardoor dit komt. In het 
hbo verschilt dit percentage niet tussen beide groepen. De bachelor-afgestudeerden uit 2021-2022 die 
indirect doorstromen naar een master zijn nog niet bekend en daarom niet in figuur 4.8 opgenomen. 
Daarom laat deze figuur hier een afname zien. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo (geen migr.achtergr.) Wo (geen migr.achtergr.) Ho (geen migr.achtergr.)
Hbo (niet-westers) Wo (niet-westers) Ho (niet-westers)
 
Figuur 4.8: Doorstroom van bachelorgediplomeerden voltijd (direct en indirect) naar een hbo- of wo-master naar soort 
bachelor en migratieachtergrond (1cHO 2011-2021) 
Figuur 4.9 toont verschillen in doorstroompercentages van Nederlandse en internationale bachelor-
gediplomeerden in het wo en hbo. Van de wo-bachelorstudenten zien we dat internationale studenten een 
stuk minder vaak doorstromen naar een master dan Nederlandse studenten (resp. 42 en 69%). Vanuit de 
hbo-bachelor stromen internationale studenten juist váker door dan Nederlandse studenten, maar hier is 
het verschil minder groot (7% tegenover 4%). Bij deze laatste groep gaat het bovendien om kleine aantallen. 
Een verklaring voor de verschillende verhoudingen voor de doorstroom vanuit de wo- en hbo-bachelor is op 
basis van de beschikbare cijfers niet te geven. De percentages doorstroom uit 2021-2022 betreffen alleen 
directe doorstroom en laten daarom een daling zien ten opzichte van vorig jaar.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 101 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo Wo Ho
 
Figuur 4.11: Bachelorgediplomeerden voltijd die doorstromen naar een hbo- of wo-master binnen dezelfde sector ten 
opzichte van alle BaMa-doorstroom naar bachelor diplomacohort (1cHO 2011-2021) 
Figuur 4.12 laat zien in hoeverre studenten die een bètatechnische bachelordiploma hebben gehaald, 
tevens voor een bètatechnische master kiezen. Deze figuur is inclusief hbo-masters (het gaat hier echter 
om bijzonder kleine aantallen bètamasters). De meeste bachelorstudenten bètatechniek stromen door naar 
een master in het bètadomein; het gaat in het laatste diplomacohort om 91 procent van de wo- en 71 
procent van de hbo-bachelorstudenten. Dat aandeel is met enkele procentpunten gegroeid sinds vorig jaar.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo-bachelor (bètatechniek) Wo-bachelor (bètatechniek) Ho-bachelor (bètatechniek)
 
Figuur 4.12: Bachelorgediplomeerden voltijd bètatechniek (%) die direct/indirect doorstromen naar een master in 
bètatechniek ten opzichte van alle BaMa-doorstroom naar soort ho bachelor en laatste bachelorjaar (1cHO 2011-2021) 
 Doorstroom naar en instroom in meerjarige masters  
Het aanbod aan meerjarige masters is de laatste jaren toegenomen. Naast de onderzoeksmasters worden de 
meeste meerjarige masters aangeboden in de sector bètatechiek. Figuur 4.13 laat van de doorstroom de 
verhouding tussen meerjarige en eenjarige masters zien (afstudeercohort 2021 betreft alleen de directe 
doorstroom). Het betreft hier alle bachelorgediplomeerden in hbo en wo die doorstromen naar een master. 
Het merendeel van de hbo-bachelorgediplomeerden moet eerst een schakeltraject volgen alvorens in te 
kunnen stromen in een wo-master en stroomt uitsluitend indirect door. De ogenschijnlijke stijging van het 
aandeel hbo-bachelorstudenten dat een tweejarig programma volgt heeft te maken met geringe aantal hbo-
bachelorgediplomeerden dat direct doorstroom en met het relatief grote aandeel binnen deze kleine groep 
dat een tweejarige master gaat doen. Het betreft hier veelal techniekmasters. Een aantal technische 
universiteiten bieden speciale programma’s (topprogramma’s of doorstroomminoren tijdens de hbo-
bachelor) waarmee hbo-gediplomeerden direct kunnen starten aan een master. Omdat binnen de 
technieksector de masters tweejarig zijn is dit aandeel vrij hoog als we alleen kijken naar de directe 
doorstroom. Van de wo-bachelorstudenten die een master gaan doen stroomt dit jaar, net als vorig jaar, 42 
procent door naar een meerjarige master.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 103 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Hbo Wo Ho
 
Figuur 4.15: Masterinstroom (%, excl. postmasters) in meerjarige masters t.o.v. totale masterinstroom (1cHO 2012-
2022) 
In de Studentenmonitor is aan studenten die zijn gestart met een éénjarige voltijd wo-master gevraagd 
waarom zij niet voor een meerjarige master kozen. Figuur 4.16 laat zien dat de voornaamste redenen 
hiervoor al jaren zijn dat zij geen interesse hebben in een meerjarige master of dat er geen meerjarige 
masters worden aangeboden in het interessegebied. Ruim een kwart geeft aan niet voor een meerjarige 
master te kiezen omdat zij snel willen gaan werken. Deze reden werd tot een paar jaar geleden steeds 
vaker genoemd, maar is sindsdien afgenomen (van 35 procent in 2019-2020 naar 26% in het laatste jaar).  
Financiële belemmeringen (‘Kan niet betalen’) werden in 2019-2020 wat vaker genoemd (22%) maar lijken 
in de jaren erna weer een kleinere rol te spelen (17% in het laatste jaar). Ten slotte worden voorziene 
problemen rondom toelating in de laatste jaren ook steeds minder vaak genoemd.  
55%
50%
45%
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Niet geïnteresseerd Niet aangeboden Snel gaan werken
Financiële belemmeringen Niet gekwalificeerd Toelatingsbelemmeringen
 
Figuur 4.16: Belangrijkste redenen van eerstejaars voltijdstudenten aan een éénjarige wo-master om niet te kiezen 
voor een meerjarige master (meer antwoorden mogelijk; bron: Studentenmonitor 2015-2021) 
 Veranderen van universiteit bij de overgang van wo-bachelor naar wo-master 
Figuur 4.17 toont de doorstroom (direct en indirect) van de wo-bachelor naar de wo-master aan dezelfde 
universiteit en aan andere universiteiten. De meeste studenten vervolgen hun studie met een master 
binnen dezelfde universiteit als waar zij hun bachelor behaalden. Van de diegenen die direct doorstromen 
naar een wo-master, wisselt 22 procent van universiteit. De directe doorstroom naar een andere 
universiteit nam na de invoering van de harde knip (2011-2012) gestaag toe, maar lijkt al enkele jaren 
gestabiliseerd. Ook de directe doorstroom binnen dezelfde universiteit is niet veranderd ten opzichte van 
vorig jaar. Daarnaast is in de figuur duidelijk te zien dat bachelorstudenten die indirect doorstromen vaker 
overstappen naar een master aan een andere universiteit dan bachelorstudenten die direct doorstromen. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 105 
 

Universiteiten met een relatief grote uitstroom naar andere universiteiten na de bachelor, zijn de 
Universiteit Maastricht en Universiteit Utrecht. Van de afgestudeerde bachelorstudenten van deze 
universiteiten, kiezen er 67,2 procent (UM) en 61,4 procent (UU) voor een master aan dezelfde instelling. 
De meeste mobiliteit zien we in Utrecht, waar ‘slechts’ 61,4 procent van de studenten honkvast is. Er is 
een grote stroom binnen de Randstad: van Utrecht en Leiden naar Amsterdam en ook binnen Amsterdam 
wisselen studenten relatief vaker van universiteit bij de overgang van bachelor naar master. Een laatste 
opvallende stroom is die van Maastricht naar Rotterdam (12,3%), beide universiteiten die werken met 
probleemgestuurd onderwijs. 
 
Op basis van tabel 4.5 lijkt, naast het masteraanbod (het type studie), de afstand tussen instellingen en de 
landelijke ligging van de instelling van invloed te zijn: studenten kiezen vaker voor een master aan een 
instelling die dichterbij ligt en voor instellingen die in het westen van het land liggen. In de open 
antwoorden van de studentenmonitor geeft driekwart (75,4%) van de 1.248 respondenten die zijn door-
gestroomd vanuit een wo-bachelor of een hbo opleiding de inhoud en/of het aanbod van de wo-master als 
reden om naar een andere universiteit over te stappen. Een op de tien studenten (10,6%) geeft als reden 
dat zij hun bachelor in het buitenland hebben gevolgd in plaats van Nederland. Daarnaast werd de 
reputatie van de masteropleiding (10,1%) en nieuwe ervaringen opdoen in een andere stad en/of bij een 
nieuwe universiteit (9,4%) genoemd. Andere redenen zijn locatie (5,3%), toelatingsprocedure en studie-
kosten (4,2%), afstand tot de universiteit (3,8%), persoonlijke situatie, zoals eisen van een werkgever, 
(2,7%) en negatieve ervaringen bij de voorgaande opleiding (2,3%). De volgende typen redenen worden door 
de studenten genoemd: 
 
Aanbod en/of inhoud masteropleiding Afwisseling / Nieuwe ervaringen andere universiteit/stad 
- aansluiting bij interesse, studierichting - nieuwe uitdaging 
- eén van de weinige aanbieders van deze masteropleiding - andere stad, sfeer of studentenleven willen ervaren 
- doorstromen van een hbo opleiding naar een wo-master - expliciet zeggen andere cultuur te willen ervaren 
Vanuit het buitenland Locatie 
- (terug)verhuisd naar Nederland - verhuisd binnen Nederland 
- tijdelijk in Nederland voor masteropleiding - expliciet zeggen in ‘Amsterdam’ te willen studeren 
Afstand / ander gemak Reputatie 
- reisafstand, ‘dichterbij’ - als beste aangeschreven 
- ‘gemak’ - aanbevolen door collega’s, vrienden, familie 
- opleiding van hoge kwaliteit 
Ervaring aan universiteit van bacheloropleiding Toelatingseisen / studiekosten 
- discriminatie bij andere opleidingen - specifieke toelatingsprocedure huidige masteropleiding 
- geen fijne sfeer bij bacheloropleiding - bij andere masteropleidingen niet toegelaten 
- slechte kwaliteit onderwijs bij bacheloropleiding - lage huurprijzen/studiekosten 
- studiefinanciering 
Persoonlijke situatie  
- werkgever bepaalt welke masteropleiding 
- veel tijd tussen bachelor en master 
- COVID-19 
- topsport 
- behoefte aan bepaalde begeleiding 
- studentenvereniging 
 Voorbereiding op de wo-master  
Aan studenten is gevraagd of zij zich tijdens hun bachelor gericht hebben voorbereid op de gekozen master 
(figuur 4.18). Ongeveer een vijfde van de studenten heeft een specifieke minor of specifiek vak gevolgd ter 
voorbereiding op de master. Twaalf procent heeft een schakelprogramma tussen de bachelor en de master 
gevolgd. Masterstudenten met een hbo-vooropleiding noemen het vaakst een schakelprogramma/premaster 
(58%), dit aandeel is met dertien procentpunt toegenomen ten opzichte van 2020-2021. Masterstudenten 
met een wo-bachelor als vooropleiding noemen het volgen van een minor het vaakst als manier om zich 
gericht voor te bereiden op de master (22%). Het volgen van een aparte cursus en een deel van de studie in 
het buitenland volgen, worden minder vaak genoemd (1 à 2%). Bijna twee derde heeft zich niet gericht op 
de master voorbereid, dit geldt het sterkst voor wo-bachelorsstudenten. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 107 
 

Hoe ontwikkelt zich de masterdeelname?  
De masterinstroom is na een jarenlange stijging het afgelopen jaar weer gedaald tot 56,6 duizend nieuwe 
masterstudenten. Waarschijnlijk is dit een gevolg van de herinvoering van de basisbeurs per 2023-2024, 
waardoor een deel van de bachelorgediplomeerden de start van een master uitstelt om van deze basisbeurs 
gebruik te kunnen maken. De afname in instroom betreft acht procent in het hbo en twaalf procent in het 
wo. In het wo startten er afgelopen jaar ruim acht keer zoveel masterstudenten als in het hbo (respectieve-
lijk 51 duizend en bijna 6.000 studenten). De meeste masteropleidingen die worden aangeboden zijn wo-
masters; hbo-masters zijn in aantal veel kleiner. Daarnaast kennen deze masters veel deeltijdvormen 
waarin werken en studeren gecombineerd wordt. Ten opzichte van vorig jaar is de instroom van studenten 
met een niet-westerse migratieachtergrond in een wo-master weer licht gestegen. De toestroom van 
internationale studenten is na het afgelopen jaar weer verder gestegen en omvat nu ongeveer een vijfde 
van de totale instroom in de wo-master.  
Hoe ontwikkelt zich de doorstroom van bachelor naar master; verandert het aandeel bachelorgediplomeerden dat 
rechtstreeks doorstroomt naar de master?  
De doorstroomanalyses van bachelor naar master hebben als uitgangspunt voltijd bachelorgediplomeerden 
in het hbo en wo: van deze groep is gekeken welk deel er doorstroomt naar een master. Vanuit de wo-
bachelor stroomt veruit het grootste deel door naar een (wo-)master, terwijl dat na afronding van een hbo-
bachelor minder vanzelfsprekend is. Er stromen net als voorgaande jaren iets minder bachelorgediplomeer-
den met een niet-westerse migratieachtergrond (direct of indirect) door naar een master dan bachelor-
gediplomeerden met een Nederlandse achtergrond. Dit geldt vooral voor wo-bachelors. Dit verschil is na 
enkele jaren weliswaar afgenomen en bedraagt acht procent in 2021-2022. Het is niet bekend waardoor dit 
komt.  
 
Na een lichte stijging sinds 2018, is de directe doorstroom van bachelor naar master sinds vorig jaar met zes 
procent afgenomen; mogelijk een gevolg van de herinvoering van de basisbeurs per 2023-2024. Van de wo-
bachelorstudenten stroomt nu 63 procent direct door. Vanuit het hbo stroomt maar een klein deel van de 
bachelorgediplomeerden direct door naar een master. Hbo-alumni moeten vaak eerst een schakel-
programma volgen voordat zij kunnen worden toegelaten tot een wo-master; dat draagt er mogelijk aan bij 
53
dat de directe doorstroom laag is (4%).  
 
Wanneer wo-bachelorstudenten niet direct doorstromen en een tussenjaar nemen, kiezen zij minder vaak 
voor een master aan dezelfde universiteit dan wanneer wo- bachelorstudenten wel direct doorstromen. Er 
is niet onderzocht hoe dit komt. Mogelijk voelen studenten zich tijdens het tussenjaar al minder verbonden 
met hun ‘oude’ universiteit. Een andere mogelijkheid is dat bachelorstudenten die binnen hun universiteit 
geen passende master vinden een tussenjaar gebruiken om zich breder te kunnen oriënteren op de 
masterkeuze. Desalniettemin kiest nog steeds het grootste deel van de wo- bachelorstudenten een master 
aan dezelfde universiteit. 
Verandert de doorstroom van bacheloropleidingen bètatechniek naar masters bètatechniek? Is er sprake van 
bètaverlies?  
De meeste studenten kiezen een master binnen dezelfde sector. Dit geldt voor ruim de helft van de hbo-
bachelorgediplomeerden en 83 procent van de wo-bachelorgediplomeerden die een master gaan volgen. 
Degenen die niet in dezelfde sector gaan studeren, kiezen doorgaans voor een verwante sector.  
De doorstroom van bètatechniek bachelorstudenten naar een master in het bètatechnisch domein is 
toegenomen in 2020-2021. Het merendeel (89%) van de bachelorsstudenten bètatechniek dat een (wo-) 
master gaat doen, stroomt door naar een master in het bètadomein. Dit geldt het sterkst voor wo- 
bachelorstudenten. Het bètaverlies in het hoger onderwijs is daarmee beperkt. 
 
53 https://www.onderwijsinspectie.nl/documenten/rapporten/2019/04/01/doorstromen-van-hbo-naar-wo 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 109 
 

5 Studievoortgang en studieproces 
Josien Lodewick & Tessa Termorshuizen 
 Inleiding en vraagstelling 
Hoofdstuk vijf gaat in op het studieproces van studenten. Zo we gaan in op de studievoortgang en het 
studiegedrag, maar ook op kwaliteit en excellentie. Voor de beantwoording van de onderzoeksvragen zijn 
verschillende informatiebronnen gebruikt: de Studentenmonitor hoger onderwijs (studiejaren 2010-2011 tot 
en met 2021-2022), Eurostudent VII (periode 2019-2021), het 1cHO en CBS microdata. In dit hoofdstuk 
worden de volgende onderzoeksvragen beantwoord: 
a) Verandert het aandeel eerstejaarsstudenten dat op schema ligt en hoe ontwikkelt zich het percentage 
studenten dat aangesproken wordt op een studieachterstand in het eerste jaar? 
b) Hoe ontwikkelen de bachelorrendementen zich en verbetert de studievoortgang van studenten? 
c) Verandert de inzet en motivatie van studenten? 
d) Hoe ontwikkelt zich de tijdbesteding aan de studie en de onderwijsintensiteit (aantal contacturen) in 
het eerste jaar? 
e) Verandert het aandeel werkende studenten, hun aantal gewerkte uren en de invloed daarvan op de 
studieresultaten en waarom werken eerstejaarsstudenten naast de studie? 
f) Verbetert de kwaliteit van de opleiding volgens studenten (algemeen, inhoud, docenten, begeleiding)? 
g) Hoe ontwikkelt het aandeel studenten met bestuurlijke ervaring en een studiegerelateerde 
buitenlandervaring zich, ook gelet op achtergrondkenmerken? 
h) Verandert de deelname aan excellentietrajecten (honoursprogramma’s)? 
i) In hoeverre worden programma’s aangeboden in een buitenlandse taal? 
 Data en definities 
Studentenmonitor 
De Studentenmonitor hoger onderwijs wordt jaarlijks uitgevoerd en meet studievoortgang, motivatie, 
studiekeuze, studiegedrag, tijdbesteding, tevredenheid, inkomsten en uitgaven van in Nederland 
studerende studenten. In dit hoofdstuk worden vergelijkingen gemaakt met meerdere voorgaande jaren. 
Een steekproef van in Nederland studerende studenten wordt vlak voor de zomer benaderd via DUO. De 
resultaten in de Studentenmonitor zijn gewogen naar eerstejaars/ouderejaars, geslacht, type ho 
(bachelor-master), soort ho (hbo-wo) en sector zodanig dat het beeld representatief is voor de landelijke 
studentenpopulatie. In dit hoofdstuk zijn alleen de voltijd bachelorstudenten meegenomen. De volgende 
aantallen zijn opgenomen in de analyses (tabel 5.1). Let op: in de tabel staan de ongewogen aantallen; 
voor de beschreven analyses is een weging toegepast omwille van de representativiteit. 
Tabel 5.1: Ongewogen steekproefaantallen Studentenmonitor hoger onderwijs (alleen bachelor voltijd; voor de 
analyses is een weegfactor toegepast) 
Alle 
 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 jaren 
Hbo 8.876 3.959 7.404 6.171 6.041 5.239 7.079 6.918 7.570 4.082 4.535 2.568 70.442 
Wo 8.452 5.393 5.996 4.613 5.983 3.878 4.741 5.210 4.904 6.141 8.465 4.494 68.270 
Totaal 17.328 9.352 13.400 10.784 12.024 9.117 11.820 12.128 12.474 10.223 13.000 7.062 138.712 
Eurostudent VII 
Eurostudent is een breed Europees project dat inzicht geeft in vergelijkbare data op het gebied van stu-
deren in het hoger onderwijs. Het project verzamelt elke drie jaar indicatoren van tussen de 25 en 30 
Europese landen. De meest recente publicatie vond in mei 2021 plaats. In deze editie van de Monitor 
beleidsmaatregelen is een aantal figuren uit Eurostudent opgenomen. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 111 
 

Voor elke respondent wordt een gemiddelde score berekend voor ‘inzet’ op basis van de voorgaande elf 
stellingen. Het gemiddelde ligt rond de 3,5; studenten die hoger dan 3,5 scoren, worden ingedeeld in de 
categorie ‘inzet bovengemiddeld’. 
 
In dit hoofdstuk is voor alle indicatoren een grafische presentatie weergegeven van de resultaten voor hbo, 
wo en het totale hoger onderwijs, en is voor alle indicatoren getoetst of verschillen significant zijn. Waar 
relevant en interessant zijn de extra uitsplitsingen (die niet in de figuur staan) beschreven in de tekst. Er 
zijn dit jaar geen uitsplitsingen gemaakt naar wel of geen bètaopleiding, omdat deze variabele niet meer is 
opgenomen in de Studentenmonitor. 
Studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk: CBS microdata 
Om studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk zo goed mogelijk te identificeren is een koppeling 
met de CBS microdata gemaakt om zo de migratiegeschiedenis van studenten te bepalen. Door een 
combinatie van de migratiegeschiedenis en de onderwijshistorie kan bepaald worden wie in het (Europees) 
54
Nederlandse hoger onderwijs instroomt vanuit de Caribische Koninkrijksdelen . Dit gebeurt met de 
volgende definitie: 
 
▪ ingestroomd zijn in het hoger onderwijs (ad of bachelor); 
▪ geen (bekende) eindexamenuitslag hebben in het voortgezet onderwijs in Europees Nederland; 
▪ gemigreerd zijn van één van de Caribische eilanden naar Nederland; 
▪ gemigreerd zijn in het kalenderjaar van eerste inschrijving in het hoger onderwijs of één kalenderjaar 
daarvoor; 
▪ 25 jaar of jonger zijn (ten tijde van eerste inschrijving in het hoger onderwijs). 
 Studieachterstand 
Figuur 5.1 toont het percentage voltijd bachelorstudenten dat naar eigen zeggen een studieachterstand of 
studievertraging heeft. Net als vorig studiejaar heeft bijna veertig procent van de bachelorstudenten een 
studieachterstand. In vergelijking met vorig jaar is dit aandeel binnen het hbo significant veranderd 
(afname van 2 ppnt.; binnen wo geen significant verschil). Wo-studenten geven in het laatste jaar vaker aan 
een achterstand te hebben dan hbo-studenten. In dit jaar geven tevens studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond, eerstegeneratiestudenten, mannen, ouderejaars, uitwonende studenten en studenten 
waarvan de ouders onder modaal verdienen vaker aan dat zij een studieachterstand hebben dan hun directe 
vergelijkingsgroepen.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.1: Percentage voltijd bachelorstudenten met studieachterstand (bron: Studentenmonitor 2012-2021) 
  
 
54 Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 113 
 

Figuur 5.4 laat zien dat studenten met een niet-westerse migratieachtergrond gemiddeld een iets lagere 
studievoortgang kennen dan studenten zonder (of met een westerse) migratieachtergrond. Dit verschil was 
sinds studiejaar 2015-2016 kleiner geworden en bedroeg in 2018-2019 nog maar twee procentpunt. 
Sindsdien fluctueert het verschil tussen de vijf en zeven procentpunt. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Nederlands/westerse achtergond Niet-westerse achtergrond
 
Figuur 5.4: Studievoortgang van voltijd bachelorstudenten t.o.v. nominaal studeren (=100) naar herkomst (bron: 
Studentenmonitor 2015-2021) 
Vrouwelijke studenten (de stippellijnen in figuur 5.5) kennen over het algemeen een hogere studie-
voortgang dan mannelijke studenten (resp. 85% en 84%). Ten opzichte van voorgaand studiejaar is de 
studievoortgang dit jaar bij zowel mannen als vrouwen weer iets gedaald, na een lichte stijging vorig jaar 
(met resp. 1 en 2 ppnt.). Vorig jaar was het verschil tussen mannen en vrouwen even groot in het hbo als in 
het wo; dit jaar is het (net als voorheen) weer iets groter in het wo (wo: 2 ppnt., hbo: 1 ppnt.). Het 
verschil in studievoortgang tussen mannen en vrouwen fluctueert sinds 2010-2011 tussen de één en vier 
procentpunt. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo: man Wo: man Ho: man
Hbo: vrouw Wo: vrouw Ho: vrouw
 
Figuur 5.5: Studievoortgang van voltijd bachelorstudenten t.o.v. nominaal studeren (=100) naar geslacht (bron: 
Studentenmonitor 2011-2021)  
In figuur 5.6 wordt de studievoortgang van hbo-studenten getoond door het aantal behaalde studiepunten 
(EC) af te zetten tegen het totale aantal studiepunten dat de opleiding omvat. Hbo-studenten met een 
vwo-achtergrond hebben gemiddeld een betere studievoortgang (89%) dan studenten met een mbo- (81%) of 
havo-achtergrond (84%). Havisten scoorden lange tijd het laagst op deze studievoortgang; sinds 2018-2019 
wisselt dit met studenten met een mbo-achtergrond. De verschillen zijn echter klein (van 0 tot 2 ppnt. 
verschil). Ten opzichte van vorig jaar daalde de studievoortgang onder studenten met een havo- of mbo-
diploma licht; onder studenten met een vwo-diploma bleef het percentage gelijk. Of dit mogelijk een 
‘corona-effect’ is, kan op basis van de data niet worden vastgesteld. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 115 
 

De gemiddelde voortgang van eerstejaars ten opzichte van de eigen ambities is vorig jaar onder hbo-
studenten iets gedaald (3 ppnt.) en onder wo-studenten iets gestegen (ook 3 ppnt.); onder ouderejaars is 
deze voortgang onder beide groepen met twee procentpunt toegenomen. In het laatste jaar lopen 
studenten met een Nederlandse of westerse achtergrond, met ouders met een ho-diploma, vrouwelijke 
studenten, eerstejaars, thuiswonenden en studenten waarvan de ouders bovenmodaal verdienen gemiddeld 
beter op schema lopen dan hun respectievelijke vergelijkingsgroepen.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
16 17 18 19 20 21 16 17 18 19 20 21 16 17 18 19 20 21 16 17 18 19 20 21 16 17 18 19 20 21 16 17 18 19 20 21
Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho
Eerstejaars Ouderejaars
Loopt achter Op schema Loopt voor
 
Figuur 5.8: Studievoortgang ten opzichte van eigen ambities: eigen inschatting voltijd bachelorstudent (bron: 
Studentenmonitor 2016-2021) 
 Rendementen 
De volgende figuren gaan in op de bachelorrendementen van studenten (figuur 5.9). In het hbo zijn dit 
studenten die binnen vijf jaar na de start van hun opleiding afstuderen, in het wo diegenen die binnen vier 
jaar afstuderen: dat is in beide gevallen nominaal plus één jaar. De hbo-bachelorrendementen zijn stabiel; 
gemiddeld behaalt al jaren zo’n vijftig procent van de studenten binnen vijf jaar het hbo-diploma (incl. 
switchers die binnen 5 jaar hun diploma behalen). Ook is het al jaren zo dat hbo-eerstejaars met een vwo-
diploma het hoogste rendement kennen (67%, 1 ppnt. minder dan voorgaand cohort); studenten uit het mbo 
kennen sinds instroomcohort 2010-2011 het laagste bachelorrendement (cohort 2017-2018, 48%). Sinds 
cohort 2013-2014 was er een lichte stijging te zien van het bachelorrendement van studenten met een mbo-
achtergrond (telkens 2 ppnt.), waardoor het verschil met studenten met een havo- of vwo-diploma kleiner 
werd. Bij cohort 2017-2018 is er sprake van een lichte daling (van 2 ppnt.). Van de hbo-studenten met een 
havo-achtergrond heeft sinds instroomcohort 2013-2014 zo’n vijftig procent vijf jaar later een diploma.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Havo > hbo Mbo > hbo Vwo > hbo Hbo
 
Figuur 5.9: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar hoogste vooropleiding (bron: 1cHO; 
bewerking ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 117 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Man Vrouw Hbo
 
Figuur 5.12: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar geslacht (bron: 1cHO; bewerking 
ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) 
We zien dat het rendement van vrouwelijke hbo-studenten, ook wanneer we uitsplitsen naar vooropleiding, 
al jaren stabiel hoger ligt dan dat van mannen in hun directe vergelijkingsgroep (figuur 5.13). De verschillen 
naar geslacht zijn het kleinst bij hbo-studenten afkomstig uit het mbo (verschil in instroomcohort 2017-2018 
is 13 ppnt.). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Man: havo Man: mbo Man: vwo
Vrouw: havo Vrouw: mbo Vrouw: vwo
 
Figuur 5.13: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar vooropleiding en geslacht (bron: 
1cHO; bewerking ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) 
Onder wo-studenten zijn de bachelorrendementen redelijk stabiel (ondanks een lichte daling van 2 ppnt.), 
zo laat figuur 5.14 zien. Ruim driekwart van de wo-studenten behaalt binnen vier jaar een bachelor-
57
diploma, net als in het voorgaande instroomcohort (gelet op opleidingsrendement). 
 
57 In het wo worden in de cohortberekening alleen studenten meegenomen die het tweede jaar nog dezelfde opleiding doen. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 119 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Man Vrouw Wo
 
Figuur 5.16: Opleidingsrendementen in het wo na 4 jaar (nominaal + 1) instroomcohorten 2008 t/m 2017 naar geslacht 
(bron: ResearchNed, definities afgestemd met UNL) 
Figuur 5.17 laat opleidingsrendementen zien van studenten in het hbo en wo naar opleidingsniveau van de 
ouders. Studenten waarvan de ouders een ho-diploma hebben behaald, kennen, met name in het hbo, een 
iets hoger opleidingsrendement, maar de verschillen zijn klein, net als in de voorgaande jaren. Om te 
controleren voor andere studentkenmerken, is de kans op het behalen van een bachelordiploma in de 
58 
nominale duur plus één jaar ook onderzocht met behulp van een logistische regressieanalyse. Hieruit 
blijkt, net als voorgaande jaren, dat voor hbo en wo het ouderlijke opleidingsniveau niet van invloed is op 
het behalen van een diploma binnen de gestelde termijn. Het huishoudinkomen lijkt wél van invloed op het 
opleidingsrendement; studenten afkomstig uit huishoudens met hogere inkomens behalen vaker het diploma 
in de gestelde termijn. Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond behalen hun diploma minder 
vaak binnen de gestelde termijn (dit geldt sterker binnen het hbo). De sterkste voorspeller van het behalen 
van het diploma is echter het geslacht; vrouwen behalen het diploma vaker binnen de nominale duur plus 
één jaar dan mannen. In het hbo doen studenten met een mbo-achtergrond het nauwelijks beter of slechter 
dan havisten. Wel blijkt over de gehele linie dat studenten een vwo-achtergrond, ook gecontroleerd voor 
andere kenmerken, betere rendementen laten zien. Voor alle uitkomsten geldt dat, indien studenten aan 
meerdere kenmerken voldoen, gevonden resultaten elkaar versterken. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo
Ouder(s) ho Eerstegeneratie
 
Figuur 5.17: De ontwikkeling van opleidingsrendementen in het hbo na 5 jaar en wo na 4 jaar (nominaal +1) naar 
opleidingsniveau ouders (bron: CBS microdata) 
 
58 Op basis van CBS microdata.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 121 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo
Caribische student Geen/westerse Niet-westerse
achtergrond migratieachtergrond
 
Figuur 5.19: Diploma behaald in nominaal +1 (bachelor, voltijd) naar herkomst (bron: CBS microdata) 
De bachelorrendementen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk naar eiland van her-
komst, zijn te zien in figuur 5.20. Deze percentages fluctueren veel over de jaren heen; dat komt mede 
door de kleine aantallen. Door deze kleine aantallen kan bovendien, in verband met de privacy van 
studenten, niet naar alle eilanden worden uitgesplitst. Ook is het daarom niet mogelijk om voor wo-
studenten een volledige uitsplitsing te maken. Studenten die in 2017-2018 in het hbo instroomden vanuit 
Sint Maarten kenden, in vergelijking met de groep uit 2016-2017, weer een lager rendement: van 33 naar 21 
procent. Dat van studenten uit Aruba en Curaçao bleef ongeveer gelijk. In het wo bleven de aandelen 
nagenoeg gelijk. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo
Aruba Curaçao Sint Maarten
 
Figuur 5.20: Diploma behaald (voltijd bachelor) in nominaal +1 naar eiland van herkomst (bron: CBS microdata) 
 Inzet en motivatie 
Figuur 5.21 laat zien dat weer een iets kleiner deel van de studenten aangeeft zich bovengemiddeld in te 
zetten voor de studie dan vorig jaar. Veertig procent van de voltijd bachelorstudenten zet zich 
bovengemiddeld in voor de studie. Dit percentage ligt hoger in het wo (43%) dan in het hbo (38%). Het 
percentage dat zich meer dan gemiddeld inzet is in het laatste jaar iets lager dan in het jaar ervoor; dat 
verschil is enkel binnen het hbo significant. In 2021-2022 zien we dat studenten met ouders met een ho-
diploma, vrouwen, eerstejaars en thuiswonenden zich meer dan gemiddeld inzetten dan hun 
vergelijkingsgroepen. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 123 
 

In 2021-2022 besteden ho-bachelorstudenten gemiddeld zo’n 34 uur aan studie, een afname van ruim een 
half uur ten opzichte van het voorgaande jaar. Die afname is binnen zowel hbo als wo significant. Hbo-
studenten besteden gemiddeld een uur meer aan hun studie dan wo-studenten: vorig jaar was dit nog juist 
een half uur minder. In dit laatste jaar is het verder zo dat mannelijke studenten, eerstejaars, 
thuiswonenden en studenten waarvan de ouders beneden modaal verdienen meer tijd aan hun studie 
besteden dan hun directe vergelijkingsgroepen.  
39
37
35
33
31
29
27
25
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo (nieuw) Wo (nieuw) Ho (nieuw)
Hbo (oud) Wo (oud) Ho (oud)
 
Figuur 5.23: Tijdbesteding aan studie in uren per week van voltijd bachelorstudenten naar studiejaar: alleen 
studenten die geen stage lopen en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2011-2021) 
Figuur 5.24 splitst de tijdbesteding van (hbo-voltijd) bachelorstudenten uit naar contacturen en zelfstudie. 
Ook hier zijn studenten die stage lopen en aan hun scriptie werken niet meegenomen. Anders dan vorig 
jaar, besteden hbo-studenten nu weer minder tijd aan zelfstudie (bijna 16 uur) dan aan contacturen (ruim 
19 uur). Ten opzichte van voorgaand jaar is het aantal contacturen toegenomen (met ruim 2 uur); de 
hoeveelheid zelfstudie-uren nam (met ruim 2 uur) juist af (het is aannemelijk dat dit te maken heeft met 
de maatregelen rondom de coronapandemie). In het laatste jaar (2021-2022) besteden (hbo-) 
eerstegeneratiestudenten, mannelijke studenten, eerstejaars en studenten waarvan de ouders beneden 
modaal verdienen meer tijd aan contacturen dan hun vergelijkingsgroepen.  
40
35
30
16,5
16,9 15,2
14,8
15,8
15,3 14,4
16,1 15,8
18,2
15,0
25
20
15
21,2
20,4 20,6
10 19,8 20,0 19,5
18,9 19,0 19,5
18,2
17,2
5
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Contacturen (hbo) Zelfstudie (hbo)
 
Figuur 5.24: Tijdbesteding hbo-voltijdbachelors: contacturen en zelfstudie (uren p.w.): studenten die geen stage lopen 
en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2011-2021) 
Ook voor wo-bachelorstudenten is bekeken hoe zij hun tijd verdelen tussen contacturen en zelfstudie 
(figuur 5.25). Wo-studenten besteden, in tegenstelling tot hbo-studenten, meer tijd aan zelfstudie dan aan 
contactonderwijs (resp. 19,3 en 14,5 uur). Ook in het wo nam het aantal zelfstudie-uren af (met 2,5 uur) en 
het aantal contacturen toe (met 0,7 uur). In het laatste jaar besteden mannen en eerstejaars meer tijd aan 
contacturen dan respectievelijk vrouwen en ouderejaars.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 125 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.27: Percentage eerstejaars voltijd bachelorstudenten dat meer dan twaalf uur contacttijd volgt (bron: 
Studentenmonitor 2011-2021) 
Uit figuur 5.28 blijkt dat voltijdstudenten in Nederland gemiddeld evenveel uren contacttijd hebben dan 
het Europees gemiddelde (resp. 16,8 en 16,9 uur). Studenten uit Roemenië hebben de meeste contacturen, 
studenten uit Zweden de minste (resp. 22 en 11 uur). Aan zelfstudie besteden Nederlandse studenten 
gemiddeld negentien uur per week, waar het Europese gemiddelde op ruim 17 uur ligt. IJslandse studenten 
besteden de meeste tijd aan zelfstudie (ruim 22 uur), Hongaarse studenten de minste (13 uur). Deze 
gemiddelden wijken iets af van de eerder genoemde gemiddelden, omdat de Eurostudentcijfers niet 
uitgesplitst zijn naar bachelor en masterstudent en vol- en deeltijd.  
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
Contacttijd Zelfstudie
 
Figuur 5.28: Tijdbesteding van zowel vol- als deeltijd bachelor-en masterstudenten in Nederland en andere Europese 
landen (bron: Eurostudent VII) 
 Betaald werk 
76 procent van de voltijd bachelorstudenten heeft betaald werk naast de studie (figuur 5.29): hbo-
studenten hebben vaker een betaalde baan (80%) dan wo-studenten (71%). Het aandeel studenten met een 
bijbaan neemt sinds 2019-2020 toe. In het laatste jaar hebben studenten met een Nederlandse of westerse 
achtergrond, vrouwen, thuiswonenden en studenten waarvan de ouders bovenmodaal verdienen vaker een 
betaalde baan dan hun vergelijkingsgroepen.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 127 
 
Roemenië
Zwitserland
Frankrijk
Portugal
Luxemburg
Polen
Slovenië
Turkije
Kroatië
Ierland
Italië
Hongarije
Estland
Nederland
Tsjechië
Litouwen
Denemarken
Malta
IJsland
Noorwegen
Georgië
Oostenrijk
Finland
Zweden

Zo’n 85 procent van de Nederlandse studenten (figuur 5.31) heeft betaald werk tegenover een Europees 
gemiddelde van 76 procent. Alleen in Tsjechië, IJsland, Noorwegen en Slovenië werkt een groter aandeel 
van de studenten. In Georgië verrichten de minste studenten betaald werk naast hun studie (46%). 
 
Figuur 5.32 laat de gemiddelde tijdbesteding zien aan betaald werk voor studenten met een bijbaan 
(werkenden) en voor alle studenten, ongeacht of zij een bijbaan hebben (degenen die niet werken, kregen 
de waarde ‘0’). Bachelorstudenten die een (bij)baan hebben werken gemiddeld gezien zo’n 13,5 uur per 
week, waarbij hbo-studenten net iets meer werken dan wo studenten (figuur 5.32). Sinds 2014-2015 is de 
tijdbesteding van studenten aan hun baan tot vorig jaar gestaag gegroeid. Dit jaar zijn hbo-studenten 
minder gaan werken dan vorig jaar (0,6 uur minder). Nadere analyse toont aan dat de tijd die studenten 
aan de studie besteden, positief van invloed is op de studievoortgang en de tijdbesteding aan werk 
negatief; dit zijn kleine maar significante effecten. In het laatste jaar zien we dat studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond, eerstegeneratiestudenten, uitwonende studenten en studenten waarvan de 
ouders beneden modaal verdienen relatief meer tijd aan hun baan besteden dan hun vergelijkingsgroepen. 
Of dit een directe relatie heeft met het leenstelsel is op basis van de data niet vast te stellen. 
16
14
12
10
8
6
4
2
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo (werkenden) Wo (werkenden) Ho (werkenden)
Hbo (alle studenten) Wo (alle studenten) Ho (alle studenten)
 
Figuur 5.32: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week: voltijd bachelorstudenten (bron: 
Studentenmonitor 2011-2021) 
Figuur 5.33 laat zien dat hbo-studenten in sectoroverstijgende studies de meeste uren per week aan hun 
baan besteden (17 uur); wo-studenten die een rechtenstudie, een studie Gedrag & Maatschappij of 
eveneens een sectoroverstijgende studie volgen, werken binnen het wo de meeste uren per week (14 uur). 
Wo-studenten uit de sectoren Onderwijs, Landbouw en Techniek werken de minste uren (9 uur); in het hbo 
werken studenten uit de sectoren Taal & Cultuur, Onderwijs en Landbouw het minst (12 uur). Het verschil 
in gewerkte uren per week tussen hbo- en wo-studenten is het grootst in de sector Techniek (3,7 uur). 
25
20
17
15
15
15
14
14 14
14
13
13
13
12
12 12
10
11
10
9 9
9
5
0
Landbouw Natuur Techniek Gezondh. Economie Recht Gedrag & Taal & Onderw. Sectorov.
mij. cultuur
Hbo Wo
 
Figuur 5.33: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week naar sector: voltijd bachelorstudenten (bron: 
Studentenmonitor 2021-2022) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 129 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
 
Figuur 5.36: Tevredenheid met ondersteuning bij balans tussen opleiding en werk; % (helemaal) voldoende (bron: 
Eurostudent VII) 
Figuur 5.37 laat zien in welke mate een betaalde baan invloed heeft op studieresultaten. Een groter deel 
van de studenten die meer dan zestien uur per week werken, geeft aan minder tijd te hebben voor de 
studie en daardoor lagere studieresultaten te behalen: 33 procent dit jaar versus 26 procent vorig jaar. Er 
zijn minder studenten die meer dan zestien uur per week werken die aangeven dat dit géén invloed heeft: 
van 36 procent vorig jaar naar 28 procent dit jaar. Van de studenten met een baan van minder dan tien uur 
per week geeft bijna zeventig procent aan dat de baan géén invloed heeft op de studie; een daling van één 
procentpunt ten opzichte van voorgaand jaar. Tien procent ervaart slechtere resultaten door minder studie-
tijd. Van de studenten met een baan tussen de tien en zestien uur per week geeft een iets groter deel van 
vorig jaar (38%, toename van 6 ppnt.) aan minder studietijd te hebben, maar gelijke resultaten te behalen. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
<10 uur 10-16 uur >16 uur
Minder studietijd, lagere studieresultaten Minder studietijd, gelijke studieresultaten Geen invloed
 
Figuur 5.37: Invloed baan op studie naar aantal uren werken per week van voltijd bachelorstudenten (bron: 
Studentenmonitor 2011-2021) 
Studievoortgang van studenten wordt mogelijk beïnvloed door het hebben van betaald werk. In figuur 5.38 
wordt het aantal uren dat studenten werken afgezet tegen hun studievoortgang (aantal behaalde studie-
punten gerelateerd aan het aantal studiepunten dat behaald had kunnen worden). De studievoortgang van 
studenten zonder baan, een baan van minder dan tien uur en met een baan van tussen de tien en zestien 
uur per week ligt nagenoeg gelijk rond de 86 procent (resp. 85, 86 & 86%). Ho-studenten die een bijbaan 
hebben voor meer dan zestien uur per week hebben een iets lagere studievoortgang (82%). In vergelijking 
met voorgaand jaar is de studievoortgang binnen deze laatste groep het sterkst veranderd: een afname van 
vier procentpunt. De studievoortgang van wo-studenten ligt in 2021-2022 voor alle groepen wo-studenten 
hoger dan die van hbo-studenten; dit is voor vrijwel alle groepen zo sinds 2019-2020.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 131 
 
Turkije
Zweden
IJsland
Hongarije
Ierland
Luxemburg
Kroatië
Portugal
Malta
Denemarken
Finland
Nederland
Noorwegen
Tsjechië
Polen
Slovenië
Roemenië
Estland
Litouwen
Oostenrijk
Georgië

 Studenttevredenheid 
In het algemeen zijn studenten positief over hun opleiding en verandert er weinig in dit oordeel over de 
jaren heen. Figuur 5.40 laat zien dat van de ho-studenten gemiddeld tussen de 71 en 77 procent tevreden 
of zeer tevreden is over de opleiding (71% in 2021-2022). In het wo ligt dit percentage steevast iets hoger 
dan in het hbo: afgelopen jaar was in het wo ruim tachtig procent van de studenten (zeer) tevreden en in 
het hbo ruim 65 procent. Dit verschil van veertien procentpunt is vrij stabiel en fluctueert sinds 2010-2011 
tussen de negen en vijftien procentpunt. Die fluctuatie wordt vooral veroorzaakt doordat hbo-studenten 
tussen 2012-2013 en 2015-2016 wat positiever oordeelden dan daarvóór en daarna. In het wo bleef het 
oordeel constanter. Studenten met een Nederlandse of westerse achtergrond en eerstejaars oordelen het 
laatste jaar vaker (zeer) tevreden over hun opleiding dan hun vergelijkingsgroepen.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.40: Oordeel over de opleiding; % (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten (bron: Studentenmonitor 2011-
2021) 
Ook over de inhoud van de opleiding zijn studenten over het algemeen te spreken (figuur 5.41). Ook hier 
ligt het gemiddelde van studenten die (zeer) tevreden zijn in het gehele hoger onderwijs al jaren tussen de 
73 en 79 procent (74% in het laatste jaar) en ook hier zijn wo-studenten iets positiever dan hbo-studenten 
(het verschil fluctueert al jaren tussen de 9 en 14 ppnt.). Afgelopen jaar was 83 procent van de wo-
studenten en 69 procent van de hbo-studenten (zeer) tevreden over de inhoud van hun opleiding. Studenten 
met een Nederlandse of westerse achtergrond, eerstejaars en studenten met ouders die bovenmodaal 
verdienen oordelen in het laatste jaar vaker (zeer) tevreden over de inhoud van hun opleiding dan hun 
vergelijkingsgroepen. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.41: Oordeel over de inhoud van de opleiding; % (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten (bron: 
Studentenmonitor 2011-2021) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 133 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.44: Het oordeel over de mate waarin de studie uitdagend is; percentage (zeer) tevreden: voltijd 
bachelorstudenten (bron: Studentenmonitor 2011-2021) 
In vergelijking met andere Europese studenten, zijn Nederlandse ho-studenten (zonder beperking) 
tevredener over hun ‘study support services’; 63 procent van hen geeft aan tevreden te zijn, tegenover een 
Europees gemiddelde van net geen zestig (59) procent (zie 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Zonder beperking Met beperking
 
61
figuur 5.45). Een zelfde beeld zien we voor studenten mét een beperking; in Nederland is gemiddeld 61 
procent tevreden, het Europees gemiddelde bedraagt 53 procent. Roemeense studenten (zonder beperking) 
zijn het minst vaak tevreden over hun ondersteuningsmogelijkheden, studenten uit Tsjechië (zonder 
beperking) het vaakst. 
 
61 Bijvoorbeeld tutoring, (academisch) schrijven, schakelklassen en mentoring,  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 135 
 
Roemenië
Turkije
Kroatië
Georgië
Oostenrijk
Slovenië
Hongarije
Portugal
Malta
Polen
Denemarken
Noorwegen
Luxemburg
Nederland
IJsland
Ierland
Litouwen
Finland
Zweden
Estland
Tsjechië

Studenten waarvan de ouders een ho-diploma hebben, ouderejaars en uitwonenden verrichten vaker 
bestuurs- of vrijwilligerswerk dan hun directe vergelijkingsgroepen. Het percentage werkenden in de groep 
met nevenactiviteiten verschilt nauwelijks van de groep zonder nevenactiviteiten; het is zelfs iets hoger. 
Wel besteden degenen met nevenactiviteiten iets minder tijd aan betaalde arbeid. Studenten met 
nevenactiviteiten geven niet meer of minder vaak dan studenten zonder nevenactiviteiten aan dat werken 
voor hen noodzakelijk is om te voorzien in het levensonderhoud of om de studie te betalen. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.47: Voltijd bachelorstudenten (%) die bestuurswerk/vrijwilligerswerk verrichten (bron: Studentenmonitor 
2011-2021) 
Figuur 5.48 laat zien dat het afgelopen jaar iets minder dan een vijfde (18%) van de voltijd studenten 
(zowel bachelor als master) in Nederland een studiegerelateerde buitenlandervaring heeft opgedaan. Ten 
opzichte van vorig jaar is dit aandeel gedaald met twee procentpunt; deze daling is te zien bij vrijwel alle 
groepen studenten (wo-bachelor bleef stabiel). Masterstudenten verblijven nog steeds vaker in het 
buitenland dan bachelorstudenten; daar zien we dan ook het grootste aandeel studenten met studie-
gerelateerde buitenlandervaring (35%; vorig jaar was dit nog 40%). In voorgaande jaren hadden hbo-
bachelorstudenten iets vaker een studiegerelateerde buitenlandervaring dan wo-bachelorsstudenten.  
Dit jaar is dat voor beide groepen veertien procent. Verder is het zo dat ouderejaars deze ervaring 
(vanzelfsprekend) vaker hebben dan eerstejaars en uitwonende studenten vaker dan thuiswonende 
studenten.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo ba Wo ba Wo ma Wo Ho
 
Figuur 5.48: Percentage voltijd bachelor- en masterstudenten met studiegerelateerde buitenlandervaring (bron: 
Studentenmonitor 2012-2021) 
Figuur 5.49 laat de studiegerelateerde buitenlandervaring uitgesplitst naar drie verschillende 
vergelijkingsgroepen zien. We zien dat de verschillen tussen de respectievelijke vergelijkingsgroepen in de 
figuur klein zijn. Deze verschillen zijn, gecontroleerd voor de andere achtergrondvariabelen (zoals getoetst 
bij figuur 5.48), bovendien niet significant. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 137 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Financiële last Gescheiden van sociale kring Gescheiden van partner, kind(eren)
 
Figuur 5.51: Belemmeringen om in buitenland te studeren (% dat de aspecten als een (groot) obstakel ervaart) (bron: 
Eurostudent VII microdata) 
Tot 2019-2020 zagen we dat steeds meer studenten een studie volgden in een andere taal dan het 
Nederlands (figuur 5.52). Hier lijkt verandering in te zijn gekomen: zowel in het hbo als het wo is na een 
stabilisatie vorig jaar nu een (lichte) afname te zien in het aandeel studenten dat aangeeft de opleiding in 
niet-Nederlandse taal te volgen. In het laatste jaar is het zo dat studenten waarvan de ouders een ho-
diploma hebben, mannen, ouderejaars en uitwonenden vaker een opleiding volgen in een andere taal dan 
Nederlands dan hun vergelijkingsgroepen. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.52: Het aandeel voltijd bachelorstudenten waarvan het programma grotendeels in niet-Nederlandse taal 
wordt verzorgd (bron: Studentenmonitor 2012-2021) 
Vijf procent van de studenten volgt een honoursprogramma, zoals figuur 5.53 laat zien. Meer studenten uit 
het wo dan uit het hbo volgen een honoursprogramma (resp. 8% en 3%). Dit is nagenoeg vergelijkbaar met 
voorgaand jaar. Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond, studenten waarvan de ouders een 
ho-diploma hebben en vrouwen volgen vaker een honoursprogramma dan hun directe vergelijkingsgroepen 
(in het laatste jaar). 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 139 
 
Oostenrijk
Kroatië
Denemarken
Estland
Finland
Georgië
Hongarije
Ierland
Litouwen
Luxemburg
Nederland
Polen
Slovenië

Studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk kennen (zowel in het hbo als het wo) een lager 
bachelorrendement dan studenten zonder of met een niet-westerse migratieachtergrond. Als we kijken 
naar de studievoortgang (behaalde studiepunten ten opzichte van verbruikte studieduur), zien we dat deze 
in 2021-2022 gemiddeld op 84 procent lag; een lichte daling ten opzichte van voorgaand jaar.  
 
Kijkend naar de studieprogressie (zowel gelet op behaalde studiepunten als eigen inschatting) en 
rendementen, valt steeds op dat met name studenten met een niet-westerse migratieachtergrond, 
eerstegeneratiestudenten en mannen hier een problematischer beeld laten zien dan hun directe 
vergelijkingsgroepen. Uiteraard kennen deze kenmerken een overlap. Het houdt daarom ook in dat 
studenten met een combinatie van deze kenmerken het extra moeilijk hebben; hun studievoortgang is 
slechter en zij doen langer over de studie. De studievoortgang van wo-studenten ligt in 2021-2022 voor alle 
groepen wo-studenten hoger dan die van hbo-studenten; dit is voor vrijwel alle groepen zo sinds 2019-2020. 
Van de Nederlandse studenten is een op de vijf tevreden met de ondersteuning van hun ho-instelling bij het 
vinden van een goede balans tussen opleiding en werk; dit komt overeen met het gemiddelde van alle 
Eurostudentlanden. 
Verandert de inzet en motivatie van studenten? 
Ruim veertig procent van de voltijd bachelorstudenten geeft aan zich bovengemiddeld in te zetten voor de 
studie. Dat percentage ligt iets hoger in het wo dan in het hbo, en is in het hbo iets gedaald ten opzichte 
van voorgaand jaar. De groep studenten met een lage motivatie is vorig jaar iets kleiner geworden: het wo 
kent meer hoog gemotiveerde studenten dan het hbo. 
Hoe ontwikkelt zich de tijdbesteding aan de studie en de onderwijsintensiteit (aantal contacturen) in het eerste jaar? 
In 2021-2022 besteden ho bachelorstudenten gemiddeld zo’n 34 uur aan studie, een afname van ruim een 
half uur ten opzichte van het voorgaande jaar. Hbo-studenten besteden gemiddeld een uur meer aan hun 
studie dan wo-studenten: vorig jaar was dit nog juist een half uur minder. Anders dan vorig jaar, besteden 
hbo-studenten nu weer minder tijd aan zelfstudie (bijna 16 uur) dan aan contacturen (ruim 19 uur). Wo-
studenten besteden juist meer tijd aan zelfstudie dan aan contactonderwijs (resp. 19,3 en 14,5 uur). In het 
wo en het hbo nam het aantal zelfstudie-uren af en het aantal contacturen toe. De hoeveelheid contacttijd 
van Nederlandse (voltijd)studenten komt overeen met het Europees gemiddelde, aan zelfstudie besteden 
Nederlandse studenten iets meer tijd dan het gemiddelde van alle Eurostudentlanden. Eerstejaars, 
studenten met ouders met een laag inkomen, mannen en thuiswonenden besteden meer tijd aan hun studie 
dan hun directe vergelijkingsgroepen. Het aantal eerstejaars dat daadwerkelijk twaalf uur contacttijd volgt 
(een minimum dat een aantal jaren geleden werd afgesproken), was vorig jaar gedaald; dit jaar is er weer 
een stijging te zien. 
Verandert het aandeel werkende studenten, hun aantal gewerkte uren en de invloed daarvan op de studieresultaten 
en wat is de motivatie voor eerstejaarsstudenten om te werken naast de studie? 
Ruim driekwart van de voltijd bachelorstudenten werkt naast de studie; iets dat vaker geldt voor hbo-
studenten dan voor wo-studenten (resp. 80 en 71%). Het aandeel studenten met een bijbaan neemt sinds 
2019-2020 toe. Hbo-studenten afkomstig uit het vwo of van de havo, vrouwen, studenten met een 
Nederlandse of westerse achtergrond, thuiswonenden en studenten waarvan de ouders bovenmodaal 
verdienen werken relatief vaker dan hun directe vergelijksgroep. Nederlandse studenten werken overigens 
iets vaker naast hun studie ten opzichte van het Europees gemiddelde, maar besteden minder uren per 
week aan hun betaalde baan: zij werken gemiddeld zo’n 13,5 uur per week (sinds 2014-2015 tot vorig jaar 
besteden studenten gestaag iets meer tijd aan hun (bij)baan). 
 
Hbo-studenten uit de sector overstijgende studies besteden de meeste uur per week aan hun bijbaan; in 
het wo zijn dat studenten Rechten, Gedrag & Maatschappij en eveneens diegenen met een sectorover-
stijgende studie. Hbo-studenten uit de sectoren Taal & Cultuur, Onderwijs en Landbouw werken de minste 
uren per week; in het wo zijn dat de studenten Onderwijs, Landbouw en Techniek. De meeste hbo-
studenten die een bijbaan hebben, werken tussen de tien en zestien uur per week (39%), in het wo werken 
de meesten minder dan tien uur per week (43%). 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 141 
 

Verandert de deelname aan excellentietrajecten (honoursprogramma’s)? 
Vijf procent van de studenten volgt een honoursprogramma: in het wo zijn dat er iets meer dan in het hbo. 
Vrouwen, studenten met een niet-westerse migratieachtergrond en niet-eerstegeneratiestudenten volgen 
relatief vaker een honoursprogramma dan studenten uit hun directe vergelijkingsgroepen.  
In hoeverre worden programma’s aangeboden in een buitenlandse taal? 
Tot 2019-2020 zagen we dat steeds meer studenten een studie volgden in een andere taal dan het 
Nederlands. Hier lijkt verandering in te zijn gekomen: zowel in het hbo als het wo is na een stabilisatie 
vorig jaar nu een (lichte) afname te zien in het aandeel studenten dat aangeeft de opleiding in niet-
Nederlandse taal te volgen. Niet-eerstegeneratiestudenten, mannen, ouderejaars en uitwonenden vaker 
een studie in een andere taal volgen dan studenten uit hun directe vergelijkingsgroepen. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 143 
 

 Bijzondere groepen in voorgaande en huidige monitor 
Tot 2020 werd het studieproces van een drietal groepen studenten besproken in een afzonderlijke 
paragraaf met als titel ‘studentenwelzijn’. Het ging om studenten met een functiebeperking, met 
zorgtaken voor kinderen of mantelzorgtaken. Voor deze drie aandachtsgroepen werd onderzocht in 
hoeverre zij zich belemmerd voelden in hun studie. Daarbij werd ook nagegaan van welke voorzieningen zij 
gebruikmaakten en hoe zij die beoordeelden. 
 
Vanaf 2020 wordt een apart hoofdstuk gewijd aan deze kwetsbare groepen. De reden hiervan is dat er 
meerdere groepen onderscheiden konden worden op basis van de bijzondere omstandigheden waaronder zij 
studeren. Er is opnieuw gevraagd naar functiebeperkingen, zorgtaken voor kinderen en mantelzorgtaken, 
maar ook naar bijzondere c.q. problematische omstandigheden zoals echtscheiding van ouders, verslaving, 
overlijden van ouders/naaste familieleden, woon-/leefproblemen, zwangerschap en bevalling. Dit betekent 
dat we in de huidige monitor van 2022 wederom de studievoortgang in kaart brengen van al die studenten 
die onder deze bijzondere omstandigheden studeren. 
 
Zoals hiervoor al is gezegd, maken wij in dit hoofdstuk onderscheid tussen de groep studenten die in een 
bijzondere omstandigheid verkeren vanwege een fysieke of mentale beperking en de groep met problemen 
in de persoonlijke levenssfeer. Studenten met de zorg voor kinderen en of mantelzorgtaken vallen nu onder 
deze laatstgenoemde groep. Deze groep bestaat dus uit studenten die problemen ervaren op verschillende 
levensgebieden of te maken hebben gehad met ingrijpende gebeurtenissen in het leven, ook wel major or 
important life-events genoemd. De groepen studenten met functiebeperkingen en bijzondere 
omstandigheden worden steeds vergeleken met de groep die geen beperking heeft of in een bijzondere 
omstandigheid verkeert, de zogenaamde referentiegroep. 
 Vraagstelling 
De volgende onderzoeksvragen worden in dit hoofdstuk beantwoord voor de bijzondere groepen: 
a) In welke mate wijkt de studievoortgang van studenten met functiebeperkingen af, maakt deze groep 
gebruik van beschikbare voorzieningen en hoe tevreden zijn deze studenten over de voorzieningen? 
b) In welke mate wijkt de studievoortgang van studenten af die onder bijzondere c.q. problematische 
omstandigheden studeren, maakt deze groep gebruik van beschikbare voorzieningen en hoe tevreden 
zijn zij over deze voorzieningen? 
c) In hoeverre zijn studenten op de hoogte van het profileringsfonds en hoeveel studenten maken er 
gebruik van? 
 Data en definities 
Studentenmonitor 
In de Studentenmonitor hoger onderwijs staan studievoortgang, motivatie, studiekeuze, studiegedrag, 
tevredenheid, tijdbesteding, inkomsten en uitgaven van de Nederlandse studentenpopulatie centraal.  
Net als in de Monitor beleidsmaatregelen 2020-2021, worden dit jaar meerdere jaren van de 
Studentenmonitor met elkaar vergeleken. De resultaten van de studenten met bijzondere omstandigheden 
kunnen alleen vergeleken worden met die van vorige drie metingen. In de zomer van elke meting vindt het 
veldwerk van de Studentenmonitor plaats onder een steekproef van in Nederland studerende studenten. De 
studenten zijn deels benaderd via DUO en deels via een studentenpanel. De resultaten van de Studenten-
monitor 2021 zijn zodanig gewogen dat het beeld representatief is voor de landelijke studentenpopulatie. 
De gegevens zijn gewogen naar geslacht, type en soort hoger onderwijs en sectoropleiding eerste jaar.  
 
In dit hoofdstuk zijn zowel bachelor- als masterstudenten meegenomen. De volgende (ongewogen) 
aantallen zijn opgenomen in de analyses (tabel 6.1). Let op: voorheen werd het kalenderjaar van de 
Studentenmonitor aangegeven in de tabellen en figuren, vanaf dit jaar wordt het studiejaar gebruikt (zoals 
ook bij andere bronnen). 
 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 145 
 

Een functiebeperking komt het vaakst voor: 38 procent heeft in 2021-2022 een fysieke of mentale 
functiebeperking. Na functiebeperking komen relatieproblemen (12%), woon-/leefproblemen (10%) en 
ziekte/overlijden van een familielid (8%) het vaakst voor. Zes procent van de studenten is belast met 
mantelzorgtaken. In vergelijking met de vorige meting is de groep met een functiebeperking wat groter 
geworden (drie procentpunten).  
Tabel 6.2: Bijzondere groepen studenten: functiebeperkingen en bijzondere omstandigheden in afgelopen 12 maanden 
(bron: Studentenmonitor 2021-2022) 
 
18-19 19-20 20-21 21-22 
% Last % Last % Last % Last 
 
bij bij bij bij 
n % studie n % studie n % studie n % studie 
Functiebeperking 4.583 31% 35% 4.549 32% 36% 5.690 35% 39% 3.397 38% 37% 
(Mantel)zorgtaken 866 6% 31% 839 6% 32% 934 7% 29% 539 6% 36% 
Zorg voor kinderen 208 1% 47% 299 2% 53% 280 2% 57% 125 1% 54% 
Topsporter met A-status 10 0% - 7 0% - 9 0% - 2 0% - 
Echtscheiding ouders 419 3% 39% 357 2% 40% 429 2% 47% 278 3% 43% 
Problemen aanpassen Nederland 275 2% 45% 546 3% 42% 414 3% 51% 167 1% 53% 
Relatieproblemen 1.729 11% 47% 1.757 11% 45% 1.920 11% 50% 1.178 12% 52% 
Woon-/leefproblemen 1.166 8% 57% 1.405 9% 53% 1.595 9% 60% 888 10% 60% 
Verslaving 296 2% 51% 316 2% 57% 408 3% 54% 213 3% 67% 
Ziekte/overlijden 1.294 8% 51% 1.195 8% 46% 1.374 8% 56% 742 8% 50% 
Zwangerschap/bevalling 82 1% - 90 1% - 70 0% - 41 0% - 
Transitie/genderexpressie 41 0% - 49 0% - 117 1% - 77 1% - 
Andere omstandigheden 1.079 7% 66% 1.402 10% 62% 1.713 10% 70% 891 10% 68% 
  
Geen aandachtsgroep (=ref) 7.451 50% 7.092 47% 7.950 45%  4.382 43%  
Ervaren hinder (last) bij studie 
Welke bijzondere omstandigheden zorgen voor de grootste belemmering bij het volgen van een opleiding? 
Met andere woorden: welke student is het meest kwetsbaar? We zien in tabel 6.2 dat vooral studenten met 
een verslavingsprobleem last ondervinden in hun studie (67%), gevolgd door studenten met woon en 
leefproblemen (60%). Ook studenten met zorg voor kinderen ervaren belemmeringen bij het studeren: 54 
procent ervaart hiervan hinder bij zijn of haar studie.  
Overlap 
Er is sprake van een overlap tussen de groepen met een functiebeperking en bijzondere omstandigheden: 
55 procent van de studenten die zich belemmerd voelen door hun functiebeperking heeft daarnaast ook te 
maken (gehad) met minstens één andere bijzondere omstandigheid. Van alle studenten in 2021-2022 heeft 
acht procent zowel een functiebeperking (en ervaart belemmeringen), als minstens één andere bijzondere 
omstandigheid.  
Internationale vergelijking 
Wij zagen hiervoor dat 37 procent van de studenten met een functiebeperking daarvan belemmeringen 
ondervindt in zijn studieproces. Deze groep maakt veertien procent uit van de totale groep studenten.  
Uit Eurostudent VII blijkt dat in Nederland een van de vijf studenten met een handicap, gezondheids-
probleem of functiebeperking daarvan last heeft in de studie (figuur 6.1). Nederland staat met Zweden op 
een gedeelde vierde plek. Het verschil in grootte van de groep (21% versus 14%) is te verklaren uit het feit 
dat in Eurostudent VII bij de mate van belemmeringen de score ‘3’ (beetje belemmerd) is meegenomen; in 
de Studentenmonitor is dit niet gebeurd.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 147 
 

(Mantel)zorgtaken
36%
Zorg voor kinderen
54%
37%
Echtscheiding ouders
43%
55%
Problemen aanpassen Nederland
53%
50%
Relatieproblemen
52%
58%
Woon-/leefproblemen
60%
60%
Verslaving
67%
43%
Ziekte/overlijden
50%
60%
Andere omstandigheden
68%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Belemmerd in dagelijks leven Belemmerd bij studie
 
Figuur 6.2: Aandeel studenten, dat belemmerd is bij de studie en het dagelijks leven door bijzondere omstandigheden 
(Studentenmonitor 2021) 
 Studenten met functiebeperkingen 
We zagen in tabel 6.2 dat bijna een op de vier studenten een of meerdere functiebeperkingen heeft. Van 
deze groep ondervindt 37 procent (ernstige) hinder bij hun studie. In deze paragraaf bespreken we het 
studieproces en studievoortgang van studenten met functiebeperkingen die daarvan hinder ondervinden bij 
het volgen van hun studie, evenals het gebruik van voorzieningen en de tevredenheid daarover. De groep 
studenten met functiebeperkingen wordt vergeleken met studenten zonder functiebeperking en ook met de 
groep die niet in een of meerdere bijzondere omstandigheden verkeert. Deze groep wordt in de tekst 
‘referentiegroep’ genoemd, in de figuren is deze aangeduid als ‘geen aandachtsgroep’. 
Aard van de functiebeperking 
Aan studenten met een functiebeperking is gevraagd naar de aard van de beperking aan de hand van een 
lijst van aandoeningen, ziektes en beperkingen. Zoals we zagen in tabel 6.2 heeft in 2021-2022 bijna een op 
de vier studenten een functiebeperking (38%). Binnen deze groep (tabel 6.3) komen ADHD, ADD of 
concentratieproblemen (12%), dyslexie en/of dyscalculie (11%) en psychische aandoeningen (10%) het 
vaakst voor. Een chronische aandoening komt bij zes procent van de studenten voor. Studenten met 
psychische klachten voelen zich het vaakst door de aandoening in hun studie belemmerd. 
Tabel 6.3: Type functiebeperking (Studentenmonitor 2018-2021) 
 
18-19 19-20 20-21 21-22 
% Last % Last % Last % Last 
 
N % studie n % studie n % studie n % studie 
AD(H)D, concentratieproblemen 959 7% 41% 1.007 8% 48% 1.460 9% 53% 1.024 12% 45% 
Autisme 438 3% 27% 513 4% 31% 795 5% 38% 513 6% 38% 
Dyslexie of dyscalculie 1.429 10% 32% 1.256 10% 33% 1.495 10% 33% 899 11% 30% 
Chronische aandoening/ziekte 917 6% 34% 920 6% 31% 1.075 6% 41% 587 6% 37% 
Psychische aandoening 1.252 8% 53% 1.417 9% 53% 1.891 10% 56% 1.029 10% 55% 
Bewegingsbeperking 117 1% 29% 122 1% 42% 133 1% 35% 84 1% 48% 
Sensorische beperking 151 1% 23% 178 1% 33% 178 1% 24% 110 1% 33% 
Andere aandoening/ziekte 510 4% 35% 563 4% 38% 550 3% 45% 328 3% 43% 
Geen van deze aandoeningen 10.266 69%   10.145 68%   11.126 65%   6.127 62%   
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 149 
 

Studieachterstand 
Studieachterstand is door middel van een directe vraag gemeten. Van de studenten met een 
functiebeperking heeft 64 procent een studieachterstand opgelopen (zie figuur 6.5). Dat is significant 
minder in vergelijking met de vorige meting (69%). Van de referentiegroep (geen functiebeperking of 
bijzondere omstandigheid) heeft een derde een studieachterstand. Het verschil tussen de groep met een 
functiebeperking ten opzichte van de referentiegroep is significant. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Functiebeperking Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.5: Percentage studenten met studieachterstand naar functiebeperking (alleen studenten die hierdoor 
belemmerd worden bij de studie) (bron: Studentenmonitor 2012-2021) 
Tijdbesteding aan studie in uren per week 
Voor de groep studenten met een functiebeperking geldt dat zij in 2021-2022 bijna evenveel tijd aan hun 
studie besteden dan vorig jaar, respectievelijk 35,7 en 35,4 uur per week. De referentiegroep besteedt in 
2021-2022 minder tijd aan hun studie dan in het jaar ervoor, namelijk 33,1 tegen 34,4 uur gemiddeld per 
week. Vergelijken we beide groepen met elkaar, dan zien we dat de referentiegroep met een gemiddelde 
tijdbesteding van 33,1 uur per week aanmerkelijk verschilt van de studietijd van de groep met 
functiebeperking met een gemiddelde van 35,7 uur per week. Een significant verschil van gemiddeld 2,6 uur 
per week ten faveure van de groep met een functiebeperking (zie figuur 6.6).  
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Functiebeperking Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.6: Gemiddelde tijdbesteding aan studie in uren per week naar functiebeperking: alleen studenten die geen 
stage lopen en niet aan hun scriptie werken (alleen studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie) (bron: 
Studentenmonitor 2011-2021) 
Studie-inzet (meer dan gemiddeld) 
Als we studenten vragen naar de mogelijkheden om zich meer dan gemiddeld te kunnen inzetten voor hun 
studie, dan blijkt dat studenten met een functiebeperking dat beduidend minder goed kunnen dan 
studenten uit de referentiegroep (zie figuur 6.7). Beide groepen laten in vergelijking met vorig jaar een 
bijna vergelijkbare studie-inzet zien.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 151 
 

18-19 20% 41% 39%
19-20 21% 35% 45%
20-21 23% 36% 41%
21-22 20% 38% 42%
 
18-19 36% 37% 26%
19-20 35% 34% 31%
20-21 30% 39% 30%
21-22 39% 33% 28%
 
18-19 24% 35% 41%
19-20 24% 34% 41%
20-21 23% 35% 42%
21-22 23% 37% 40%
(Zeer) ontevreden Neutraal (Zeer) tevreden
 
Figuur 6.9: Percentage studenten dat (zeer) tevreden, neutraal of (zeer) ontevreden is over het aanbod van 
voorzieningen, de informatie erover en omgang van de instelling met functiebeperking (alleen studenten die in hun 
studie belemmerd worden door functiebeperking) (bron: Studentenmonitor 2021) 
Tevredenheid over studiefaciliteiten, studie-omgeving en studiebegeleiding 
Alle studenten hebben hun tevredenheid kunnen kenbaar maken over voorzieningen van de onderwijs-
instelling die voor iedereen toegankelijk zijn. Het gaat hier om studiefaciliteiten (bibliotheek, computers, 
gebouwen en onderwijslokalen), overige faciliteiten/studie-omgeving en studiebegeleiding. Studenten uit 
de referentiegroep zijn het meest tevreden over de beschikbare studiefaciliteiten (zie figuur 6.10). Bijna 
acht van de tien studenten zijn (zeer) tevreden en in vergelijking met vorig jaar is dit significant verbeterd. 
Studenten met een functiebeperking zijn in twee derde van de gevallen (zeer) tevreden. Uit de analyses 
blijkt dat studenten met functiebeperkingen significant minder tevreden zijn over de studiefaciliteiten dan 
de referentiegroep.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Functiebeperking Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.10: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiefaciliteiten voor iedereen, naar wel/geen 
functiebeperking (alleen studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie) (bron: Studentenmonitor 2011-2021) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 153 
 
Informatie over Voorzieningen
Omgang instelling voorzieningen instelling

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Geen beperking Beperking
 
Figuur 6.13: Tevredenheid van studenten over studie-ondersteunende diensten (bijvoorbeeld georganiseerde bijles, 
(academische) schrijf-/ schakelcursussen, mentoring); % (zeer) tevreden (bron: Eurostudent VII) 
 Studenten met omstandigheden in de persoonlijke levenssfeer 
In deze paragraaf besteden wij aandacht aan de groep studenten die tijdens hun studie te maken hebben 
(gehad) met omstandigheden in de persoonlijke levenssfeer. Voor de overzichtelijkheid van de resultaten is 
ervoor gekozen om alleen de groep studenten met zorgtaken en mantelzorgtaken te laten zien. Alle andere 
bijzondere omstandigheden zijn samengevoegd tot één categorie. Wij vergelijken steeds deze drie 
aandachtsgroepen (zorg voor kinderen, mantelzorg en overige omstandigheden) met de referentiegroep.  
Studievoortgang 
Figuur 6.14 toont de studievoortgang (op basis van behaalde studiepunten) van studenten die te maken 
hebben met bijzondere omstandigheden. Deze wordt afgezet tegen de studievoortgang van studenten uit de 
referentiegroep (studenten die niet in de genoemde groepen zitten. Tot 2015-2016 zijn dat dus studenten 
die géén functiebeperking en géén zorg voor kinderen hebben, vanaf 2016-2017 óók geen mantelzorgtaken 
en sinds 2018-2019 hebben zij óók geen bijzondere omstandigheden meegemaakt. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken
Overige bijzondere omstandigheden Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.14: Studievoortgang ten opzichte van nominaal studeren naar aandachtsgroepen (bron: Studentenmonitor 
2015-2021) 
  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 155 
 
Georgië
Finland
Zweden
Nederland
Slovenië
Oostenrijk
Estland
Ierland
Malta
Noorwegen
Litouwen
Roemenië
Portugal
IJsland
Tsjechië
Denemarken
Kroatië
Polen
Hongarije
Luxemburg
Turkije

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken
Overige bijzondere omstandigheden Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.16: Percentage studenten met studieachterstand naar aandachtsgroepen (bron: Studentenmonitor 2015-2021) 
Beperkt in studietijd 
Figuur 6.17 laat zien dat vooral studenten die voor kinderen zorgen, ernstig beperkt worden in de tijd die 
zij aan hun studie besteden: 54 procent geeft aan in studietijd beperkt te worden (figuur 6.17). In 
vergelijking met de vorige meting (57%) is er wel sprake van een lichte verbetering maar deze is niet 
significant. Van de studenten met mantelzorgtaken zegt 36 procent beperkt te zijn wat studietijd betreft. 
Dat was vorig jaar 29 procent. Hier is sprake van een significante verslechtering. Een relatie met de 
coronabekeringen en het thuisonderwijs is denkbaar. Fysieke aanwezigheid van mantelzorgers kan ertoe 
leiden dat zij eerder gevraagd worden om (extra) hand- en spandiensten te verrichten, dan wanneer zij niet 
fysiek aanwezig zijn en onderwijs volgen op locatie. Maar zoals eerder gezegd, zijn er geen data 
voorhanden om deze specifieke relatie te onderzoeken.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Zorg voor kinderen Mantelzorgtaken
 
Figuur 6.17: Aandeel studenten met zorgtaken, bij wie zorgtaken de studietijd (zeer) sterk beperken (bron: 
Studentenmonitor 2015-2021) 
Tijdbesteding aan studie in uren per week 
In figuur 6.18 staat de gemiddelde studietijdbesteding van studenten met bijzondere omstandigheden. Deze 
wordt afgezet tegen die van studenten in de referentiegroep. De groep studenten met mantelzorgtaken 
besteedt significant meer tijd aan hun studie dan de referentiegroep (39 versus 36 uur per week). Dit is 
best opvallend omdat we hiervoor hebben gezien dat zij zich door hun zorgtaken belemmerd voelen in hun 
studietijd. Denkbaar is dat zorgtaken leidt tot onderbrekingen tijdens het studeren, waardoor telkens weer 
het studieritme opgezocht moet worden en dat kost tijd en inspanning.  
 
  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 157 
 

57%
Zorg voor kinderen
37%
56%
(Mantel)zorgtaken
41%
59%
Overige bijzondere omstandigheden
37%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Gebruikt voorziening Geen behoefte aan gebruik voorziening
 
Figuur 6.20: Percentage studenten dat gebruikmaakt van voorzieningen of geen behoefte heeft aan voorzieningen naar 
aandachtsgroepen (bron: Studentenmonitor 2021) 
Aard van de voorzieningen 
Figuur 6.21 toont het gebruik van deze voorzieningen door studenten met bijzondere omstandigheden. 
In voorgaande jaren werd aan studenten met een functiebeperking gevraagd of zij gebruikmaakten van 
voorzieningen die door de onderwijsinstelling werden aangeboden om het studeren makkelijker te maken. 
Deze vraagstelling is sinds 2019 veranderd en is er breder gekeken naar het gebruik van voorzieningen. Dit 
heeft ertoe geleid dat in de Studentenmonitor 2020 en 2021 aan de hand van een specifieke lijst van 
voorzieningen gevraagd is of men hier gebruik van maakte. Deze lijst bestaat uit extra begeleiding/advies, 
tijdelijke studieonderbreking, aanpassingen studieprogramma, aanpassingen toetsing, financiële 
ondersteuning, verbetering van de bereikbaarheid en toegankelijkheid, praktische voorzieningen en andere 
voorzieningen.  
 
In figuur 6.21 is te zien dat in elke aandachtsgroep tussen de 37 en 41 procent van de studenten gebruik-
maken van extra begeleiding/advies. En tussen de 15 en 19 procent doorloopt een aangepast studie-
programma. Het minst vaak wordt er gebruikgemaakt van praktische voorzieningen (tussen de 3% en 4%). 
Extra begeleiding/advies
Studie tijdelijk onderbreken
Aanpassingen studieprogramma
Aanpassingen in toetsing
Financiële ondersteuning
Verbetering bereikbaarheid en toegankelijkheid
Praktische voorzieningen
Andere voorzieningen
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60%
Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken Overige bijzondere omstandigheden
 
Figuur 6.21: Percentage studenten dat gebruikmaakt van verschillende voorzieningen naar aandachtsgroepen (bron: 
Studentenmonitor 2021) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 159 
 

18-19 26% 41% 33%
19-20 26% 38% 36%
20-21 26% 42% 32%
21-22 33% 36% 31%
(Zeer) ontevreden Neutraal (Zeer) tevreden
 
Figuur 6.23: Percentage studenten dat (zeer) tevreden, neutraal of (zeer) ontevreden is over informatie beschikbare 
voorzieningen voor studeren met bijzondere omstandigheden (bron: Studentenmonitor 2018-2021) 
Over de manier waarop de onderwijsinstelling omgaat met studenten met een ondersteuningsbehoefte, is 
tussen de 35 en 45 procent (zeer) tevreden (figuur 6.24). De groep met de zorg voor kinderen is hier het 
vaakst tevreden. In vergelijking met de vorige meting is de groep met mantelzorgtaken significant minder 
tevreden. Bij de andere twee groepen zijn er geen significante verschillen gevonden met vorig jaar.  
18-19 17% 32% 51%
19-20 16% 35% 48%
20-21 14% 39% 47%
21-22 15% 39% 45%
 
18-19 19% 39% 43%
19-20 19% 35% 46%
20-21 17% 42% 41%
23% 41% 35%
21-22
 
18-19 16% 41% 44%
19-20 17% 39% 44%
20-21 18% 41% 41%
21-22 18% 43% 39%
(Zeer) ontevreden Neutraal (Zeer) tevreden
 
Figuur 6.24: Percentage studenten dat (zeer) tevreden, neutraal of (zeer) ontevreden is over omgang instelling met 
bijzondere omstandigheden (bron: Studentenmonitor 2018-2021) 
Tevredenheid over algemene studiefaciliteiten 
Van belang is te weten hoe studenten met bijzondere omstandigheden oordelen over de studiefaciliteiten 
die de onderwijsinstelling aanbiedt ter ondersteuning bij hun studie (figuur 6.25). De mate van tevreden-
heid is bij de groep met mantelzorgtaken het laagst ten opzichte van de referentiegroep ((64% versus 79%). 
Beide andere aandachtsgroepen liggen daar tussenin met 68 en 76 procent voor respectievelijk overige 
omstandigheden en zorg voor kinderen.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 161 
 
Overige bijzondere Overige bijzondere
omstandigheden omstandigheden
(Mantel)zorgtaken Zorg voor kinderen

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken
Overige bijzondere omstandigheden Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.27: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiebegeleiding naar aandachtsgroepen (bron: 
Studentenmonitor 2015-2021) 
Bij de tevredenheid over de hier beschreven studiefaciliteiten zien we (op basis van nadere analyses) dat 
studenten met een meervoudige problematiek een (significant) minder goed oordeel hebben over deze drie 
voorzieningen (studiefaciliteiten, faciliteiten en studieomgeving én studiebegeleiding) dan studenten die 
uitsluitend een functiebeperking hebben of uitsluitend studeren onder bijzondere omstandigheden. 
 Oordeel over voorzieningen  
Aan studenten met een functiebeperking ofwel studeren onder bijzondere omstandigheden én gebruik-
maken van voorzieningen is gevraagd of zij tevreden zijn met deze voorzieningen. Elf procent van de 
studenten die gebruikmaken van speciale voorzieningen is ontevreden of zeer ontevreden over het aanbod 
en/of kwaliteit van deze voorzieningen. Dat was in de vorige meting (studiejaar 2020-2021) twaalf procent.  
 
Aan studenten die (zeer) ontevreden waren met deze voorzieningen, is gevraagd om in hun eigen 
bewoording te omschrijven wat hier de reden voor is. Ruim zevenhonderd studenten (44%) hebben (vaak 
zeer uitgebreid) omschreven waar hun onvrede uit voortkomt. Sommigen geven meer dan één reden aan. 
Uit de antwoorden blijkt dat er vaak sprake is van een meervoudige (sociale, mentale en of fysieke) 
problematiek. Corona heeft het er niet makkelijker op gemaakt.  
‘Op het moment dat je aangeeft dat je een chronische ziekte hebt, moet je vooral zelf achter de dingen aanlopen. Zelf 
met allemaal mensen in contact komen om te vragen wat de mogelijkheden zijn als … Het wordt niet vanuit de instelling 
aangeboden. Met corona was er geen begrip dat ik niet in de trein wilde zitten vanwege mijn chronische ziekte (heb 
hierdoor flink verlaagd immuunsysteem), ik moest maar gewoon komen, want hybride was geen optie meer’. 
Bijna elke ervaring is uniek. Toch komen er uit de ruim 700 beschrijvingen een vijftal knelpunten naar 
voren die om aandacht vragen van onderwijsinstellingen. Op grond van deze ervaringen kan geconcludeerd 
worden dat de informatie en communicatie over de voorzieningen tekortschiet. Dat er veel 
zelfredzaamheid wordt verwacht van de studenten, waar ze op dat moment niet altijd toe in staat zijn. 
Voorzieningen zijn lang niet altijd passend bij de hulpvraag. Er mag meer maatwerk worden aangeboden en 
er dient meer begrip en kennis te zijn over mentale gezondheidsproblemen bij studieadviseurs, decanen en 
docenten. De toegankelijkheid en houding van hulpbronnen verdienen een kwaliteitsslag. De vaakst 
genoemde onvrede over de voorzieningen is dat (1) informatie over de voorzieningen en de communicatie 
daarover tussen instelling en student gebrekkig is. In twee derde deel van de gevallen werd dit genoemd als 
een belangrijk struikelblok. Informatie is moeilijk vindbaar of onvolledig. 
‘Er wordt geen informatie gedeeld over mogelijke voorzieningen, dit moet je zelf maar ergens zien te vinden. Als je het 
dan gevonden hebt, word je van het kastje naar de muur gestuurd, omdat sommige mensen zelf niet eens weten wat 
voor voorzieningen er zijn en vervolgens zijn er maar weinig mogelijkheden zoals groot papier (terwijl alles digitaal 
gaat), en extra tijd (het zou fijn zijn voor sommige mensen om auditief begeleid te kunnen worden, want er zijn 
verschillende moeilijkheden voor mensen met dyslexie).’ 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 163 
 

Andere (minder vaak genoemde) redenen voor onvrede zijn: 
▪ hulp te laat beschikbaar vanwege gemis aan informatie over en ondoorzichtigheid van voorzieningen;  
▪ lange wachttijden voor een consult bij de studentpsycholoog;  
▪ decanen hebben te weinig tijd voor de juiste begeleiding of ondersteuning;  
▪ langdurige en moeizame processen bij aanvragen van voorzieningen. 
 Profileringsfonds 
Bij wet is geregeld dat een door de overheid bekostigde hoger onderwijsinstelling voorzieningen voor 
financiële ondersteuning dient te treffen voor studenten die door bijzondere omstandigheden studie-
vertraging hebben opgelopen of deze naar verwachting zullen oplopen. Bij dit zogenaamde profileringsfonds 
kunnen studenten financiële ondersteuning aanvragen. Onder bijzondere omstandigheden vallen 
activiteiten op bestuurlijk of maatschappelijk gebied die van belang zijn voor de onderwijsinstelling, 
lidmaatschap van bestuur van een studentenorganisatie, universiteitsraad, faculteitsraad, medezeggen-
schapsraad of studentenraad, maar ook overmachtssituaties zoals ziekte, zwangerschap en bevalling, 
handicap en chronische ziekte, bijzondere familiegebeurtenissen en een onvoldoende studeerbare 
opleiding. 
 
In 2021-2022 is slechts vijf procent van de studenten bekend met het profileringsfonds (figuur 6.28); net als 
64
in eerdere jaren zijn studenten in het wo hier iets vaker mee bekend (6%) dan in het hbo (3%). Men kan 
zich afvragen of studentbegeleiders wel voldoende op de hoogte zijn van het profileringsfonds. Van de 
studenten die bekend zijn met het profileringsfonds, maakt 38 procent daadwerkelijk gebruik van 
financiële ondersteuning. Ook dit aandeel is in het wo groter dan in het hbo (46% tegenover 23%). Overigens 
is het profileringsfonds (significant) beter bekend bij studenten met een enkelvoudige problematiek (5,3%) 
en bij studenten met een meervoudige problematiek (9,2%) en veel minder bij de referentiegroep (geen 
problematiek: 3,2%). Van de studenten die deze ondersteuning ontvingen, was 63 procent tevreden over de 
vergoeding, met verschillen tussen de sectoren (wo 62%, hbo 64%). Over de informatievoorziening omtrent 
het profileringsfonds is 37 procent van alle studenten tevreden en eveneens 37 procent is ontevreden. 
100%
90%
80%
70% 64%
62% 63%
60%
49%
46%
50%
41%
38%
37% 37%
33%
40%
31%
27%
26%
30% 23%
20%
20%
6%
5%
10% 3%
0%
% Bekend Waarvan Tevreden Ontevreden Neutraal Tevreden
gebruik vergoeding
Profileringsfonds Informatievoorziening Profileringsfonds
Hbo Wo Ho
 
Figuur 6.28: Bekendheid met en oordeel over het profileringsfonds (%) (bron: Studentenmonitor 2021) 
Het doel waarvoor studenten een beroep doen op het profileringsfonds is weergegeven in figuur 6.29. In het 
hbo wordt het fonds het vaakst ingeschakeld voor bestuurswerk (53%). In het wo wordt het fonds het vaakst 
gebruikt voor overmachtssituaties (52%). Omdat het gaat om relatief kleine aantallen, kunnen de 
verschillen over de jaren niet worden getoetst op significantie. 
 
64 Gevraagd is: Ben je bekend met het Profileringsfonds (ook wel genoemd afstudeerfonds/afstudeerregeling/Fonds Ondersteuning 
Student (FOS)/universiteitsfonds, SNUF) van je instelling? 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 165 
 

Binnen de bijzondere groepen is de groep studenten met functiebeperking het grootst; bijna een op de vier 
studenten heeft een functiebeperking en van die groep ondervindt ruim twee derde daar ook echt hinder 
van bij hun studie. Zes procent van de studenten heeft mantelzorgtaken, bijna vier van de tien ondervindt 
daarvan hinder bij hun studie. Een procent heeft zorg voor kinderen, daarvan ondervindt ruim de helft 
belemmeringen in hun studie. 
 
Relatieproblemen komen in twaalf procent van de gevallen voor en de helft daarvan wordt hierdoor 
belemmerd bij het studeren. Woon-/leefproblemen komen bij tien procent van de gevallen voor en ook 
daarvan is de impact groot. Zes van de tien ondervindt hierdoor problemen met zijn studie. Acht procent 
van de studenten zegt te maken hebben gehad met overlijden of ziekte van ouders en de helft ondervindt 
hiervan hinder bij de studie. In drie procent van de gevallen meldt een student dat hij een 
verslavingsprobleem heeft. Deze weliswaar kleine groep ondervindt hier wel in twee derde van de gevallen 
hinder bij het studeren. De mate waarin studenten belemmeringen ervaren door hun beperking of 
bijzondere omstandigheid geeft aan in hoeverre deze jonge mensen in een kwetsbare positie verkeren. 
In welke mate wijkt de studievoortgang van studenten die belemmeringen ervaren vanwege hun functiebeperking af 
van de referentiegroep? 
Bijna een van de vier studenten geeft aan een functiebeperking te hebben. Binnen deze groep komt 
ADHD/ADD en concentratieproblemen het meest voor, gevolgd door dyslexie en dyscalculie en een 
psychische aandoening. De studievoortgang van wo-studenten met een functiebeperking en belemmeringen 
is minder goed dan die van de referentiegroep. De mate waarin men door de functiebeperking belemmerd 
wordt, is ook medebepalend voor de duiding van de studievoortgang. Bijna twee derde zegt niet op schema 
te liggen, terwijl een derde van de referentiegroep dat zegt. Twee derde van de studenten met een 
functiebeperking heeft een studieachterstand opgelopen. Dit is een significante afname (verbetering) in 
vergelijking met de vorige meting. Toen hadden zeven van de tien studenten een studieachterstand. In de 
referentiegroep heeft een derde een studieachterstand. De groep met een functiebeperking heeft 
beduidend vaker een studieachterstand dan de referentiegroep. En studenten met een meervoudige 
problematiek laten een slechtere studieprogressie zien dat studenten met een enkelvoudige problematiek: 
van hen heeft bijna driekwart een studieachterstand.  
 
Wat tijdbesteding betreft is er nauwelijks een verschil met de vorige meting. In 2020-2021 besteedde de 
groep studenten met een functiebeperking gemiddeld 35,4 uur per week aan hun studie, in 2021-2022 is dat 
gemiddeld 35,7 uur per week. Een student uit de referentiegroep besteedt gemiddeld 33,1 uur per week 
aan zijn studie. Het verschil met een student met een functiebeperking van gemiddeld 2,6 uur is 
significant. Zij besteden gemiddeld meer tijd aan hun studie. 
In welke mate wijkt de studievoortgang van studenten met zorg voor kinderen, mantelzorgtaken en overige 
omstandigheden af van studenten die niet in een bijzondere omstandigheid verkeren? 
In studiejaar 2021-2022 is de studievoortgang van studenten met bijzondere omstandigheden (ongeacht 
welke) significant lager dan de studievoortgang van de referentiegroep. Eveneens komt naar voren dat alle 
studenten met bijzondere omstandigheden, ongeacht de bijzondere omstandigheid waarin ze verkeren, 
significant vaker achterlopen op hun studieschema dan de referentiegroep en dat zij significant vaker een 
studieachterstand oplopen dan de referentiegroep. Studenten met mantelzorgtaken hebben een 
tijdbesteding die aanmerkelijk hoger ligt dan de referentiegroep: namelijk 39 uur per week tegenover 36 
uur per week. Studenten met zorg voor kinderen besteden gemiddeld het kleinste aantal uren per week aan 
hun studie, namelijk 29 uur per week (het verschil met de referentiegroep is niet significant).  
In welke mate maken studenten met functiebeperkingen en bijzondere omstandigheden gebruik van beschikbare 
voorzieningen? Van welke voorziening maken zij gebruik en hoe tevreden zijn zij daarover? 
Acht van de tien studenten met een functiebeperking maken gebruik van voorzieningen. Zij maken het 
vaakst gebruik van begeleiding en advies, aanpassing van toetsen en in mindere mate volgen zij een aan-
gepast studieprogramma. Het meest tevreden zijn deze studenten over de studiefaciliteiten en het minst 
over de studiebegeleiding. Hun tevredenheid is duidelijk minder dan studenten uit de referentiegroep.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 167 
 

7 Uitval en switch 
Josien Lodewick & Joris Cuppen 
 Inleiding en vraagstelling 
Veel studenten volgen in hun tweede studiejaar dezelfde opleiding als waar ze in het voorgaande jaar mee 
zijn gestart, binnen dezelfde instelling; dit zijn de zogenaamde herinschrijvers. We bekijken in dit hoofd-
stuk hoe deze groep studenten zich ontwikkelt. Er zijn echter ook studenten die zich niét opnieuw 
inschrijven; hoe vervolgen zij hun studieloopbaan? Studenten die voor een andere opleiding binnen dezelfde 
instelling kiezen, of voor een andere of dezelfde opleiding bij een andere instelling gaan, zijn ‘switchers’. 
Studenten die in het tweede jaar niet meer ingeschreven staan in het ho, beschouwen we als ‘uitvallers’. 
Met behulp van het 1cHO brengen we de ontwikkelingen rondom de groepen herinschrijvers, uitvallers en 
switchers in beeld. Met behulp van de Startmonitor vullen we zo veel mogelijk in waarom studenten wel of 
niet doorgaan met een studie, door te kijken naar factoren als het studiekeuzeproces en de wijze van 
oriëntatie op een studie. Uiteindelijk vormen onderstaande onderzoeksvragen de basis voor dit hoofdstuk: 
a) Verandert de uitval en switch in het eerste jaar hoger onderwijs, gelet op vooropleiding van de 
studenten en CROHO-sector van de opleiding (specifiek in bètatechnische studies)? 
b) Zijn er verschillen in uitval en switch tussen studenten met andere achtergrondkenmerken? 
c) Verandert het aandeel studenten dat uitvalt vanwege een bsa? 
d) Verandert het aandeel uitvallers en switchers dat als reden aangeeft een verkeerde studiekeuze te 
hebben gemaakt en zijn er verschillen in het studiekeuzeproces tussen studenten die uitvallen en niet 
uitvallen? 
e) Verschillen de rendementen van switchers met die van herinschrijvers? 
f) Verandert de uitval en switch in het eerste jaar hoger onderwijs van studenten uit de Caribische delen 
van het Koninkrijk? 
 Data en definities 
Dit hoofdstuk maakt gebruik van data uit het 1cHO en de Startmonitor. Het 1cHO wordt gebruikt voor de 
beschrijving van de ontwikkelingen in de omvang van de uitval en switch. De Startmonitor wordt gebruikt 
voor de verdiepende analyse van de redenen voor uitval en switch en de relatie tussen studiekeuze en 
uitval en switch. 
 
Voor het bepalen van de eerstejaarscohorten waarop de uitvalcijfers gebaseerd zijn, zijn de volgende 
definities, op basis van definities van DUO, gehanteerd: er is een selectie gemaakt van alle studenten met 
een hoofdinschrijving in het domein hoger onderwijs voltijd in de bachelor. Alleen studenten die niet 
eerder een diploma hebben behaald in het hoger onderwijs zijn meegenomen. Associate degrees zijn buiten 
beschouwing gelaten, evenals de levensbeschouwelijke universiteiten. De februari-instroom is eveneens 
achterwege gelaten (de selectie van het studiejaar is dus gelijk aan het eerste inschrijfjaar in het hoger 
65
onderwijs). De bestanden bevatten zowel Nederlandse als internationale studenten. Voor het bepalen van 
de studieuitval is een correctie toegepast voor joint degrees (switch binnen een joint degree wordt niet als 
switch beschouwd) en voor studenten die in hun eerste inschrijvingsjaar een bachelordiploma of 
masterdiploma hebben behaald. Ook studenten die zonder het behalen van een bachelordiploma in het 
tweede jaar doorstromen naar een master (het gaat dan vooral om studenten met een vooropleiding in de 
categorie ‘onbekend’, ‘overig’ of ‘buitenlands’) worden niet als uitvallers of switchers beschouwd. 
Studenten die op enig moment zijn overleden, zijn uit de bestanden verwijderd. In totaal zijn er voor de 
uitvalanalyses in dit hoofdstuk 1.497.353 eerstejaarsrecords geanalyseerd (gearceerde diagonaal), verdeeld 
over de instroomcohorten 2011-2012 t/m 2021-2022. Tabel 7.1 toont de aantallen. In dit hoofdstuk starten 
we de tijdreeksen bij 2011. 
 
65 De reden voor het achterwege laten van de februari-instroom is dat de herinschrijvingen voor deze groep niet zijn opgenomen in 
het laatste studiejaar. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 169 
 

Omdat dit onderzoek zich met name richt op het stelsel en de landelijke stromen is ervoor gekozen een 
onderscheid te maken tussen uitval (groep 1) en switch (studenten die in het hoger onderwijs blijven: groep 
2). In een aantal figuren zijn deze twee groepen samengenomen onder het kopje ‘uitval en switch’: 
studenten die de initieel gekozen opleiding niet voortzetten. Voor het bepalen van de status na twee jaar is 
steeds de opleiding op T1 vergeleken met de opleiding op T3. Hierbij zijn de volgende groepen 
aangemaakt: 
Tabel 7.2: Indeling status na twee jaar (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2010-2021) 
Categorie Indeling 
Niet meetbaar [instroom 2020 en 2021] - 
Jaar 2 herinschrijver, jaar 3 herinschrijver Volgt nog steeds de opleiding van eerste inschrijving 
Jaar 2 herinschrijver, jaar 3 switch 
Tenminste 1x geswitcht 
Jaar 2 switch, jaar 3 in ho 
Jaar 2 uit ho, jaar 3 in ho Teruggekeerd in het ho na uitval 
Jaar 2 herinschrijver, jaar 3 uit ho 
Jaar 2 switch, jaar 3 uit ho Na 2 jaar uitgevallen 
Jaar 2 uitval, jaar 3 uit ho 
Studenten de Caribische delen van het Koninkrijk: CBS microdata 
Om studenten de Caribische delen van het Koninkrijk zo goed mogelijk te identificeren wordt een koppeling 
met de CBS microdata gemaakt om zo de migratiegeschiedenis van studenten te bepalen. Door een 
combinatie van de migratiegeschiedenis en de onderwijshistorie kan zo bepaald worden wie in het 
67
(Europees) Nederlandse hoger onderwijs instroomt vanuit de Caribische Koninkrijksdelen. Dit gebeurt met 
de volgende definitie: 
▪ ingestroomd zijn in het hoger onderwijs (ad of bachelor); 
▪ geen (bekende) eindexamenuitslag hebben in het voortgezet onderwijs in Europees Nederland; 
▪ gemigreerd zijn van één van de Caribische eilanden naar Nederland; 
▪ gemigreerd zijn in het kalenderjaar van eerste inschrijving in het hoger onderwijs of één kalenderjaar 
daarvoor; én 
68
▪ 25 jaar of jonger zijn (ten tijde van eerste inschrijving in het hoger onderwijs). 
 Omvang van uitval en switch in het eerste studiejaar 
Figuur 7.1 laat zien dat de uitval en switch tot instroomcohort 2018-2019 redelijk stabiel was (tussen de 31 
en 35%). Onder instroomcohorten 2019-2020 en 2020-2021 daalde de uitval en switch naar 25 procent, om 
voor het laatste instroomcohort weer met vijf procentpunten toe te nemen naar dertig procent. Deze dertig 
procent omvat ruim 40.000 eerstejaars ho-studenten die stopten met hun (in eerste instantie gekozen) 
studie. Dit waren 27.552 hbo-studenten (34% van alle hbo-eerstejaars) en 12.869 wo-studenten (25% van 
alle ho-eerstejaars).  
 
Ruim 24.000 ho-studenten (18% van alle ho-eerstejaars) uit instroomcohort 2021-2022 kozen in het tweede 
jaar voor een andere studie in het ho (switch), ruim 16.000 studenten (12% van alle ho-eerstejaars) 
verlieten het hoger onderwijs (uitval). Onder instroomcohorten 2019-2020 en 2020-2012 was een sterke 
daling (gevolgd door een stabilisering) in de uitval en switch te zien. Deze daling was naar alle 
waarschijnlijkheid een gevolg van de coronamaatregelen: er waren voor studenten weinig alternatieven 
voor doorstuderen zoals reizen en werken. Het aandeel uitval en switch onder studenten uit het 
instroomcohort 2021-2022 ligt in hbo zo’n acht procentpunt hoger dan in het wo. Het verschil in uitval en 
switch tussen wo en hbo is daarmee, na een aantal jaren daling, iets toegenomen (2 ppnt.). 
 
67 Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
68 De leeftijdgrens van 25 jaar wordt gehanteerd omdat de focus ligt op doorstroom vanuit vervolgonderwijs en niet op postinitiële 
onderwijsvolgers en ook omdat voornamelijk wordt vergeleken met ba-vt (m.n. 25 j. en jonger). 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 171 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Hbo Wo Ho
Ingeschreven bij dezelfde opleiding Ten minste 1x geswitcht Uitval jaar 2, studeert in jaar 3 Uit hoger onderwijs
 
Figuur 7.3: Uitvalstatus na 2 jaar naar soort hoger onderwijs (1cHO, berekening ResearchNed) 
Figuur 7.4 laat zien dat studenten met een vwo-opleiding ook na twee jaar vaker nog aan de initiële 
opleiding staan ingeschreven dan studenten uit mbo of havo. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Mbo > hbo Havo > hbo Vwo > hbo Vwo > wo
Ingeschreven bij dezelfde opleiding Ten minste 1x geswitcht Uitval jaar 2, studeert in jaar 3 Uit hoger onderwijs
 
Figuur 7.4: Uitvalstatus na 2 jaar naar vooropleiding (1cHO, berekening ResearchNed) 
Vergelijkbaar met voorgaande jaren is van 88 procent van de hbo-studenten en nagenoeg alle wo-studenten 
de bestemming na hun uitval uit het hoger onderwijs niet bekend. In het wo gaat het om een kleine groep. 
Het kan zijn dat deze studenten (die dus een jaar na instroom niet meer in Nederlandse registers van het 
bekostigd onderwijs voorkomen) helemaal gestopt zijn met studeren, maar ze kunnen ook gestart zijn aan 
een opleiding in het buitenland of aan een niet-bekostigde opleiding.  
 
Een analyse van studenten die wél nog in de Nederlandse registers voor bekostigd onderwijs voorkomen laat 
zien dat twaalf procent van de hbo-uitvallers naar het mbo gaat (figuur 7.5). Vanuit het wo stapt iets meer 
dan een half procent van de uitvallers over op het mbo. Deze cijfers zijn vergelijkbaar met de cijfers van 
het instroomcohort 2020-2021. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 173 
 

In vergelijking met het vorige instroomcohort zien we onder eerstejaars met een havo-diploma dat ruim 
zestig procent zich opnieuw inschrijft in het tweede jaar; een daling van acht procentpunt. Onder 
eerstejaars met een mbo-diploma bedraagt deze daling vijf procentpunt naar 68 procent herinschrijvers. 
Onder de groep eerstejaars met een vwo diploma is dit aandeel gedaald naar 75 procent. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Havo Mbo Vwo
Switch Uitval
 
Figuur 7.7: Type uitval en switch van eerstejaars hbo-studenten naar vooropleiding (%) t.o.v. alle eerstejaars in het 
hbo naar bestemming in jaar 2 (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) 
We zagen zojuist dat de uitval van eerstejaars met een vwo-diploma relatief laag is. Verschillen in totale 
uitval en switch tussen studenten met een vwo-achtergrond die in het hbo of wo gaan studeren zijn nihil: 
van beide groepen eerstejaars uit cohort 2021-2022 zet ruim een kwart de initiële opleiding in het tweede 
jaar niet voort (figuur 7.8). Vwo-gediplomeerden kunnen binnen het ho voor zowel een hbo- als wo-
opleiding kiezen. De balkjes ‘wisselt van soort ho’ in onderstaande figuur 7.8 laten zien welk deel van de 
hbo-eerstejaars in het tweede jaar alsnog kiest voor het wo en vice versa. Het percentage hbo-eerstejaars 
met een vwo-diploma dat na het eerste jaar switch van hbo naar wo is licht gestegen ten opzichte van vorig 
jaar (met 1 ppnt. naar 10%). Het percentage ho-eerstejaars met een vwo-diploma dat switch van wo naar 
hbo bedraagt vijf procent (sinds 2014-2015 fluctueert dit tussen de 4 en 5%). Het aandeel vwo-
gediplomeerden dat het hoger onderwijs geheel verlaat is voor zowel het hbo als het wo afgelopen jaar 
weer iets opgelopen (naar resp. 7% en 4%). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Hbo Wo
Blijft binnen soort ho Wisselt van soort ho Verlaat ho
 
Figuur 7.8: Type uitval en switch van eerstejaars vwo-gediplomeerden binnen of tussen hbo en wo (%) t.o.v. alle vwo-
uitval/switch (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) 
  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 175 
 

Figuur 7.11 laat de uitval en switch zien, gelet op sector waarbinnen hbo-studenten eerder hun mbo-
diploma behaalden. We zien dat de uitval en switch nog steeds het hoogst (37%) is onder hbo-eerstejaars 
met een mbo-diploma in de sector Economie. In alle sectoren is sprake van een toename van de uitval en 
switch, maar onder studenten afkomstig uit de sector Economie is deze toename het hoogst (7 ppnt., met 
name stijging in uitval). De uitval en switch zijn het minst sterk toegenomen (3 ppnt.) onder eerstejaars 
afkomstig uit de mbo-sector zorg en welzijn; deze stijging is volledig te wijden aan gestegen uitval. Onder 
hbo-studenten met een diploma uit de sector Landbouw en Techniek is een toename van de uitval en switch 
te zien met vijf procentpunt en ook hier ligt het zwaarte bij de uitvallers (resp. 31 en 30% uitvallers en 
switchers). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15 16 17 18 19 20 21 15 16 17 18 19 20 21 15 16 17 18 19 20 21 15 16 17 18 19 20 21
Economie Landbouw Techniek Zorg/welzijn
Switch Uitval
 
Figuur 7.11: Type uitval switch van eerstejaars mbo-hbo (%) naar sector mbo-diploma (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2015-2021) 
De gemiddelde uitval en switch (gecumuleerd) was in het vorige instroomcohort (2020-2021) 27 procent en 
is dit jaar met vijf procentpunt toegenomen naar 32 procent. Mbo-studenten met een niveau-4 diploma zijn 
in principe toelaatbaar tot alle hbo-opleidingen, ongeacht het type opleiding dat zij hebben gevolgd. 
Daarom is het interessant om te kijken naar de doorstroom van mbo-sectoren naar hbo-sectoren van die 
groepen en na te gaan hoe hoog de uitval en switch is. Deze uitval- en switchpercentages van studenten 
vanuit een bepaalde mbo-sector naar hbo-sector zijn weergegeven in tabel 7.3 voor de instroom in 2020-
2021 en 2021-2022. Percentages switch en uitval van meer dan twintig procent zijn gearceerd. De 
gecumuleerde percentages tellen de switch en uitval op en zijn in de tabel in een licht grijze kleur 
weergegeven.  
 
De uitval en switch van mbo-studenten naar hbo-sectoren is in vrijwel alle sectoren toegenomen (de uitval 
steeg in alle gevallen harder dan de switch). Alleen onder studenten die vanuit de mbo-sector Zorg & 
Welzijn instroomden in het Onderwijs (hbo) en de Techniek (hbo) en diegenen die vanuit mbo-Landbouw 
instroomden in de sector Taal en Cultuur (hbo), nam de uitval en switch (sterk) af. De uitval en switch 
onder studenten die vanuit mbo Landbouw en Techniek instroomden in Landbouw (hbo) bleef gelijk.  
 
Eerstejaars met een mbo-diploma uit de sector Economie vallen relatief vaak uit of switchen, met name in 
de hbo-sectoren Techniek (45%), Onderwijs (44%), Gedrag & Maatschappij (40%) en Gezondheidszorg (81%). 
Hbo-studenten met een mbo-diploma uit de sector Landbouw, switchen of vallen relatief vaker uit in de 
sector Onderwijs (39%). Voor studenten uit de sector Techniek mbo zijn dat de hbo-sectoren Gedrag en 
Maatschappij en Onderwijs (resp. 42 en 40%) en voor studenten die een mbo-diploma Zorg & Welzijn 
hebben geldt dat zij relatief vaak uitvallen in de hbo-sectoren Landbouw en Economie (resp. 43 en 41%). 
 
 
 
 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 177 
 

De totale uitval en switch onder hbo-studenten met een vwo-diploma is het hoogst onder studenten met 
een vwo-diploma EM of NG (beiden 27%). Onder alle groepen is de uitval en switch dus gestegen, het sterkst 
onder de groep afkomstig uit het vwo met een CM-diploma (toename van 7 ppnt. naar 24%). De uitval en 
switch samen wordt voor alle hbo-studenten met een vwo-diploma voor het overgrote deel bepaald door 
switch; er is dus minder uitval in deze groep (figuur 7.13). De toename zit voor CM en EM met name in de 
switch: onder NG en NT is de toename van de uitval hoger dan die van de switch.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15 16 17 18 19 20 21 15 16 17 18 19 20 21 15 16 17 18 19 20 21 15 16 17 18 19 20 21
CM EM NG NT
Switch Uitval
 
Figuur 7.13: Type uitval en switch van eerstejaars vwo-hbo (%) naar profiel vwo-diploma (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2015-2021) 
Studenten met een vwo-diploma kunnen uiteraard ook instromen in het wo; de uitval en switch in deze 
groep zien we terug in figuur 7.14. We zien voor alle profielen dat het aandeel studenten dat zich in het 
tweede jaar opnieuw inschrijft aan dezelfde opleiding op dezelfde instelling gedaald is ten opzichte van het 
vorige instroomcohort. De daling was het hoogst (7 ppnt.) onder studenten met een vwo-achtergrond met 
een CM- en EM-profiel. Dat zat met name in een toename van de switch (resp. 4 en 5 ppnt.). Het aandeel 
herinschrijvers is het hoogst onder studenten met een NT-profiel (74%). Het aandeel herinschrijvers vanuit 
de profielen CM, EM en NG bedroeg respectievelijk 71, 72 en 71 procent. Het aandeel uitvallers is binnen 
deze groepen aanzienlijk kleiner dan de switch; voor de richtingen CM, EM, NG en NT bedroeg de uitval 
respectievelijk zeven, vijf, zes en drie procent. Wel nam voor alle groepen de uitval iets toe; de switch 
steeg echter harder.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15 16 17 18 19 20 21 15 16 17 18 19 20 21 15 16 17 18 19 20 21 15 16 17 18 19 20 21
CM EM NG NT
Switch Uitval
 
Figuur 7.14: Type uitval en switch van eerstejaars vwo-wo (%) naar profiel vwo-diploma (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2015-2021) 
  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 179 
 

 Uitval en switch naar achtergrondkenmerken 
Deze paragraaf gaat in op de samenhang tussen achtergrondkenmerken en uitval en switch. Zo laat figuur 
7.17 duidelijk zien dat de uitval en switch bij vrouwen over het algemeen lager is dan bij mannen; een 
verschil van zeven procentpunt (resp. 27 en 35% uitval en switch). Het verschil in uitval en switch naar 
geslacht is voor het instroomcohort 2021-2022 met acht procentpunt even groot in het hbo als het wo.  
In het hbo valt bijna veertig procent van de mannen uit, versus dertig procent van de vrouwen; van de 
mannen in het wo valt dertig procent uit, bij de vrouwen is dat ruim twintig procent. De uitval en switch is 
voor alle groepen toegenomen; het hardst steeg deze bij mannen in het hbo (met 7 ppnt.). We zien dat de 
percentages weer bijna op het niveau van vóór corona liggen. De eerder geconstateerde dalingen zouden 
een corona-effect kunnen zijn. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo: man Wo: man Ho: man
Hbo: vrouw Wo: vrouw Ho: vrouw
 
Figuur 7.17: Eerstejaars uitval en switch (%) naar geslacht en soort ho (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) 
Gemiddeld gezien schrijven nagenoeg evenveel studenten die een bètatechnische opleiding volgen zich in 
het volgende jaar opnieuw in voor de oorspronkelijke opleiding, als studenten die geen bètatechnische 
opleiding volgen (resp. 70 en 69%). Figuur 7.18 laat echter zien dat de uitval en switch onder bèta-
technische studenten in het wo vier procentpunt hoger ligt dan onder niet-bètatechnische wo-studenten 
(resp. 28 en 24%). Ten opzichte van voorgaand instroomcohort is de uitval van bètatechnische wo-studenten 
echter toegenomen met drie procentpunt, waar de uitval van niet bètatechnische eerstejaars in het wo met 
vier procentpunt toenam. Onder hbo-eerstejaars is de uitval van zowel bètatechnische en niet 
bètatechnische studenten sterker toegenomen (met resp. 5 en 6 ppnt. naar 32 en 34%).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo: bètatechniek Wo: bètatechniek Ho: bètatechniek
Hbo: geen bètatechniek Wo: geen bètatechniek Ho: geen bètatechniek
 
Figuur 7.18: Eerstejaars uitval en switch (%) uit bètatechniek en soort ho (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 181 
 

De uitval en switch (figuur 7.20) is al lange tijd hoger onder studenten met een niet-westerse migratie-
achtergrond dan onder studenten met een Nederlandse achtergrond. Verschillen tussen beide groepen 
worden steeds kleiner. Onder vrijwel alle hbo-eerstejaars uit instroomcohort 2021-2022 is de uitval en 
switch toegenomen. Enkel onder vwo-studenten met een niet-westerse migratieachtergrond, nam de uitval 
en switch met één procentpunt af (naar 27%). De grootste toename is er bij havisten; deze is vergelijkbaar 
bij studenten met een Nederlandse als die met een niet-westerse migratieachtergrond. Het verschil tussen 
studenten met en zonder niet-westerse migratieachtergrond is het kleinst onder hbo-eerstejaars afkomstig 
van het vwo (2 ppnt.) en het grootst onder studenten met een mbo-diploma (8 ppnt.). 
 
Figuur 7.21 laat de uitval en de switch afzonderlijk zien voor studenten met een niet-westerse migratie-
achtergrond en met een Nederlandse achtergrond uit het hbo per vooropleiding verder opgesplitst zien. De 
totale uitval en switch is het hoogst onder hbo-studenten met een havo-diploma en een niet-westerse 
migratieachtergrond (39%). Ongeacht vooropleiding, is de uitval en switch in alle gevallen het hoogst onder 
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond; onder eerstejaars met een vwo-diploma is het 
verschil tussen beide groepen het kleinst (2 ppnt.). Dit is al jaren het geval. Een verklaring hiervoor kan op 
basis van het beschikbare materiaal niet worden gegeven.  
100%
80%
60%
40%
20%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Havo > hbo: Nederlandse achtergrond Havo > hbo: niet-westerse migratieachtergrond
 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Mbo > hbo: Nederlandse achtergrond Mbo > hbo: niet-westerse migratieachtergrond
 
100%
80%
60%
40%
20%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Vwo > hbo: Nederlandse achtergrond Vwo > hbo: niet-westerse migratieachtergrond
Switch Uitval
 
Figuur 7.21: Eerstejaars uitval/switch hbo-studenten naar migratieachtergrond en vooropleiding (%) (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2011-2021) 
  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 183 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Vwo > wo: Nederlandse achtergrond Vwo > wo: niet-westerse migratieachtergrond
Switch Uitval
 
Figuur 7.23: Eerstejaars uitval en switch (%) van wo-studenten naar migratieachtergrond (bron: 1cHO, 
eerstejaarscohorten 2011-2021) 
De sociale achtergrond van de studenten die zijn uitgevallen of geswitcht, is geanalyseerd op basis van CSB 
microdata. In de CBS-analyses zijn alleen de uitval- en switchcijfers van studenten geanalyseerd waarvan 
het opleidingsniveau van de ouders bekend is. Dit betreft vooral de internationale studenten. Daarom 
kunnen de percentages afwijken van de hiervoor beschreven resultaten. De focus ligt op verschillen tussen 
eerstegeneratiestudenten en studenten waarvan (één van) de ouders een ho-diploma hebben. Het betreft 
hier ongeveer 65 procent van alle records. Verder is er een uitsplitsing gemaakt naar wel of geen 
migratieachtergrond (figuur 7.24). 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12131415161718192021 12131415161718192021 12131415161718192021 12131415161718192021
Hbo: eerstegeneratie Hbo: ouder(s) ho Wo: eerstegeneratie Wo: ouder(s) ho
  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12131415161718192021 12131415161718192021 12131415161718192021 12131415161718192021
Hbo: eerstegeneratie Hbo: ouder(s) ho Wo: eerstegeneratie Wo: ouder(s) ho
Niet-westerse migratieachtergrond (switch) Niet-westerse migratieachtergrond (uitval)
 
Figuur 7.24: Type eerstejaars uitval en switch (%) in hbo en wo naar opleiding ouders en migratieachtergrond (bron: 
CBS microdata; van 65% van de records was het opleidingsniveau van de ouders bekend) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 185 
 
Niet-westerse Geen
migratieachtergrond migratieachtergrond

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Vwo > hbo: Vwo > hbo: Vwo > wo: Vwo > wo:
eerste generatie ho ouder(s) ho-diploma eerste generatie ho ouder(s) ho-diploma
Switch Uitval
 
Figuur 7.26: Type eerstejaars uitval en switch (%) in hbo en wo naar opleiding ouders en vooropleiding (alleen vwo) 
(bron: CBS microdata; van 65% van de records was het opleidingsniveau van de ouders bekend) 
Figuur 7.27 laat een analyse van de uitval- en switchcijfers van studenten naar inkomensniveau van ouders 
zien. Ook bij deze analyse is gebruikgemaakt van CSB microdata. In de CBS-analyses zijn alleen de uitval- 
en switchcijfers van studenten geanalyseerd waarvan het inkomensniveau van de ouders bekend is: de 
percentages kunnen afwijken van de hiervoor beschreven resultaten, omdat het om ongeveer 85 procent 
van alle records gaat. Het inkomensniveau is ingedeeld in kwintielen: Q1 staat voor de laagste twintig 
procent inkomens en Q5 voor de hoogste twintig procent. We zien dat studenten met ouders uit de laagste 
inkomensgroep in zowel het hbo als het wo het vaakst uitvallen. Ho-studenten met ouders uit de op één na 
laagste inkomensgroep switchen het vaakst. 
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Hbo Wo
Q1 (uitval) Q2 (uitval) Q3 (uitval) Q4 (uitval) Q5 (uitval)
Q1 (switch) Q2 (switch) Q3 (switch) Q4 (switch) Q5 (switch)
 
Figuur 7.27: Eerstejaars uitval en switch (%) van voltijd bachelor instroom naar inkomen ouders (85% bekend) (Bron: 
CBS microdata) 
Om de onderlinge invloed van afzonderlijke kenmerken te bepalen en na te gaan of studentkenmerken in 
samenhang elkaar mogelijk versterken, is een multivariate logistische regressieanalyse uitgevoerd op basis 
71
van CBS microdata. Hierin is de kans om na het eerste jaar uit te vallen of te switchen van studie afgezet 
tegen de kans om na het eerste jaar binnen dezelfde opleiding en instelling door te gaan.  
 
 
71 Met daarin geslacht, migratieachtergrond, opleidingsniveau van de ouders, huishoudensinkomen van de student, sector, jaar van 
instroom en vooropleiding. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 187 
 

Het percentage uitval en switch kan ook nog bekeken worden voor studenten die direct met een 
vervolgopleiding zijn gestart, in vergelijking met studenten die een tussenjaar (‘gap year’) hebben 
genomen. De uitval en switch van hbo-studenten die een tussenjaar namen, lag hoger dan die van hbo-
studenten die direct doorstroomden in hun vervolgopleiding: voor afgelopen instroomcohort was dit aandeel 
respectievelijk 36 en 34 procent (zie figuur 7.30). In het wo zien we dat studenten die direct doorstromen, 
juist vaker uitvallen en switchen dan studenten die eerst een tussenjaar namen; respectievelijk 28 en 26 
procent. Het verschil tussen ho-eerstejaars in uitval en switch tussen studenten die wel of niet een 
tussenjaar nemen, fluctueert en schommelt tussen de vier en nul procentpunt in zowel het hbo als het wo.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo: directe doorstroom Wo: directe doorstroom Ho: directe doorstroom
Hbo: gap year Wo: gap year Ho: gap year
 
Figuur 7.30: Percentage eerstejaars uitval/switch naar wel/geen tussenjaar: alleen studenten die direct zijn door-
gestroomd vergeleken met degenen die één tussenjaar hadden (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) 
Vanuit de Startmonitordata is bekeken hoe hoog het percentage studenten is dat uitvalt en switcht, verge-
leken voor studenten met en zonder functiebeperking (figuur 7.31). Het gaat hier om surveydata. In lijn 
met voorgaande jaren zijn er zowel in het hbo als het wo meer uitvallers en switchers onder de groep 
studenten met een functiebeperking, dan onder de groep studenten zonder functiebeperking (resp. 36 vs. 
28% en 22 vs. 16%). We zien, na een daling van de uitval/switch voor instroomcohort 2019-2020 de laatste 
twee jaar voor vrijwel alle studenten weer een stijging in de uitval en switch. Enkel onder de groep wo-
studenten met een functiebeperking, was sprake van een afname van de uitval en switch. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo: functiebeperking Wo: functiebeperking Ho: functiebeperking
Hbo: geen functiebeperking Wo: geen functiebeperking Ho: geen functiebeperking
 
Figuur 7.31: Percentage studenten dat in eerste jaar uitvalt/switcht naar functiebeperking (bron: Startmonitor 2011-
2021) 
  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 189 
 

 Redenen van studieuitval 
Sinds september 2008 wordt de jaarlijkse Startmonitor uitgevoerd onder nagenoeg alle eerstejaars-
studenten die voor het eerst starten in het hoger onderwijs. Hierin wordt (op twee meetmomenten, in 
september en juni) onder andere gevraagd naar studiekeuzemotieven, aansluiting op de vooropleiding, 
match/binding met de opleiding en studievoortgang. In juni, aan het eind van het eerste studiejaar, wordt 
aan studenten gevraagd of zij de opleiding voortzetten, een andere opleiding gaan kiezen of helemaal 
stoppen met studeren. Studenten die niet herinschrijven, wordt gevraagd wat de redenen voor de uitval 
dan wel switch is; de zes belangrijkste reden worden in figuur 7.34 getoond.  
 
Voor eerstejaars uit instroomcohort 2021-2022 was de reden voor uitval en switch, net als in voorgaande 
jaren, het vaakst dat zij een verkeerde studiekeuze hadden gemaakt (58%, toename van 5 ppnt.). 
Studenten waarvan de ouders een bovenmodaal inkomen hebben, gaven significant vaker een verkeerde 
studiekeuze als reden voor uitval en switch dan studenten in hun directe vergelijkingsgroep. Iets meer dan 
de helft (53%) gaf aan dat ‘verwachting niet uitgekomen’ waren (een toename van 6 ppnt.). Vorig jaar was 
voor bijna de helft (49%) van de uitvallers en switchers ‘de manier van onderwijs’ een reden om uit te 
vallen of te switchen; dat was een toename van maar liefst zestien procentpunt. Dit jaar is er sprake van 
een afname van tien procentpunt naar 38 procent. Van de studenten die zich niet opnieuw inschreven, gaf 
38 procent als reden dat men ‘onvoldoende motivatie had’: een toename van vier procentpunt ten opzichte 
van voorgaand jaar. Zo’n dertig procent van deze groep studenten gaf aan zich ‘niet thuis te voelen’ op de 
opleiding (toename van 3 ppnt.). Evenveel studenten als vorig jaar vonden de ‘studie te zwaar’ (23%). Het 
aandeel studenten dat door ‘onvoldoende begeleiding’ switchte of uitviel, nam met elf procentpunt toe 
naar bijna een kwart (24%). Het lijkt plausibel dat deze toename samenhing met de gevolgen van de 
coronapandemie, zoals online onderwijs. Dit jaar noemt 21 procent van de student deze reden. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Verkeerde studiekeuze Verwachting niet uitgekomen Onvoldoende motivatie
Manier van onderwijs Niet thuis voelen Studie te zwaar
 
Figuur 7.34: Zes belangrijkste redenen van eerstejaars uitval/switch (%) (bron: Startmonitor 2011-2021) 
Zoals aan het begin van dit hoofdstuk reeds genoemd is, stegen de uitval en switch in het hbo met drie 
procentpunt. In het wo stegen de switch en uitval eveneens (met 2 ppnt.). Het maken van een verkeerde 
studiekeuze wordt zowel in het hbo als het wo, na een daling vorig jaar, nu weer minder vaak genoemd als 
reden voor uitval: onder wo-eerstejaars is er sprake van een stijging van zeven procentpunt ten opzichte 
van voorgaand jaar, onder hbo-eerstejaars van vier procentpunt. Voor beide groepen eerstejaars geldt dat 
bijna zestig procent (hbo 57 en wo 70%) uitval en switch wijdt aan een verkeerde studiekeuze. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 191 
 

Een deel van de uitvallers beantwoordde nog enkele aanvullende vragen over hun uitval. Volgens ruim 
dertig procent van de ho-eerstejaars had de instelling of opleiding hun uitval kunnen voorkomen; er is geen 
verschil tussen hbo en wo (figuur 7.37). Studenten met een functiebeperking en studenten afkomstig uit het 
mbo geven vaker aan dat de opleiding of instelling uitval had kunnen voorkomen dan hun directe vergelij-
kingsgroepen (niet in grafiek). Als het gaat om hoe de opleiding of instelling uitval had kunnen voorkomen 
zien we dat in 2021-2022 het meest genoemd worden (niet in grafiek): betere voorlichting vooraf (46%), 
betere introductie in de studie (32%), andere werkvormen (30%), meer studiebegeleiding (27%) en een beter 
rooster en betere programmering (24%). 
100%
90%
25% 26%
27%
29%
30% 30%
32%
33% 33% 33%
80% 40%
43%
70%
60%
50%
40%
75%
73% 74%
71%
70% 70%
68% 67%
67% 67%
30% 60%
57%
20%
10%
0%
18-19 19-20 20-21 21-22 18-19 19-20 20-21 21-22 18-19 19-20 20-21 21-22
(n=438) (n=589) (n=595) (n=542) (n=148) (n=183) (n=221) (n=156) (n=586) (n=772) (n=816) (n=698)
Hbo Wo Ho
Nee Ja
 
Figuur 7.37: Percentage eerstejaars uitval en switch dat aangeeft dat de opleiding of instelling de uitval of switch 
voorkomen had kunnen worden (bron: Startmonitor 2018-2021) 
Het merendeel van de (daadwerkelijke) uitvallers geeft aan op het moment van de enquête een andere 
baan te hebben (84% in 2021-2022, het jaar daarvoor was dit 75%). In totaal dertien procent volgt een 
opleiding of cursus buiten het hoger onderwijs. De rest heeft een andere bezigheid (17%) of geen bezigheid 
(7%). Wat betreft de toekomstplannen van uitvallers zien we in beide jaren dat het merendeel van plan is 
om een andere opleiding in het hoger onderwijs te gaan volgen (78% in 2021-2022, 73% in 2020-2021 en 78% 
in 2019-2020). In 2021-2022 geeft ruim tien procent aan definitief gestopt te zijn. Dit is vergelijkbaar met 
vorig jaar. 
 Studiekeuzeproces en studieuitval 
In september wordt in de Startmonitor gevraagd in hoeverre studenten bewust voor hun studie hebben 
gekozen (zie hiervoor ook hoofdstuk 3). In de tweede meting in juni wordt de al dan niet bewuste keuze 
voor een studie af gezet tegen het besluit om tijdens of na het eerste jaar de studie te stoppen of van 
studie te veranderen (figuur 7.38). Het percentage studenten dat bewust voor de studie koos is, net als 
voorgaande jaren, hoger onder studenten die doorstuderen dan onder studenten die uitvallen of switchen; 
74 procent van de herinschrijvers geeft aan een bewuste studiekeuze te hebben gemaakt, tegenover zestig 
procent van de uitvallers. Van de eerstejaars die zich opnieuw inschreven, gaven wo-studenten net iets 
vaker aan een bewuste keuze te hebben gemaakt dan hbo-studenten (resp. 75 en 73%).  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 193 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
14 15 16 17 18 19 20 21 14 15 16 17 18 19 20 21 14 15 16 17 18 19 20 21
Hbo Wo Ho
Geen studiekeuzeactiviteiten Wel studiekeuzeactiviteiten
 
Figuur 7.40: Percentage eerstejaars dat deelgenomen heeft aan studiekeuzeactiviteiten naar eerstejaars studieuitval 
(bron: Startmonitor 2014-2021) 
In de Startmonitor wordt ook gevraagd naar het type advies dat is verkregen na het doorlopen van 
matchingsactiviteiten. Eerstejaars die een negatief of twijfel-advies hebben gekregen, vallen vaker uit dan 
studenten die een positief of geen concreet advies kregen (figuur 7.41). Van de hbo-studenten die geen 
concreet studieadvies kregen valt 36 procent uit, in het wo is dat 24 procent. De groep studenten die na 
een positief advies toch uitvalt, is in het wo kleiner dan in het hbo (resp. 17 en 30%).  
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
14 15 16 17 18 19 20 21 14 15 16 17 18 19 20 21 14 15 16 17 18 19 20 21
Hbo Wo Ho
Positief Twijfel/negatief Geen concreet advies
 
Figuur 7.41: Eerstejaars studieuitval (%) naar studiekeuzeadvies (bron: Startmonitor 2014-2021) 
Welke factoren in de oriëntatie zijn het meest bepalend voor de uitval of switch? Om hier zicht op te 
krijgen, zijn verschillende factoren in het studiekeuzeproces van eerstejaarsstudenten in samenhang geana-
lyseerd door middel van een (logistische) regressieanalyse. Er is op basis van de Startmonitor gekeken naar 
de verhouding tussen (de kans op) factoren die bepalen of een groep zal uitvallen of niet zal uitvallen. Ook 
wordt nagegaan of de ervaren match of binding van de student met de opleiding samenhangt met het 
uitvalgedrag.  
 
Studenten hebben hiervoor in de Startmonitor aangegeven van welke voorlichting zij gebruik hebben 
gemaakt bij het kiezen voor hun studie (studiekeuzebronnen) en of zij hebben meegedaan aan 
studiekeuzeactiviteiten. Daarnaast zijn voor deze analyse de studiekeuzemotieven gebruikt (zie ook 
hoofdstuk 3). Om deze samenhang goed te onderzoeken houden we rekening met de invloed van bepaalde 
achtergrondkenmerken van studenten op deze relaties zoals geslacht, vooropleiding en het opleidingsniveau 
van hun ouders. 
 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 195 
 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Caribische student: uitval Caribische student: switch
Geen/westerse migratieachtergrond: uitval Geen/westerse migratieachtergrond: switch
Niet-westerse migratieachtergrond: uitval Niet-westerse migratieachtergrond: switch
 
Figuur 7.43: Eerstejaars uitval (doorgetrokken lijn) en switch (onderbroken lijn) uit hbo (bachelor, voltijd) naar 
herkomst (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) 
Ook in het wo is de uitval en switch in het eerste jaar het hoogst onder studenten uit de Caribische delen 
van het Koninkrijk, in vergelijking met studenten zonder of met een westerse migratieachtergrond en 
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond (figuur 7.44). De verschillen in switch zijn groter dan 
die in uitval. Naar aanleiding van aanhoudende signalen over de achterblijvende studieprestaties van 
studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk die Nederland studeren, is onderzoek verricht naar 
belemmeringen en verbeterpunten in de aansluiting van Caribische vooropleidingen naar het Nederlandse 
74
hoger onderwijs. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Caribische student: uitval Caribische student: switch
Geen/westerse migratieachtergrond: uitval Geen/westerse migratieachtergrond: switch
Niet-westerse migratieachtergrond: uitval Niet-westerse migratieachtergrond: switch
 
Figuur 7.44: Eerstejaars uitval (doorgetrokken lijn) en switch (onderbroken lijn) uit wo (bachelor, voltijd) naar 
herkomst (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) 
De (gecumuleerde) uitval/switch van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk naar eiland van 
herkomst staat in figuur 7.45. Percentages fluctueren relatief veel over de jaren heen; dit wordt mede 
veroorzaakt door de kleine aantallen studenten. In het wo is het aantal studenten afkomstig uit Sint 
Maarten en de BES-eilanden te laag om weer te geven. Dit jaar is er onder hbo-studenten uit Aruba de 
hoogste uitval en switch en de laagste onder instromers uit Sint Maarten. In het wo is de uitval en switch in 
2021-2022 het hoogst onder studenten uit Curaçao. 
 
74 Casteren, W. van, Cuppen, J., Termorshuizen, T., Sacré, R., Vegt, J. van der, Klooster, N. van ‘t & Leeuwen, J. (2021). 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk. Nijmegen/Utrecht: ResearchNed/AEF 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 197 
 

Verandert de uitval en switch in het eerste jaar hoger onderwijs, gelet op vooropleiding van de studenten en CROHO-
sector van de opleiding (specifiek in bètatechnische studies)? 
Dertig procent van de eerstejaars studenten die in 2020-2021 ging studeren, viel uit of switchte; ruim 
27.000 hbo-studenten en bijna 13.000 wo-studenten. Daarbij switchte een groter deel (18%) dan dat er 
uitviel (12%). Onder instroomcohort 2019-2020 was, vermoedelijk door de coronapandemie, sprake van een 
sterke daling in de uitval en switch en ook het daaropvolgende cohort ondervond daar de gevolgen van: er 
waren voor studenten weinig alternatieven voor doorstuderen zoals reizen en werken. Dit jaar zien we dus 
weer een toename in de uitval en switch. Onder hbo-studenten is met name de uitval hoger dan onder wo-
studenten, het verschil tussen beide groepen fluctueer over de jaren. In het wo volgen meer studenten dan 
in het hbo, net als voorgaande jaren, ook na twee jaar nog hun initieel gekozen opleiding. In het hbo is het 
deel van instroomcohort 2020-2021 dat ook na twee jaar de initieel gekozen opleiding volgt iets gedaald. 
 
Van de studenten die uitvallen is grotendeels onbekend waar zij terechtkomen: het aandeel studenten met 
een onbekende bestemming is in het hbo 88 en in het wo nagenoeg honderd procent. Van twaalf procent 
van de hbo-studenten weten we dat ze overstappen naar het mbo, iets meer dan een half procent van de 
wo-studenten is daar terug te vinden. Deze trend is met enige fluctuatie zichtbaar sinds 2010. 
 
De uitval en switch is, gelet op vooropleiding, het laagst onder hbo-eerstejaars met een vwo-diploma, op de 
voet gevolgd door wo-eerstejaars met een soortgelijk diploma. Hbo-studenten met een havo diploma 
kennen de hoogste uitval en switch. Onder studenten met een mbo-achtergrond is de uitval in het hbo 
hoger dan de switch, onder havisten en studenten uit het vwo is de switch juist groter dan de uitval. Van de 
studenten uit het vwo die in het hbo gaan studeren, switch bijna één op de tien na een jaar alsnog naar het 
wo; nog geen vijf procent van de studenten uit het vwo doet het omgekeerde. Het aandeel studenten met 
een vwo-achtergrond dat het ho verlaat, ligt iets hoger in het hbo dan in het wo (resp. 7 en 4%). Studenten 
met een vwo-opleiding staan na twee jaar vaker nog aan de initiële opleiding ingeschreven dan studenten 
uit mbo of havo. 
 
Na een daling van de uitval/switch in alle sectoren van het hoger onderwijs, stijgt de uitval en switch het 
laatste jaar weer. Dit gebeurt in alle sectoren. Over het algemeen is de stijging van de uitvalpercentages 
groter dan die van de switchpercentages. Nog steeds is de uitval/switch het grootst in de (hbo-)sectoren 
Economie en Gedrag & maatschappij en het kleinst bij Taal & cultuur. Hierin zit vooral de kunstensector, 
maar ook daar is een stijging van de uitval/switch waarneembaar. 
 
Onder wo-studenten is de uitval en switch het hoogst onder studenten Recht en het laagst in de sector 
Landbouw. De uitval en switch van mbo-studenten in het hbo, is het hoogst wanneer zij een diploma 
behaalden uit de sector Economie en het laagst wanneer ze uit de sector Zorg & Welzijn afkomstig zijn.  
 
Gemiddeld gezien schrijven nagenoeg evenveel ho-studenten die een bètatechnische opleiding volgen zich 
in het volgende jaar weer in als studenten die geen bètatechnische opleiding volgen. In het wo ligt de uitval 
en switch onder bètatechnische studenten echter hoger (4 ppnt.). Meer bètatechnische hbo-studenten 
verlaten het ho dan bètatechnische wo-studenten. Ruim een kwart van de bètatechnische hbo-studenten 
switcht naar een andere bètatechnische hbo-opleiding; in het wo stroom 34 procent wederom in een bèta-
technische wo-opleiding. Van studenten die in eerste instantie geen bètatechnische opleiding volgden, 
switcht ruim twintig procent in tweede instantie wel naar een bètastudie. 
 
De uitval en switch zijn in het ho lager wanneer er sprake is van selectie. De uitval is op zowel het hbo als 
het wo het laagst bij numerusfixusopleidingen (resp. 10 en 6%). In het hbo is switch het laagst bij 
opleidingen met nadere eisen (7%), in het wo is deze het laagst bij intensief kleinschalig onderwijs (6%). 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 199 
 

Studenten met een mbo- en havo-achtergrond kennen een lagere uitval en switch als hun ouders hoog-
opgeleid zijn. De uitval en switch van eerstegeneratie wo-studenten die met een vwo-diploma instromen, is 
hoger dan die van studenten waarvan de ouders een ho-diploma hebben. Eerstegeneratiestudenten met een 
vwo diploma die op het hbo instromen, kennen een nagenoeg even hoge uitval en switch als studenten 
waarvan de ouders een ho-diploma hebben. Studenten met ouders die in de laagste inkomensgroep vallen, 
kennen zowel in het hbo als het wo de hoogste uitval.  
 
Uit een multivariate analyse naar de kans van uitval en switch (op basis van CBS-data) komt naar voren dat 
van al deze kenmerken het opleidings- en inkomensniveau van ouders er weliswaar toe doen, maar dat 
vooral geslacht (uitval/switch onder mannen is hoger dan onder vrouwen) en migratieachtergrond 
(uitval/switch is hoger onder studenten met een niet-westerse migratieachtergrond dan onder studenten 
met een Nederlandse achtergrond) de beste voorspellers zijn van switch/uitval. Deze uitkomsten versterken 
elkaar onderling. 
Verandert het aandeel studenten dat uitvalt vanwege een bsa? 
Het aandeel studenten dat uitviel vanwege een negatief bindend studieadvies nam onder voorgaand 
instroomcohort sterk af; dit was waarschijnlijk een gevolg van de aanpassingen in het bsa vanwege de 
coronamaatregelen. Onder hbo-studenten ligt het aandeel dat vanwege bsa uitvalt nog steeds lager (3%), 
onder wo-studenten is de daling inmiddels weer teniet gedaan en geeft veertien procent aan uit te vallen 
dan wel de switchen vanwege het bsa.  
Verandert het aandeel uitvallers en switchers dat als reden aangeeft een verkeerde studiekeuze te hebben gemaakt en 
zijn er verschillen in het studiekeuzeproces tussen studenten die uitvallen en niet uitvallen? 
Om het studiekeuzeproces van studenten bewuster te maken werd in 2014 de studiekeuzecheck ingevoerd 
en werd de voorlichting voor studenten via diverse kanalen verbeterd. Toch is een verkeerde studiekeuze, 
gevolgd door het niet uitkomen van verwachtingen, nog steeds één van de belangrijkste redenen voor uitval 
en switch (resp. 58 en 53%). Studenten waarvan de ouders een bovenmodaal inkomen hebben, gaven 
bovendien significant vaker een verkeerde studiekeuze als reden voor uitval en switch dan studenten in hun 
directe vergelijkingsgroep. Onvoldoende motivatie en de manier van onderwijs werden ten opzichte van 
vorig jaar weer iets minder vaker gegeven als reden voor uitval en switch (beiden 38%). Het maken van een 
verkeerde studiekeuze speelt nagenoeg even vaak voor wo-studenten en hbo-studenten. 
 
Het terugdringen van studieuitval is niet eenvoudig en bovendien iets waar veel factoren een rol in spelen. 
De monitor gaat niet in op de aandacht die onderwijsinstellingen geven aan het tegengaan van uitval, al 
geeft zo’n dertig procent van de ho-eerstejaars aan dat de instelling of opleiding hun uitval had kunnen 
voorkomen. Wel kijken we welke studiekeuzeprocessen een bijdrage leveren aan het verminderen van de 
uitval. Studenten die zich herinschrijven, hebben vaker bewust gekozen voor hun studie en ervaren boven-
dien vaker al aan het begin van het studiejaar een goede match of binding met de opleiding. Deelname aan 
studiekeuzeactiviteiten lijkt ook bij te dragen aan minder uitval en switch. Voor hbo-studenten geldt dat 
een goede match of binding met de opleiding ervaren, inhoudelijke interesse, algemene voorlichtingsdagen 
bezoeken en geen functiebeperking de kans op uitval en switch verkleinen. Voor wo-studenten zijn een 
goede match of binding ervaren met de opleiding en intensieve dagen op de vervolgopleiding volgen een 
voorspeller voor uitval en switch. Studenten die na matchingsactiviteiten een negatief of twijfeladvies 
krijgen, kennen een hogere studieuitval.  
Verschillen de rendementen van switchers met die van herinschrijvers? 
Het verschil in rendement tussen studenten die wel en niet switchen is groot: het rendement van herin-
schrijvers is zowel in het hbo als het wo hoger dan dat van switchers. Het rendement van switchers en 
herinschrijvers ligt hoger in het wo dan in het hbo. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 201 
 

8 Studiefinanciering en leengedrag 
Anja van den Broek & Tessa Termorshuizen 
 Inleiding en vraagstelling 
75
Sinds september 2015 is de Wet studievoorschot hoger onderwijs van kracht. Het belangrijkste onderdeel 
van deze wet betrof de afschaffing van de basisbeurs en de invoering van een sociaal leenstelsel. Met de 
invoering van het studievoorschot is tevens het aanvullende beursbedrag verhoogd. Voor degenen die geen 
recht hebben op een aanvullende beurs, is er onder het studievoorschot uitsluitend de mogelijkheid om te 
lenen en gebruik te maken van het reisproduct. Studenten kunnen in het nieuwe stelsel een bedrag lenen 
met een maximum van bijna €1.100 per maand. Met ingang van studiejaar 2023-2024 wordt er opnieuw een 
basisbeursstelsel ingevoerd. Het kabinet wil met de herinvoering van de basisbeurs eraan bijdragen dat 
studenten minder hoge bedragen gaan lenen om daarmee het (potentieel) negatieve effect van schulden op 
de ontwikkeling en het mentale welzijn van (oud)-studenten te beperken. Ook komt men hiermee expliciet 
tegemoet aan de stagnerende doorstroom van mbo naar hbo. Een deel van de mbo-studenten liet zich door 
76
onder andere het leenstelsel tegenhouden om verder te studeren, zo bleek uit diverse onderzoeken. Tot 
slot wil men met de voorgenomen herinvoering tegemoetkomen aan de positie van de middeninkomens, 
voor wie de kosten van studerende kinderen onevenredig zwaar wegen. In de vorige monitoren lag sterk de 
nadruk op het leengedrag en de studieschuld van studenten. Ook in deze monitor staan het gebruik van 
studiefinanciering en de motieven van studenten om te lenen centraal. In dit hoofdstuk is de 
studiefinancieringsstatus van studenten opgenomen tot en met het studiejaar 2021-2022. We kijken in dit 
zevende jaar na de invoering van het studievoorschot opnieuw naar ontwikkelingen in het leengedrag en 
vergelijken die, net als in de eerdere rapportages, met de periode van voor de invoering van het 
studievoorschot. De volgende vragen worden beantwoord: 
a) Verandert het aandeel studenten met een aanvullende beurs? 
b) Verandert de omvang en de samenstelling van de groep leners? 
c) Verandert de manier van lenen en veranderen de bedragen die studenten lenen? 
d) Wat zijn de belangrijkste motieven om wel of niet te lenen? 
e) Verandert de financiële situatie van studenten? 
f) Wat zijn de inkomstenbronnen van lenende en niet-lenende studenten onder het studievoorschot? 
 Data en definities 
Op basis van een combinatie van studiefinancieringsdata (SFS-DUO) en het 1Cijfer Hoger onderwijs (1cHO) is 
bepaald welke studenten recht hebben op studiefinanciering. Er is, evenals vorig jaar, ook gekeken naar de 
groep die wel recht heeft maar geen product afneemt. Het is niet mogelijk om deze groep rechthebbenden 
voor de volle honderd procent af te bakenen, maar met behulp van de volgende beslisregels komen we zo 
dicht mogelijk in de buurt. Rechthebbenden zijn alle studenten die: 
▪ in desbetreffend jaar een product afnemen bij DUO, of; 
▪ bij instroom jonger waren dan 30 jaar en; 
▪ voltijds of duaal studeren en; 
▪ korter dan acht jaar studeren (na 8 jaar hebben de meeste studenten geen recht meer op een lening);  
▪ (voor studenten met een niet-Nederlandse nationaliteit:) studenten met een vooropleiding in 
Nederland. 
 
  
 
75 https://wetten.overheid.nl/BWBR0036261/2017-09-01 
76 ResearchNed (2020). Dalende doorstroom mbo-hbo: waarom stroomt een steeds kleiner aandeel van de mbo-studenten door naar 
het hbo?  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 203 
 

Op basis van deze codering zijn studenten ingedeeld in studievoorschot (studenten met de codering ‘leen-
stelsel’ in het SFS-bestand), nominale fase (oude stelsel, studenten met basisbeurs en/of aanvullende 
beurs) of leenfase (studenten in het oude stelsel zonder basisbeurs en met een lening). Tabel 8.2 laat zien 
dat in de loop der jaren het aandeel studenten onder het studievoorschotstelsel logischerwijs is toegeno-
men naar 94 procent in het hbo en 97 procent in het wo. In het hoger onderwijs ontvangt het laatste jaar 
95 procent studiefinanciering op basis van het studievoorschot. De groep met studiefinancieringsstelsel 
‘onbekend’, zijn studenten die (theoretisch) recht hebben op studiefinanciering maar waarvan uit de SFS-
bestanden niet duidelijk is onder welk stelsel zij vallen. In het hbo heeft 0,5 procent een basisbeurs, in het 
wo 0,2 procent. Een kleine groep heeft nog een lening onder het oude stelsel (2% in hbo en 1% in wo). 
Tabel 8.2: Verdeling studenten naar stelsel waar zij onder vallen in percentages (alleen studenten met recht op 
studiefinanciering) (bron: DUO-1cHO-SFS 2010-2021) 
   12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 
Studievoorschot 0% 0% 0% 19% 38% 56% 73% 84% 90% 94% 
Basisbeurs (nom) 86% 85% 85% 64% 46% 28% 10% 3% 1% 1% 
Hbo 
Basisbeurs (leenfase) 12% 13% 13% 13% 13% 14% 14% 10% 5% 2% 
Onbekend 2% 2% 2% 3% 3% 3% 3% 3% 4% 3% 
Studievoorschot 0% 0% 0% 27% 55% 79% 89% 93% 94% 97% 
Basisbeurs (nom) 73% 75% 75% 47% 27% 9% 2% 1% 0% 0% 
Wo 
Basisbeurs (leenfase) 25% 23% 23% 23% 16% 10% 6% 4% 2% 1% 
Onbekend 2% 2% 2% 3% 2% 2% 2% 3% 3% 2% 
Studievoorschot 0% 0% 0% 22% 44% 64% 79% 87% 92% 95% 
Basisbeurs (nom) 81% 82% 81% 58% 39% 21% 7% 2% 1% 0% 
Ho 
Basisbeurs (leenfase) 17% 16% 17% 17% 15% 12% 11% 7% 4% 2% 
Onbekend 2% 2% 2% 3% 3% 3% 3% 3% 4% 3% 
Bron: 1cHO-SFS 
Leenmotieven, bestedingsdoelen, de relatie tussen lenen en werken en het oordeel over de financiële 
situatie zijn gebaseerd op de Studentenmonitor hoger onderwijs van 2010-2011 tot en met 2021-2022 (zie 
voor een volledige beschrijving ook de inleiding). Het gaat om de geënquêteerde hbo- en wo-bachelor-
studenten en wo-masterstudenten die recht hebben op studiefinanciering en van wie het leengedrag 
bekend is. Het veldwerk vond in alle jaren plaats aan het eind van het studiejaar in de periode eind mei 
t/m begin juli. Tabel 8.3 toont de aantallen die in de analyses zijn meegenomen. Over alle jaren 
samengenomen, zijn de gegevens geanalyseerd van 165.181 studenten. Kleine verschillen met voorgaande 
jaren kunnen veroorzaakt zijn door actualisatie van het weegschema of wijzigingen in de vraagstelling. 
Indien dit het geval is, wordt dat vermeld. Steeds is het laatste jaar als uitgangspunt genomen voor het 
bepalen van de achterwaartse compatibiliteit. 
Tabel 8.3: Aantal records gebruikt voor analyses studiefinanciering (Studentenmonitor) – ongewogen 
 
Hbo-bachelor Wo-bachelor Ho-bachelor Wo-master 
 
n % lening n % lening n % lening n % lening 
12-13 7.010 24% 5.748 26% 12.758 24% 2.838 37% 
13-14 5.803 25% 4.419 27% 10.222 26% 2.257 38% 
14-15 5.597 27% 5.705 33% 11.302 30% 2.965 42% 
15-16 4.871 36% 3.664 50% 8.535 42% 2.155 49% 
16-17 6.777 40% 4.543 56% 11.320 46% 2.412 54% 
17-18 6.080 48% 4.742 64% 10.822 55% 3.093 57% 
18-19 6.697 50% 4.484 62% 11.181 55% 2.502 57% 
19-20 3.923 43% 5.947 56% 9.870 51% 4.721 45% 
20-21 4.007 46% 7.549 54% 11.556 51% 3.906 56% 
21-22 2.186 37% 4.040 53% 6.226 47% 2.498 58% 
Selectie uit de Studentenmonitor (voltijd hbo-bachelor en wo-bachelor en wo-master, met recht op studiefinanciering en waarvan 
bekend is of men leent). 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 205 
 

Figuur 8.2 toont het gebruik van studiefinanciering en de verdeling naar het stelsel waar studenten onder 
vallen voor alle studenten, ongeacht hun recht op studiefinanciering (deze percentages zijn niet gelijk aan 
tabel 8.2, die alleen rechthebbenden toont). In totaal 21 procent van alle hbo-studenten en 27 procent van 
de wo-studenten ontvangt géén studiefinanciering. Dit zijn vooral internationale studenten, oudere 
studenten en deeltijdstudenten die vanuit die hoedanigheid geen recht hebben op studiefinanciering. De 
toename van het niet-gebruik in het wo is vooral een gevolg van de toename van internationale studenten. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Hbo Wo
Studievoorschot Basisbeurs (nom) Basisbeurs (leenfase) Onbekend Geen studiefinanciering
 
Figuur 8.2: Verdeling studenten naar stelsel waar zij onder vallen: alle studenten, ongeacht wel of geen recht op 
studiefinanciering (%) (bron: DUO-1cHO-SFS 2012-2021) 
 Aanvullende beurs  
Studenten hebben in beginsel recht op vier jaar aanvullende beurs. Dit kan verlengd worden afhankelijk van 
de masteropleiding die de student volgt. Het aandeel studenten met een aanvullende beurs kan een 
indicatie zijn voor de toegankelijkheid van het onderwijs voor studenten met ouders uit lagere 
inkomensgroepen. Als studenten van ouders met lagere inkomens hadden afgezien van een studie, zou dat 
percentage waarschijnlijk zijn gedaald. Daling van dit percentage kan ook veroorzaakt worden door een 
algehele inkomensstijging van de ouders. Met de introductie van het studievoorschot is het aanvullende 
beursbedrag verhoogd, de inkomensgrens verruimd en het onderscheid tussen thuis- en uitwonenden komen 
te vervallen. De maximale aanvullende beurs in 2021-2022 bedroeg €413,78 (t/m dec. 2021) en €419,04 
(t/m aug. 2022). Al tien jaar is het aandeel studenten dat een aanvullende beurs ontvangt stabiel (figuur 
8.3). In het hoger onderwijs als geheel ligt dit percentage net boven de dertig procent (32% in 2021-2022); 
in het hbo is dit het laatste jaar 36 procent en in het wo 24 procent. Dit is het afgelopen jaar heel licht 
gestegen (met 1 ppnt. voor beide onderwijstypen) ten opzichte van het vorige jaar. Op basis van de 
beschikbare cijfers kan geen inschatting worden gemaakt van het niet-gebruik van de aanvullende beurs 
(degenen die wel recht hebben, maar hiervan geen gebruikmaken).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo Wo Ho
 
Figuur 8.3: Studenten (%) met aanvullende beurs t.o.v. studenten met basisbeurs: (studiefinancieringsgerechtigden in 
nominale fase) of studenten met studievoorschot(recht) (alleen verblijfsjaar ho 1-4) (bron: DUO-1cHO-SFS 2012-2021) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 207 
 

Figuur 8.6 toont het gemiddelde maandbedrag van de aanvullende beurs voor de studenten die deze 
ontvangen. De lijn van het oude stelsel stopt in 2014-2015; hierna ontvingen deze studenten uiteraard nog 
een aanvullende beurs, maar deze zijn vanwege steeds kleinere aantallen niet getoond. Het gemiddelde 
maandbedrag van degenen die een aanvullende beurs ontvangen is in 2021-2022 250 euro per maand. De 
bedragen verschillen nauwelijks voor hbo en wo (lijnen vallen grotendeels over elkaar) en zijn voor 
studenten die onder het studievoorschot vallen hoger dan voor studenten in het oude stelsel (waarvan het 
gemiddeld maandbedrag het laatste jaar bijna 165 euro bedroeg). Met de invoering van het studievoorschot 
is de maximale aanvullende beurs verhoogd met 110 euro per maand en is het onderscheid tussen uit- en 
thuiswonenden vervallen. Dat verklaart dit verschil. 
€ 300
€ 250
€ 200
€ 150
€ 100
€ 50
€ 0
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo studievoorschot Wo studievoorschot Ho studievoorschot
Hbo oude stelsel Wo oude stelsel Ho oude stelsel
 
Figuur 8.6: Gemiddelde maandbedragen aanvullende beurs (alleen studenten met een aanvullende beurs) (bron: DUO-
1cHO-SFS 2012-2021) 
 Leengedrag 
De volgende grafieken tonen het aandeel studenten dat leent bij DUO (incl. collegegeldkrediet). Vanaf 
2015-2016 zijn dit ook studenten die onder het leenstelsel vallen: na 2018-2019 is dit zo’n tachtig procent 
van de totale studentenpopulatie, oplopend naar 95 procent in het laatste jaar. In figuur 8.7 is het aandeel 
studenten met een lening weergegeven als deel van alle studenten (doorlopende lijnen) en als deel van 
alleen studenten met recht op studiefinanciering (stippellijnen).  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo: totaal Wo: totaal Ho: totaal
Hbo: sf-recht Wo: sf-recht Ho: sf-recht
 
Figuur 8.7: Percentage studenten met een lening als deel van alle studenten en als deel van alle studenten met recht 
op studiefinanciering naar soort hoger onderwijs (bron: DUO-1cHO-SFS 2012-2021) 
  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 209 
 

Figuur 8.10 en figuur 8.11 tonen het leengedrag naar opleidings- en inkomensniveau van de ouders 
(gebaseerd op de steekproefgegevens van de Studentenmonitor). De verschillen zijn in het algemeen niet 
groot, studenten waarvan de ouders boven modaal verdienen lenen globaal gezien wat minder vaak dan hun 
vergelijkingsgroepen. Kijkend naar het opleidingsniveau van ouders zijn verschillen in leengedrag eveneens 
gering. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Hbo Wo Ho
Ouder(s) ho Eerste generatie ho
 
Figuur 8.10: Percentage studenten met een studielening naar opleidingsniveau ouders (bron: Studentenmonitor hoger 
onderwijs 2012-2021) 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Hbo Wo Ho
Ouders onder modaal Ouders boven modaal
 
Figuur 8.11: Percentage studenten met een studielening naar inkomensniveau van ouders (bron: Studentenmonitor 
hoger onderwijs 2012-2021) 
Voor de laatste twee onderzochte jaren (2020 en 2021) is op basis van DUO-gegevens nagegaan welke 
studenten vaker lenen dan anderen. Hierbij moeten we vermelden dat we geen beschikking hebben over 
het inkomens- en opleidingsniveau van de ouders. In deze analyse is gekeken naar het wel of niet hebben 
van een aanvullende beurs, hbo of wo, bachelor/ad of master, geslacht, migratieachtergrond, vooropleiding 
en het verblijfsjaar in het hoger onderwijs (eerstejaars of ouderejaars). Dit geeft het volgende beeld: het 
percentage lenende studenten is in vergelijking met hun directe vergelijkingsgroep iets groter voor wo-
studenten, ouderejaars, studenten met een vwo-achtergrond en studenten met een migratieachtergrond (in 
vergelijking met studenten met een Nederlandse achtergrond; dit laatste verschil zien we vooral in het hbo) 
en mannen (dit verschil is klein). In deze analyses zie we ook dat het aandeel studenten met een lening ten 
opzichte van vorig jaar iets is gedaald. Deze aspecten hebben afzonderlijk een relatie met leengedrag en 
werken daarnaast cumulatief.  
 
  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 211 
 

Na 2015-2016 valt een steeds grotere groep studenten onder het studievoorschotstelsel. Deze groep 
studenten is apart nog een keer weergegeven in figuur 8.15. Van deze groep is bekend dat zij een hoger 
bedrag lenen. In de Studentenmonitor hoger onderwijs is ook aan studenten gevraagd welk bedrag zij 
maandelijks lenen. Hieruit komt naar voren dat studenten met ouders uit de lagere opleidingsgroepen een 
kleiner bedrag lenen.  
€ 700
611
€ 600
583
€ 500
558
€ 400
396
317
€ 300
266
€ 200
€ 100
€ 0
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo: studenten met lening Wo: studenten met lening Ho: studenten met lening
Hbo: alle studenten Wo: alle studenten Ho: alle studenten
 
Figuur 8.14: Leenbedragen per maand van studenten met een studielening (collegegeldkrediet en lening 
samengenomen) (bron: DUO-1cHO-SFS 2012-2021) 
€ 700
612
€ 600
584
€ 500
558
€ 400 404
324
€ 300
270
€ 200
€ 100
€ 0
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo: studenten met lening Wo: studenten met lening Ho: studenten met lening
Hbo: alle studenten Wo: alle studenten Ho: alle studenten
 
Figuur 8.15: Leenbedragen per maand van studenten met een studielening (collegegeldkrediet en lening 
samengenomen): studenten die onder het stelsel van het studievoorschot vallen (bron: DUO-1cHO-SFS 2015-2021) 
 Studieschuld 
In de figuren hierna wordt weergegeven wat de gevolgen zijn van bovengenoemde leenbedragen voor de 
totale studieschuld die studenten opbouwen. De grafieken behoeven enige toelichting: voor alle studenten 
(elke persoon telt slechts één keer mee) is de totale studieschuld (tot op heden) berekend door alle 
uitgekeerde jaarbedragen van de studielening en het collegegeldkrediet bij elkaar op te tellen. Vervolgens 
is bepaald in welk jaar een student voor het eerst voorkwam in het hoger onderwijs. Deze jaren zijn in 
onderstaande figuren op de x-as weergegeven (ongeacht of deze eerste inschrijving een bachelor, master of 
associate degree was) voor alle studenten (exclusief de studenten die in geen enkel jaar recht hadden op 
studiefinanciering). Voorbeeld: het jaar 2017 in onderstaande figuur betekent dat de student in 2017 voor 
het eerst in het hoger onderwijs voorkwam. Deze studenten studeren dus in het laatste jaar waarvan 
studiefinancieringsgegevens bekend zijn (2021-2022) maximaal vijf jaar (2017-2018 t/m 2021-2022).  
 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 213 
 

Voor de studenten van cohort 2014 die een schuld hebben (figuur 8.17) is de gemiddelde totale leensom 
€22.971 (€14.975 als gekeken wordt naar alle studenten met sf-recht ongeacht of zij een schuld hebben; 
figuur 8.18). Voor het eerste studievoorschotcohort (2015-2016) bedraagt deze leensom voor alle studenten 
met een lening nu gemiddeld €30.041 (€22.494 als ook niet-lenende sf-gerechtigden worden meegeteld).  
40.000
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo Ho
 
Figuur 8.17: Totale leensom op peildatum 31-8-2022: alleen studenten met recht op studiefinanciering die lenen naar 
het eerste jaar van inschrijving in het hoger onderwijs (bron: DUO-1cHO-SFS 2012-2021), er is geen rekening gehouden 
met studiestatus of aflossingen 
40.000
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18
Hbo Wo Ho
 
Figuur 8.18: Totale leensom op peildatum 31-8-2022: alle studenten met sf-recht, ongeacht of zij geleend hebben 
(degenen zonder lening kregen de waarde ‘0’) naar het eerste jaar van inschrijving in het hoger onderwijs (bron: DUO-
1cHO-SFS 2012-2021), er is geen rekening gehouden met studiestatus of aflossingen 
 Collegegeldkrediet en levenlanglerenkrediet 
Vanaf studiejaar 2018-2019 geldt een halvering van het wettelijke collegegeld voor eerstejaarsstudenten 
(bachelor of ad) die voor het eerst instromen in het hoger onderwijs aan een bekostigde instelling. Voor 
studenten aan lerarenopleidingen geldt vanaf 2018-2019 dat nieuwe studenten aan de (academische) pabo-
opleidingen en andere lerarenopleidingen aan bekostigde instellingen recht hebben op een halvering van 
het wettelijke collegegeld gedurende zowel het eerste als het tweede jaar. Instellingen worden hiervoor 
gecompenseerd. In het studiejaar 2021-2022 geldt vanwege corona een korting op het collegegeld; alle 
studenten betalen de helft van het wettelijk collegegeld. Studenten die al in aanmerking kwamen voor 
82
halvering van het collegegeld, betalen dit jaar de helft van de helft. Hierdoor is ook het maximale bedrag 
aan collegegeldkrediet aangepast. Figuur 8.19 laat zien dat er al sinds 2011 een stijgende lijn was in het 
percentage studenten dat gebruikmaakt van collegegeldkrediet (ten opzichte van alle ho-studenten).  
 
 
82 Wet verlaagd wettelijk collegegeld. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 215 
 
€ 10.539 € 19.289
€ 20.032 € 25.210
€ 13.284 € 21.490
€ 11.415 € 19.793
€ 21.804 € 26.754
€ 14.445 € 22.354
€ 11.984 € 20.351
€ 22.452 € 27.740
€ 14.975 € 22.971
€ 18.804 € 26.324
€ 31.135 € 37.537
€ 22.494 € 30.041
€ 17.616 € 24.425
€ 28.521 € 34.518
€ 20.852 € 27.714
€ 14.962 € 21.414
€ 23.940 € 29.420
€ 17.655 € 24.079

Het levenlanglerenkrediet (LLLK) kan worden aangevraagd door studenten die geen recht meer hebben op 
reguliere studiefinanciering, een erkende opleiding volgen in mbo (bol) of hoger onderwijs, jonger zijn dan 
56 jaar en voldoen aan de nationaliteitseisen. Vanaf studiejaar 2024-2025 wordt de leeftijdsgrens verhoogd 
tot 57 jaar. Met het krediet kunnen studenten per jaar maximaal vijf keer het bedrag aan wettelijk college- 
of lesgeld lenen. Dit bedrag kan niet méér zijn dan wat de student feitelijk betaalt aan college- of lesgeld. 
Het krediet wordt alleen verstrekt voor zover een andere persoon of instantie het collegegeld of lesgeld 
niet al volledig vergoedt. Tabel 8.5 toont de LLLK-bedragen die studenten hebben geleend in 2021 en 2022. 
Het betreft hier alle studenten met een levenlanglerenkrediet die een erkende mbo-, hbo- of wo-opleiding 
volgen in het bekostigd of niet-bekostigd onderwijs. Deze gegevens zijn beschikbaar gesteld door DUO. Het 
betreft hier kalenderjaren. Het betreft hier uitsluitend studenten die in desbetreffende maanden daad-
werkelijk levenlanglerenkrediet hebben ontvangen. In deze tabel zijn eveneens de aantallen en bedragen 
voor het mbo weergegeven. In 2021 werd een gemiddeld maandbedrag geleend van €251 door in totaal 
16.188 studenten. Zij leenden in dat jaar gemiddeld 7 maanden. In 2022 leenden 13.851 studenten een 
maandbedrag van €233. Met name de bachelorstudenten en ad-studenten zijn een iets lager bedrag gaan 
lenen. Het aantal studenten dat gebruikmaakte van het LLLK nam over de gehele linie iets af.  
Tabel 8.5: Leenbedragen levenlanglerenkrediet 2021 en 2022 (weergegeven zijn kalenderjaren; bron: DUO) 
Aantal Aantal 
 Gem. per Gem. per maanden Gem. per Gem. per maanden 
maand 2021 jaar 2021 LLLK 2021* N-2021 maand 2022 jaar 2022 LLLK 2022* N-2022 
MBO €158 €1.041 6,36 624 €141 €959 6,42 540 
HBO-AD/BA €206 €1.579 7,58 9.741 €188 €1.414 7,54 8.088 
HBO-MA €421 €3.161 7,48 912 €374 €2.669 7,11 772 
WO-BA €304 €1.400 5,36 2.380 €300 €1.300 5,18 2.058 
WO-MA €300 €2.186 7,20 2.291 €260 €1.832 6,92 2.113 
Onbekend €693 €2.560 3,79 240 €628 €2.731 4,67 280 
Totaal €251 €1.722 7,09 16.188 €233 €1.540 6,97 13.851 
Bron: DUO. Alleen studenten die studeren in het bekostigd of niet-bekostigd mbo, hbo of wo en in 2022 daadwerkelijk levenlang-
lerenkrediet hebben afgenomen; * in 2021 betreft het alleen de maanden sep t/m dec (max. 4); in 2022 het gehele jaar (max. 12). 
 Lenen en werken 
In figuur 8.21 tonen we de relatie tussen lenen en werken bij studenten (in de nominale fase, excl. inciden-
tele leners). Deze gegevens komen uit de Studentenmonitor. In de eerste jaren bestond deze groep vooral 
uit studenten met een basisbeurs; in 2015-2016 bestond de groep voor ruim een kwart uit studenten met 
studievoorschot. Het laatste jaar is dit meer dan negentig procent. Na de invoering van het studievoorschot 
combineerden steeds meer studenten werken en lenen. De afgelopen jaren is de lijn vrij stabiel en is er 
geen verschil in de verdeling van studenten naar de vier onderscheiden groepen. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Lenen en werken Alleen lenen Alleen werken Niet lenen en niet werken
 
Figuur 8.21: Status lenen en werken van bachelor- en masterstudenten in de nominale fase van hun studie (oud stelsel, 
basisbeurs) of studievoorschot (bron: Studentenmonitor 2012-2021) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 217 
 

In figuur 8.24 zien we de inkomsten van studenten onder het studievoorschot uit verschillende bronnen, 
onderscheiden naar leen- en werkgedrag (alleen studiejaar 2021-2022); figuur 8.25 naar het inkomens-
niveau van de ouders. Deze figuren tonen zowel de verdeling van inkomsten als de hoogte ervan uit 
84
verschillende bronnen. De ouderlijke bijdrage bestaat uit ouderbijdrage én bijdrage in natura samen.  
85
Het betreft zelfrapportages van studenten, uitgevraagd in de Studentenmonitor hoger onderwijs. Het 
totale maandinkomen van studenten bedraagt zo’n €1.350. In alle groepen ontvangen studenten met lager 
opgeleide ouders en ouders uit lagere inkomensgroepen een hoger bedrag uit de aanvullende beurs en een 
lening. Studenten uit hogere inkomensgroepen ontvangen (in alle groepen) een grotere bijdrage van ouders.  
€ 1.800
€ 1.600 182
159
€ 1.400
395
460 164
180 159
€ 1.200
142
142 158
102
315
90
€ 1.000
381
196 186
500 430
625
€ 800
627 102
144
284
586
599
€ 600
226
101
€ 400
758
658
616
559
519
507
471
436
€ 200 400
364
€ 0
Geen ho Ho Geen ho Ho Geen ho Ho Geen ho Ho Geen ho Ho
Lenen en Alleen lenen Alleen werken Niet lenen en Totaal
werken niet werken
Ouders Lening Aanvullende beurs Arbeid Overig
 
Figuur 8.24: Inkomsten uit verschillende bronnen naar status lenen en werken en opleidingsniveau ouders: geen hoger 
onderwijs (geen ho) of hoger onderwijs (ho): alleen nominale studenten onder studievoorschot, ouderlijke bijdrage is 
inclusief inkomsten in natura (bron: Studentenmonitor 2021-2022)  
€ 1.800
€ 1.600 174
164
€ 1.400
401
177 165
162
440
€ 1.200
158 158 150
91
328
€ 1.000 356
90
188
608 440
185
494
€ 800
632
113
252
626
165
601
€ 600
281
125
€ 400
776
623
595
561 586
463 472
425
€ 200
374
334
€ 0
Ink.< Ink.> Ink.< Ink.> Ink.< Ink.> Ink.< Ink.> Ink.< Ink.>
Lenen en Alleen lenen Alleen werken Niet lenen en Totaal
werken niet werken
Ouders Lening Aanvullende beurs Arbeid Overig
 
Figuur 8.25: Inkomsten uit verschillende bronnen naar status lenen en werken en inkomensniveau van de ouders: laag 
versus hoog in vergelijking met de omgeving: alleen nominale studenten onder studievoorschot, ouderlijke bijdrage is 
inclusief inkomsten in natura (bron: Studentenmonitor 2021-2022)  
 
84 Bijdrage van ouders is inclusief alle kosten die ouders rechtstreeks betalen of in natura uitkeren (bijv. rechtsreeks betalingen voor 
huisvesting, studiekosten, collegegeld, overige grote bijdragen in natura, boodschappen, ontspanning/uitgaan/sport, reiskosten, 
ziektekosten, telefoon/internet, kosten zorg kinderen).  
85 Bedragen zijn gecorrigeerd voor outliers. Alleen valide records zijn verwerkt. In de categorie ‘overig’ zijn opgenomen: 
profileringsfonds, eigen vermogen, uitkeringen en overige inkomsten. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 219 
 

Tabel 8.7: Motieven om wel of niet te lenen en het percentage studenten dat deze motieven belangrijk vond in 2020-
2021 en 2021-2022 
Ik leen niet omdat: 20-21 21-22 Ik leen omdat: 20-21 21-22 
Mijn ouders mij afraden om te lenen  57% 63% Mijn ouders mij adviseren om te lenen  27% 24% 
Ik voldoende ouderbijdrage ontvang  66% 62% Ik onvoldoende ouderbijdrage ontvang  49% 46% 
Ik betaald werk verricht  46% 50% Ik niet (of minder) wil werken 51% 53% 
Ik principiële bezwaren heb tegen lenen  45% 48% Lenen goed middel voor betalen studie 33% 32% 
Ik onzeker ben over mijn latere inkomen  17% 20% Ik zeker ben over mijn latere inkomen  60% 62% 
Onvoldoende kennis over leenvoorwaarden  15% 20% Leenvoorwaarden gunstig zijn  45% 39% 
Geen van deze redenen 6% 4% Geen van deze redenen 7% 8% 
n 5.265 3.183 n 6.790 3.789 
Bron: Studentenmonitor hoger onderwijs 2020-2021 en 2021-2022; in 2021-2022 significant hoger  of lager  dan 2020-2021 (p<0,05). 
In een nadere analyse is gekeken naar de verschillen in leenmotieven tussen studenten met hoogopgeleide 
ouders en eerstegeneratiestudenten. Het hebben van voldoende ouderbijdrage als reden om niet te lenen 
wordt vaker genoemd door studenten waarvan ouders hoog opgeleid zijn. Motieven die te maken hebben 
met het verricht van betaald werk, het afraden van lenen door ouders, onzekerheid over het toekomstig 
inkomen en principiële bezwaren zien we vaker bij eerstegeneratiestudenten. Daarentegen zien we dat 
studenten die ervoor kiezen om wel te lenen vanwege gunstige leenvoorwaarden, op advies van de ouders 
of om minder hoeven te werken vaker ouders hebben die hoger opgeleid zijn. Het afsluiten van een 
studielening omdat men onvoldoende ouderbijdrage ontvangt, zien we vaker bij eerstegeneratiestudenten. 
 De financiële situatie van studenten 
In hoeverre zijn studenten op de hoogte van hun huidige studieschuld en hun uiteindelijke studieschuld? 
Figuur 8.26 brengt dit in beeld. Hiervoor zijn alle studenten samengenomen. Door de jaren heen is de 
hoogte van de studieschuld steeds beter bekend bij studenten en zijn studenten zich steeds meer bewust 
van hun studieschuld. Het laatste jaar is meer dan de helft van de studenten bekend met hun huidige (53%) 
en kan iets minder dan de helft (47%) een inschatting maken van de uiteindelijke studieschuld. Het betreft 
hier een schatting die studenten nu zelf maken. Studenten in het wo hebben beter zicht op hun actuele 
studieschuld (61%) dan studenten in het hbo (47%). In het hbo daalde het percentage studenten dat goed 
bekend is met de hoogte van zowel de huidige studieschuld (van 51% naar 47%) als van de toekomstige 
studieschuld (van 46% naar 41%). In het wo bleef dit stabiel. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
14 15 16 17 18 19 20 21 14 15 16 17 18 19 20 21 14 15 16 17 18 19 20 21
Hbo Wo Ho
Kennis huidige studieschuld Kennis uiteindelijke studieschuld
 
Figuur 8.26: Studenten die bekend zijn met de hoogte van hun studieschuld (bron: Studentenmonitor 2014-2021) 
  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 221 
 

Uit een multivariate analyse van de ervaren financiële moeilijkheden in 2021-2022 onderscheiden naar het 
opleidingsniveau van de ouders, het inkomensniveau, het leengedrag van de student en het al dan niet 
verrichten van betaald werk en het hebben van een studieachterstand komt het hetzelfde beeld naar voren 
als in de jaren hiervoor (figuur 8.29). Het percentage studenten dat financiële problemen ervaart is groter 
onder degenen met ouders met een laag inkomensniveau, een laag opleidingsniveau en onder studenten 
met een lening en onder studenten die niet werken en groter onder studenten met een studieachterstand. 
Deze factoren dragen, in samenhang, significant bij aan het ervaren van financiële problemen. Van al deze 
factoren is de invloed van het lenen en van studieachterstand op het ervaren van veel financiële 
moeilijkheden het grootst. Het betreft hier louter samenhangen en geen causale relaties. 
35%
30%
Lage inkomensgroepen 
25% Geleend
Studieachterstand
Ouders geen ho
Geen betaald werk
20%
15%
Ouders ho Betaald werk
10%
Geen studieachterstand
Niet geleend
Hoge inkomensgroepen 
5%
0%
1415161718192021 1415161718192021 1415161718192021 1415161718192021 1415161718192021
Opleiding ouders Inkomen ouders Leengedrag Betaalde arbeid Studieachterstand
 
Figuur 8.29: De relatie tussen de ervaren financiële moeilijkheden, opleiding ouders, leengedrag en betaalde arbeid 
(bron: Studentenmonitor 2014-2021) 
Figuur 8.30 laat zien dat studenten die hebben aangegeven last te hebben van/zich belemmerd te voelen 
door een functiebeperking vaker financiële moeilijkheden ervaren dan studenten die géén (belemmering 
door een) functiebeperking hebben (totaal). Dit verschil (tussen de 15 en 18 ppnt.) tussen deze twee 
groepen bestaat al sinds het begin van de tijdreeks. De toename van het aandeel studenten dat financiële 
problemen ervaart, is in beide groepen nagenoeg gelijk. Studenten die zowel belemmerd worden door een 
functiebeperking als een studieachterstand hebben, ervaren het vaakst financiële moeilijkheden. 
50%
45%
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
14 15 16 17 18 19 20 21 14 15 16 17 18 19 20 21 14 15 16 17 18 19 20 21
Geen studieachterstand Studieachterstand Totaal
Geen functiebeperking Functiebeperking
 
Figuur 8.30: Percentage studenten dat financiële moeilijkheden ervaart naar functiebeperking (bron: 
Studentenmonitor 2014-2021) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 223 
 

Vorig jaar al werd geconstateerd dat sinds de invoering van het studievoorschot met name in het hbo het 
percentage studenten zonder studieschuld behoorlijk was afgenomen. Het percentage studenten met een 
schuld van meer dan 40.000 euro is (voor hbo en wo samen) 23 procent (het eerste studievoorschotcohort). 
Vooral in het wo is dit percentage dat meer dan 40.000 schuld heeft in het eerste studievoorschotcohort 
(37%) fors hoger dan in het pré-studievoorschotcohort (22%). Voor alle lenende studenten is de gemiddelde 
studieschuld van het eerste studievoorschotcohort op de genoemde peildatum ongeveer 7.500 euro 
(nominaal) hoger dan voor het laatste cohort onder het oude stelsel (€22.971 vs. €30.041). 
 
Hoe goed is de student van 2021-2022 op de hoogte van de eigen studieschuld? Door de jaren heen is de 
hoogte van de studieschuld steeds beter bekend bij studenten en zijn studenten zich steeds meer bewust 
van hun studieschuld. Uit de Studentenmonitor komt naar voren dat in 2021-2022 53 procent van de 
studenten weet hoe groot hun studieschuld is. Van de hoogte van de uiteindelijke studieschuld kan 47 
procent een redelijk goede inschatting maken. In het studiejaar 2020-2021 denkt dertig procent van alle 
studenten dat zij de studie zullen afronden zonder schuld. Hoe groot verwachten studenten dat de 
studieschuld uiteindelijk zal zijn? Een op de vijf studenten verwacht later een schuld te hebben van meer 
dan €40.000. Drie van de tien studenten denken de studie te kunnen afsluiten zonder schuld. 
 
Het collegegeldkrediet maakt deel uit van studielening. Een student mag het bedrag aan collegegeld bij 
DUO lenen; maandelijks ontvangt de student van DUO een twaalfde van het jaarbedrag. De Wet verlaging 
wettelijk collegegeld (voor eerstejaars en voor eerste- en tweedejaars lerarenopleidingen) en daarboven de 
halvering van het wettelijk collegegeld in 2021-2022 voor iedereen vanwege coronamaatregelen hebben er 
ook voor gezorgd dat het maximum bedrag dat studenten konden lenen, verlaagd is. Het effect hiervan is 
duidelijk zichtbaar in deze monitor. Een op de vijf studenten maakt in 2021-2022 gebruik van het 
collegegeldkrediet (18% in het hbo en 24% in het wo). 
 
Voor studenten die geen recht meer hebben op reguliere studiefinanciering, een erkende opleiding volgen 
in mbo (bol) of hoger onderwijs, jonger zijn dan 56 jaar en voldoen aan de nationaliteitseisen is er het 
levenlanglerenkrediet (LLLK). In het kalenderjaar 2022 leenden bijna 14.000 studenten (incl. mbo) een 
gemiddeld maandbedrag van 233 euro. Zowel het gebruik als het maandbedrag zijn iets lager dan in 2021. 
Toen ontvingen ruim 16.000 studenten een gemiddeld bedrag aan levenlanglerenkrediet van ongeveer 250 
euro. 
Wat zijn de belangrijkste motieven om wel of niet te lenen? 
Al met al lijkt het erop dat studenten voorzichtiger zijn geworden als het gaat om hun motieven om wel of 
juist niet te lenen. Meer dan vorig jaar hebben studenten principiële bezwaren tegen lenen of wordt lenen 
afgeraden door ouders. Vaker kiezen zij voor werken in plaats van lenen. Ook zeggen steeds meer 
studenten dat zij onvoldoende kennis te hebben over leenvoorwaarden (dit jaar 20%). Voor degenen die wel 
lenen geldt dat het minder vaak voorkomt dat hun ouders dit adviseren. Ook lenen vanwege gunstige 
voorwaarden komt minder voor, net als het ontvangen van onvoldoende ouderbijdrage als motief om te 
lenen. De groep lenende studenten die een groot vertrouwen hebben in hun toekomstige inkomen, is iets 
groter geworden. 
Verandert de financiële situatie van studenten? 
Studenten hebben verschillende hulpbronnen: lenen, werken, bijdragen van ouders en een aanvullende 
beurs zijn de belangrijkste. Allereerst is gekeken naar de verhouding tussen werken en lenen. Na de invoe-
ring van het studievoorschot zijn studenten meer gaan lenen, al dan niet in combinatie met een baan. Het 
laatste jaar geldt voor een op de drie studenten dat zij zowel werken als lenen. Het percentage studenten 
dat uitsluitend betaalde arbeid verricht is in alle groepen kleiner als men hoger opgeleide ouders heeft. 
  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 225 
 

Bijlage 1: Overzicht van opgenomen tabellen en figuren 
Tabel 2.1: Aantal opleidingen naar croho-sector en verschillende typen selectie (bron CROHO en Studiekeuze123) ....................... 40 
Tabel 2.2: Instroom in tweedegraads hbo lerarenopleidingen in de permanente tekortvakken in aantallen (eerstejaars in  
de opleiding, ongeacht vooropleidingsgeschiedenis), voltijd, deeltijd, duaal samengenomen (bron: 1cHO 2011-2022) .................... 50 
Tabel 3.1: Aantal records (voltijd) verwerkt in de Startmonitor – ongewogen ................................................................... 66 
Tabel 4.1: Bachelor diplomacohorten voltijd (bron: 1cHO 2010-2021) ........................................................................... 93 
Tabel 4.2: Bachelor diplomacohorten voltijd naar type doorstroom (bron: 1cHO 2010-2020) ................................................. 94 
Tabel 4.3: Ontwikkeling studentaantallen in de hbo-educatieve masters in de periode 2018-2023 (1cHO 2018-2022, selectie: n>=5 
studenten) ............................................................................................................................................... 98 
Tabel 4.4: Ontwikkeling studentaantallen in overige hbo-masters (met >30 studenten; bron 1cHO 2018-2022) .......................... 100 
Tabel 4.5: Doorstroom van bachelor naar master, voltijd wo, instroom in de master in studiejaar 2022-2023 ............................ 106 
Tabel 5.1: Ongewogen steekproefaantallen Studentenmonitor hoger onderwijs (alleen bachelor voltijd; voor de analyses is een 
weegfactor toegepast) ............................................................................................................................... 111 
Tabel 6.1: Ongewogen steekproefaantallen Studentenmonitor hoger onderwijs .............................................................. 146 
Tabel 6.2: Bijzondere groepen studenten: functiebeperkingen en bijzondere omstandigheden in afgelopen 12 maanden (bron: 
Studentenmonitor 2021-2022) ....................................................................................................................... 147 
Tabel 6.3: Type functiebeperking (Studentenmonitor 2018-2021) .............................................................................. 149 
Tabel 7.1: Aantal records (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2010-2022) ...................................................................... 170 
Tabel 7.2: Indeling status na twee jaar (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2010-2021) ...................................................... 171 
Tabel 7.3: Eerstejaars uitval en switch van mbo-sector naar hbo-sector (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2020 en 2021) ............. 178 
Tabel 8.1: Hoofdinschrijvingen in analyses (bron: DUO-1cHO-SFS 2010-2021); studenten die wel en geen  
studiefinancieringsproduct afnemen ................................................................................................................ 204 
Tabel 8.2: Verdeling studenten naar stelsel waar zij onder vallen in percentages (alleen studenten met recht op studiefinanciering) 
(bron: DUO-1cHO-SFS 2010-2021) ................................................................................................................... 205 
Tabel 8.3: Aantal records gebruikt voor analyses studiefinanciering (Studentenmonitor) – ongewogen .................................... 205 
Tabel 8.4: Type studiefinancieringsregimes van respondenten in de Studentenmonitor 2015-2016 t/m 2021-2022 ...................... 206 
Tabel 8.5: Leenbedragen levenlanglerenkrediet 2021 en 2022 (weergegeven zijn kalenderjaren; bron: DUO) ............................ 217 
Tabel 8.6: Gemiddelde inkomsten van studenten per maand, onderscheiden naar opleidings- en inkomensniveau van de ouders (alleen 
studenten in de nominale fase van hun studie) ................................................................................................... 220 
Tabel 8.7: Motieven om wel of niet te lenen en het percentage studenten dat deze motieven belangrijk vond in 2020-2021  
en 2021-2022 .......................................................................................................................................... 221 
Tabel 8.8: De tot en met augustus 2022 opgebouwde studieschuld van eerstejaars instroomcohorten 2014, 2015 en 2016 ............. 224 
 
Figuur 2.1: Omvang diplomacohorten (leerlingen die in hetzelfde jaar hun diploma hebben behaald) havo/vwo/mbo (aantallen) vanaf 
eindexamenjaar 2011-2012 en directe doorstroom naar het hoger onderwijs (bron: DUO stroomdata) ...................................... 29 
Figuur 2.2: Directe doorstroom van diplomacohorten havo/vwo/mbo (%) naar het hoger onderwijs t.o.v. alle gediplomeerden: betreft 
diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2011-2012 (bron: DUO stroomdata).................................................................... 29 
Figuur 2.3: Aantal gediplomeerden havo/vwo/mbo die (direct en indirect) zijn doorgestroomd naar een associate degree (bron: DUO 
stroomdata) ............................................................................................................................................. 30 
Figuur 2.4: Gediplomeerden vwo (%) die direct zijn doorgestroomd naar hbo of wo t.o.v. alle gediplomeerden: betreft alle 
diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2011-2012 (bron: DUO stroomdata).................................................................... 30 
Figuur 2.5: Diplomacohorten havo/vwo/mbo (aantallen) en type doorstroom vanaf eindexamenjaar 2011-2012 (bron: DUO stroomdata)
 ............................................................................................................................................................ 31 
Figuur 2.6: Diplomacohorten havo/vwo/mbo (%) en type doorstroom vanaf eindexamenjaar 2011-2012 (bron: DUO stroomdata) ....... 31 
Figuur 2.7: Gediplomeerden havo/vwo/mbo (%) die na één jaar zijn doorgestroomd naar het hoger onderwijs eindexamenjaar t.o.v. 
alle gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2011-2012 (bron: DUO stroomdata) ............................ 32 
Figuur 2.8: Diplomacohorten havo/vwo/mbo (%) die direct zijn doorgestroomd naar het hoger onderwijs t.o.v. alle gediplomeerden: 
betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2011-2012 (bron: DUO stroomdata) ..................................................... 32 
Figuur 2.9: Gediplomeerden vwo (%) die direct zijn doorgestroomd naar hbo of wo t.o.v. alle gediplomeerden naar geslacht: betreft 
alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2011-2012 (bron: DUO stroomdata) .............................................................. 33 
Figuur 2.10: Gediplomeerden havo/vwo/mbo (%) die direct zijn doorgestroomd naar het hoger onderwijs: geen migratieachtergrond 
versus niet-westerse migratieachtergrond t.o.v. alle gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2011-2012 
(bron: DUO stroomdata) ................................................................................................................................ 33 
Figuur 2.11: Aantal instroomgerechtigde jongeren met een migratieachtergrond dat direct is doorgestroomd vanuit havo, mbo en vwo 
naar het hoger onderwijs: (jaartal betreft jaar behalen diploma); betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2011-2012 (bron: 
DUO stroomdata) ........................................................................................................................................ 34 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 227 
 

Figuur 2.45: Aandeel internationale studenten (instroom) voltijd bachelor t.o.v. alle voltijd bachelorstudenten (%, excl. ad) (bron: 
1cHO 2012-2022) ........................................................................................................................................ 53 
Figuur 2.46: Aantal internationale studenten (instroom) naar (EER-)herkomst voltijd bachelor (%, excl. ad) (bron: 1cHO 2012-2022) .. 53 
Figuur 2.47: Aandeel internationale studenten naar land (bron: Eurostudent VII) .............................................................. 54 
Figuur 2.48: Percentage eerstejaars hoger onderwijs dat aan het begin en aan het eind van het eerste studiejaar thuis woont (bron: 
Startmonitor 2012-2022 en Studentenmonitor 2012-2021) ......................................................................................... 55 
Figuur 2.49: Belangrijkste reden van eerstejaars om thuis te blijven wonen naar opleidingsniveau ouders (bron: Studentenmonitor 
2016-2021) ............................................................................................................................................... 55 
Figuur 2.50: Tevredenheid met prijs en kwaliteit van huisvesting, naar land (bron: Eurostudent VII) ........................................ 56 
Figuur 2.51: Percentage eerstejaars hoger onderwijs waarvan ouders geen ho-opleiding hebben (bron: CBS microdata) ................. 56 
Figuur 2.52: Percentage eerstejaars hoger onderwijs naar migratieachtergrond en opleidingsniveau van de ouders (bron: CBS 
microdata) ............................................................................................................................................... 57 
Figuur 2.53: Percentage eerstejaars ho (onderscheiden naar vooropleiding) van wie beide ouders geen ho-opleiding hebben (bron: CBS 
microdata) ............................................................................................................................................... 57 
Figuur 2.54: Percentage eerstejaars hoger onderwijs met ouders met een modaal of lager inkomen (bron: CBS microdata 2012-2022) . 58 
Figuur 2.55: Percentage eerstejaars hoger onderwijs met ouders met een modaal of lager inkomen naar vooropleiding (bron: CBS 
microdata 2013-2022) .................................................................................................................................. 58 
Figuur 2.56: Verdeling van de totale hbo- en wo-eerstejaarspopulatie over inkomensniveau, opleidingsniveau en migratieachtergrond 
(bron: CBS microdata 2021-2022) ..................................................................................................................... 59 
Figuur 2.57: Percentage nieuwe voltijd bachelorstudenten dat een functiebeperking heeft en het percentage studenten dat belemmerd 
wordt bij de studie door de functiebeperking (bron: Studentenmonitor 2011-2021) ........................................................... 60 
Figuur 2.58: Aandeel studenten met een functiebeperking, naar land (bron: Eurostudent VII) ............................................... 61 
Figuur 3.1: Percentage eerstejaars dat aangeeft (zeer) goed te hebben nagedacht over de studiekeuze (gemeten in september) (bron: 
Startmonitor 2012-2022) ............................................................................................................................... 68 
Figuur 3.2: Percentage eerstejaars dat aangeeft (zeer) goed te hebben nagedacht over de studiekeuze naar migratieachtergrond 
(gemeten in september) (bron: Startmonitor 2012-2022) .......................................................................................... 68 
Figuur 3.3: Percentage eerstejaars dat aangeeft (zeer) goed te hebben nagedacht over de studiekeuze naar vooropleiding (gemeten in 
september) (bron: Startmonitor 2012-2022) ......................................................................................................... 69 
Figuur 3.4: Percentage eerstejaars dat bewust voor studie koos naar opleidingsniveau ouders (bron: Startmonitor 2012-2022) ......... 69 
Figuur 3.5: Percentage eerstejaars dat een goede binding ervaart met de opleiding (bron: Startmonitor 2012-2022) ..................... 70 
Figuur 3.6: Verschillende aspecten van binding met/thuisvoelen op de opleiding, naar land (bron: Eurostudent VII) ...................... 71 
Figuur 3.7: Percentage eerstejaars dat een goede binding ervaart naar al dan niet weloverwogen studiekeuze (bron: Startmonitor 
2012-2022) ............................................................................................................................................... 72 
Figuur 3.8: Acht belangrijkste geraadpleegde informatiebronnen bij studiekeuze eerstejaars (bron: Startmonitor 2012-2022) .......... 72 
Figuur 3.9: Wijze waarop eerstejaars deelnemen aan voorlichtingen op hogescholen/universiteiten in en na coronatijd (bron: 
Startmonitor 2021 en 2022) ............................................................................................................................ 73 
Figuur 3.10: De mate van invloed van de acht belangrijkste geraadpleegde informatiebronnen bij studiekeuze eerstejaars (bron: 
Startmonitor 2013-2022) ............................................................................................................................... 74 
Figuur 3.11: Eerstejaars ho per groep die aangeeft voornamelijk een bepaald type keuzebronnen te hebben geraadpleegd naar 
migratieachtergrond (bron: Startmonitor 2013-2022) .............................................................................................. 75 
Figuur 3.12: Eerstejaars ho per groep die aangeeft bepaalde keuzebronnen te hebben geraadpleegd bij hun studiekeuze naar 
opleidingsniveau ouders (bron: Startmonitor 2013-2022) .......................................................................................... 75 
Figuur 3.13: Belangrijkste keuzemotieven eerstejaars: aandeel voor wie de motieven een (grote) rol speelden (bron: Startmonitor 
2012-2022) ............................................................................................................................................... 76 
Figuur 3.14: Belangrijkste keuzemotieven (in drie groepen) eerstejaars naar migratieachtergrond (bron: Startmonitor 2012-2022) ..... 77 
Figuur 3.15: Belangrijkste keuzemotieven (in drie groepen) eerstejaars naar opleidingsniveau ouders (bron: Startmonitor 2012-2022). 78 
Figuur 3.16: Mate waarin eerstejaars baankansen als (zeer) belangrijk ervaren bij hun studiekeuze naar geslacht (bron: Startmonitor 
2014-2022) ............................................................................................................................................... 78 
Figuur 3.17: Wijze waarop eerstejaars hebben deelgenomen aan studiekeuzecheckactiviteiten (bron: Startmonitor 2018-2022) ........ 79 
Figuur 3.18: Percentage eerstejaars dat vindt dat zij door SKC-/matchingsactiviteiten zekerder of minder zeker zijn geworden over 
hun studiekeuze (bron: Startmonitor 2015-2022) ................................................................................................... 80 
Figuur 3.19: Percentage eerstejaars dat vindt dat zij door SKC-/matchingsactiviteiten (veel) zekerder zijn geworden over hun 
studiekeuze naar type activiteit (bron: Startmonitor 2017-2022) ................................................................................. 80 
Figuur 3.20: Advies en feedback in studiekeuzecheck onder eerstejaars (bron: Startmonitor 2015-2022) ................................... 81 
Figuur 3.21: Inhoud advies in studiekeuzecheck onder eerstejaars (bron: Startmonitor 2015-2022) .......................................... 82 
Figuur 3.22: Vorm waarin eerstejaars in de studiekeuzecheck een advies en/of feedback ontvingen (bron: Startmonitor 2019-2022) .. 82 
Figuur 3.23: Percentage eerstejaars dat goede match ervaart naar uitslag advies studiekeuzecheck (bron: Startmonitor 2019-2022) ... 83 
Figuur 3.24: Deelname eerstejaars aan selectie (bron: Startmonitor 2019-2022) ............................................................... 84 
Figuur 3.25: Eerstejaars die deelnemen aan selectie: % afwijzingen en eerste of tweede keuze opleiding (bron: Startmonitor  
2019-2022) ............................................................................................................................................... 84 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 229 
 

Figuur 5.8: Studievoortgang ten opzichte van eigen ambities: eigen inschatting voltijd bachelorstudent (bron: Studentenmonitor  
2016-2021) ............................................................................................................................................. 117 
Figuur 5.9: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar hoogste vooropleiding (bron: 1cHO; bewerking 
ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) ............................................................................... 117 
Figuur 5.10: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar migratieachtergrond (bron: 1cHO; bewerking 
ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) ............................................................................... 118 
Figuur 5.11: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar vooropleiding en migratieachtergrond (bron: 1cHO; 
bewerking ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) .................................................................. 118 
Figuur 5.12: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar geslacht (bron: 1cHO; bewerking ResearchNed; 
definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) ............................................................................................... 119 
Figuur 5.13: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar vooropleiding en geslacht (bron: 1cHO; bewerking 
ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) ............................................................................... 119 
Figuur 5.14: Bachelorrendementen in het wo na 4 jaar (nominaal + 1) instroomcohorten 2008 t/m 2017 (studenten met een vwo-
diploma) (bron: ResearchNed, definities afgestemd met UNL) .................................................................................. 120 
Figuur 5.15: Opleidingsrendementen in het wo na 4 jaar (nominaal + 1) instroomcohorten 2008 t/m 2017 naar migratieachtergrond 
(bron: ResearchNed, definities afgestemd met UNL) ............................................................................................. 120 
Figuur 5.16: Opleidingsrendementen in het wo na 4 jaar (nominaal + 1) instroomcohorten 2008 t/m 2017 naar geslacht (bron: 
ResearchNed, definities afgestemd met UNL) ..................................................................................................... 121 
Figuur 5.17: De ontwikkeling van opleidingsrendementen in het hbo na 5 jaar en wo na 4 jaar (nominaal +1) naar opleidingsniveau 
ouders (bron: CBS microdata) ....................................................................................................................... 121 
Figuur 5.18: Bachelorrendement (nominaal+1) voor hbo (diploma binnen 5 jaar) en wo (diploma binnen 4 jaar) naar inkomen ouders 
(86% bekend) (bron: CBS microdata)................................................................................................................ 122 
Figuur 5.19: Diploma behaald in nominaal +1 (bachelor, voltijd) naar herkomst (bron: CBS microdata) ................................... 123 
Figuur 5.20: Diploma behaald (voltijd bachelor) in nominaal +1 naar eiland van herkomst (bron: CBS microdata) ....................... 123 
Figuur 5.21: Voltijd bachelorstudenten (%) met meer dan gemiddelde inzet (bron: Studentenmonitor 2011-2021) ...................... 124 
Figuur 5.22: Percentage voltijd bachelorstudenten en mate van motivatie (bron: Studentenmonitor 2011-2021) ........................ 124 
Figuur 5.23: Tijdbesteding aan studie in uren per week van voltijd bachelorstudenten naar studiejaar: alleen studenten die  
geen stage lopen en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2011-2021) .................................................... 125 
Figuur 5.24: Tijdbesteding hbo-voltijdbachelors: contacturen en zelfstudie (uren p.w.): studenten die geen stage lopen en niet  
aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2011-2021) .................................................................................. 125 
Figuur 5.25: Tijdbesteding wo voltijd bachelors: contacturen en zelfstudie (uren p.w.): studenten die geen stage lopen en niet  
aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2011-2021) .................................................................................. 126 
Figuur 5.26: Uren contacttijd per week van eerstejaars voltijd bachelorstudenten (bron: Studentenmonitor 2011-2021)............... 126 
Figuur 5.27: Percentage eerstejaars voltijd bachelorstudenten dat meer dan twaalf uur contacttijd volgt (bron: Studentenmonitor 
2011-2021) ............................................................................................................................................. 127 
Figuur 5.28: Tijdbesteding van zowel vol- als deeltijd bachelor-en masterstudenten in Nederland en andere Europese landen (bron: 
Eurostudent VII) ....................................................................................................................................... 127 
Figuur 5.29: Percentage voltijd bachelorstudenten met betaald werk (bron: Studentenmonitor 2011-2021).............................. 128 
Figuur 5.30: Percentage voltijd bachelorstudenten met betaald werk naar vooropleiding (bron: Studentenmonitor 2011-2021) ....... 128 
Figuur 5.31: Percentage vol- en deeltijd bachelor-en masterstudenten met betaald werk in Nederland en andere Europese landen 
(bron: Eurostudent VII) ............................................................................................................................... 128 
Figuur 5.32: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week: voltijd bachelorstudenten (bron: Studentenmonitor  
2011-2021) ............................................................................................................................................. 129 
Figuur 5.33: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week naar sector: voltijd bachelorstudenten (bron: 
Studentenmonitor 2021-2022) ....................................................................................................................... 129 
Figuur 5.34: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week (gerubriceerd): voltijd bachelorstudenten (bron: 
Studentenmonitor 2011-2021) ....................................................................................................................... 130 
Figuur 5.35: Tijdbesteding aan betaald werk in uren per week, vol- en deeltijd bachelor-en masterstudenten in Nederland en  
andere Europese landen (bron: Eurostudent VII) .................................................................................................. 130 
Figuur 5.36: Tevredenheid met ondersteuning bij balans tussen opleiding en werk; % (helemaal) voldoende (bron: Eurostudent VII) . 131 
Figuur 5.37: Invloed baan op studie naar aantal uren werken per week van voltijd bachelorstudenten (bron: Studentenmonitor 2011-
2021) ................................................................................................................................................... 131 
Figuur 5.38: Studievoortgang (100=nominaal) van voltijd bachelorstudenten naar aantal uren werken per week (bron: 
Studentenmonitor 2018-2021) ....................................................................................................................... 132 
Figuur 5.39: Percentage eerstejaars voor wie genoemde redenen om te werken belangrijk zijn (bron: Studentenmonitor 2011-2021) 132 
Figuur 5.40: Oordeel over de opleiding; % (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten (bron: Studentenmonitor 2011-2021) ........... 133 
Figuur 5.41: Oordeel over de inhoud van de opleiding; % (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten (bron: Studentenmonitor  
2011-2021) ............................................................................................................................................. 133 
Figuur 5.42: Oordeel over docenten; % (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten (bron: Studentenmonitor 2011-2021) .............. 134 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 231 
 

Figuur 6.23: Percentage studenten dat (zeer) tevreden, neutraal of (zeer) ontevreden is over informatie beschikbare voorzieningen 
voor studeren met bijzondere omstandigheden (bron: Studentenmonitor 2018-2021) ....................................................... 161 
Figuur 6.24: Percentage studenten dat (zeer) tevreden, neutraal of (zeer) ontevreden is over omgang instelling met bijzondere 
omstandigheden (bron: Studentenmonitor 2018-2021) ........................................................................................... 161 
Figuur 6.25: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiefaciliteiten naar aandachtsgroepen (bron: Studentenmonitor  
2015-2021) ............................................................................................................................................. 162 
Figuur 6.26: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over overige faciliteiten en studieomgeving naar aandachtsgroepen  
(bron: Studentenmonitor 2015-2021) ............................................................................................................... 162 
Figuur 6.27: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiebegeleiding naar aandachtsgroepen (bron: Studentenmonitor 2015-
2021) ................................................................................................................................................... 163 
Figuur 6.28: Bekendheid met en oordeel over het profileringsfonds (%) (bron: Studentenmonitor 2021) .................................. 165 
Figuur 6.29: Gebruik profileringsfonds (%) (bron: Studentenmonitor 2021) .................................................................... 166 
Figuur 7.1: Eerstejaars uitval/switch (%) t.o.v. alle eerstejaars (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) .......................... 172 
Figuur 7.2: Type eerstejaars uitval en switch (%) t.o.v. alle eerstejaars (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) ................. 172 
Figuur 7.3: Uitvalstatus na 2 jaar naar soort hoger onderwijs (1cHO, berekening ResearchNed)............................................ 173 
Figuur 7.4: Uitvalstatus na 2 jaar naar vooropleiding (1cHO, berekening ResearchNed) ..................................................... 173 
Figuur 7.5: Bestemming van studenten die op t+1 niet meer in het bekostigd ho zijn ingeschreven (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 
2011-2021) ............................................................................................................................................. 174 
Figuur 7.6: Eerstejaars uitval en switch (%) naar vooropleiding (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) ........................... 174 
Figuur 7.7: Type uitval en switch van eerstejaars hbo-studenten naar vooropleiding (%) t.o.v. alle eerstejaars in het hbo naar 
bestemming in jaar 2 (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) ........................................................................... 175 
Figuur 7.8: Type uitval en switch van eerstejaars vwo-gediplomeerden binnen of tussen hbo en wo (%) t.o.v. alle vwo-uitval/switch 
(bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) ..................................................................................................... 175 
Figuur 7.9: Type uitval en switch van eerstejaars uit het hbo naar sector (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2021) ............... 176 
Figuur 7.10: Type uitval en switch van eerstejaars uit wo naar sector (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2017-2021) ................... 176 
Figuur 7.11: Type uitval switch van eerstejaars mbo-hbo (%) naar sector mbo-diploma (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2015-2021) 177 
Figuur 7.12: Type uitval en switch van eerstejaars havo-hbo (%) naar profiel havo-diploma (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten  
2015-2021) ............................................................................................................................................. 178 
Figuur 7.13: Type uitval en switch van eerstejaars vwo-hbo (%) naar profiel vwo-diploma (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten  
2015-2021) ............................................................................................................................................. 179 
Figuur 7.14: Type uitval en switch van eerstejaars vwo-wo (%) naar profiel vwo-diploma (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten  
2015-2021) ............................................................................................................................................. 179 
Figuur 7.15: Eerstejaars uitval en switch (%) naar eindexamencijfers vo (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) ................ 180 
Figuur 7.16: Eerstejaars uitval en switch in hbo en wo naar type selectie (%) (bron: 1cHO/CROHO 2021-2022) .......................... 180 
Figuur 7.17: Eerstejaars uitval en switch (%) naar geslacht en soort ho (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) .................. 181 
Figuur 7.18: Eerstejaars uitval en switch (%) uit bètatechniek en soort ho (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) .............. 181 
Figuur 7.19: Bètatechniekkeuze in t+1 van uitsluitend eerstejaars uitval en switch uit bètatechnische studies (%) naar soort hoger 
onderwijs in eerste jaar (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) ........................................................................ 182 
Figuur 7.20: Eerstejaars uitval/switch (%) van hbo-studenten met een niet-westerse migratieachtergrond versus geen 
migratieachtergrond naar vooropleiding (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) ..................................................... 182 
Figuur 7.21: Eerstejaars uitval/switch hbo-studenten naar migratieachtergrond en vooropleiding (%) (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 
2011-2021) ............................................................................................................................................. 183 
Figuur 7.22: Eerstejaars uitval/switch (%) van wo-studenten met een niet-westerse migratieachtergrond tegenover studenten  
met een Nederlandse achtergrond (alleen vwo) (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) ............................................. 184 
Figuur 7.23: Eerstejaars uitval en switch (%) van wo-studenten naar migratieachtergrond (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021)
 .......................................................................................................................................................... 185 
Figuur 7.24: Type eerstejaars uitval en switch (%) in hbo en wo naar opleiding ouders en migratieachtergrond (bron: CBS microdata; 
van 65% van de records was het opleidingsniveau van de ouders bekend) ..................................................................... 185 
Figuur 7.25: Type eerstejaars uitval en switch (%) in hbo en wo naar opleiding ouders en vooropleiding (mbo en hbo) (bron: CBS 
microdata; van 65% van de records was het opleidingsniveau van de ouders bekend) ........................................................ 186 
Figuur 7.26: Type eerstejaars uitval en switch (%) in hbo en wo naar opleiding ouders en vooropleiding (alleen vwo) (bron: CBS 
microdata; van 65% van de records was het opleidingsniveau van de ouders bekend) ........................................................ 187 
Figuur 7.27: Eerstejaars uitval en switch (%) van voltijd bachelor instroom naar inkomen ouders (85% bekend) (Bron: CBS microdata)187 
Figuur 7.28: Eerstejaars uitval/switch (%) van internationale studenten in het wo, vergeleken met Nederlandse studenten met een 
vwo-achtergrond (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) ................................................................................ 188 
Figuur 7.29: Eerstejaars uitval en switch (%) van internationale studenten in het wo in vergelijking met Nederlandse studenten met een 
vwo-achtergrond (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) ................................................................................ 188 
Figuur 7.30: Percentage eerstejaars uitval/switch naar wel/geen tussenjaar: alleen studenten die direct zijn doorgestroomd 
vergeleken met degenen die één tussenjaar hadden (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) ....................................... 189 
Figuur 7.31: Percentage studenten dat in eerste jaar uitvalt/switcht naar functiebeperking (bron: Startmonitor 2011-2021) .......... 189 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 233 
 

Figuur 8.18: Totale leensom op peildatum 31-8-2022: alle studenten met sf-recht, ongeacht of zij geleend hebben (degenen zonder 
lening kregen de waarde ‘0’) naar het eerste jaar van inschrijving in het hoger onderwijs (bron: DUO-1cHO-SFS 2012-2021), er is geen 
rekening gehouden met studiestatus of aflossingen .............................................................................................. 215 
Figuur 8.19: Percentage studenten met collegegeldkrediet ten opzichte van alle studenten met recht op studiefinanciering (bron: DUO-
1cHO-SFS 2012-2021) ................................................................................................................................. 216 
Figuur 8.20: Jaarbedragen collegegeldkrediet (alleen degenen met collegegeldkrediet) (bron: DUO-1cHO-SFS 2012-2021)............. 216 
Figuur 8.21: Status lenen en werken van bachelor- en masterstudenten in de nominale fase van hun studie (oud stelsel, basisbeurs) of 
studievoorschot (bron: Studentenmonitor 2012-2021) ............................................................................................ 217 
Figuur 8.22: Status lenen en werken naar opleidingsniveau van de ouders (alleen studenten met studievoorschot) (bron: 
Studentenmonitor 2021-2022) ....................................................................................................................... 218 
Figuur 8.23: Status lenen en werken naar inkomensniveau van de ouders (alleen studenten met studievoorschot) (bron: 
Studentenmonitor 2021-2022) ....................................................................................................................... 218 
Figuur 8.24: Inkomsten uit verschillende bronnen naar status lenen en werken en opleidingsniveau ouders: geen hoger onderwijs (geen 
ho) of hoger onderwijs (ho): alleen nominale studenten onder studievoorschot, ouderlijke bijdrage is inclusief inkomsten in natura 
(bron: Studentenmonitor 2021-2022) ............................................................................................................... 219 
Figuur 8.25: Inkomsten uit verschillende bronnen naar status lenen en werken en inkomensniveau van de ouders: laag versus hoog in 
vergelijking met de omgeving: alleen nominale studenten onder studievoorschot, ouderlijke bijdrage is inclusief inkomsten in natura 
(bron: Studentenmonitor 2021-2022) ............................................................................................................... 219 
Figuur 8.26: Studenten die bekend zijn met de hoogte van hun studieschuld (bron: Studentenmonitor 2014-2021) ..................... 221 
Figuur 8.27: Huidige studieschuld en verwachte studieschuld aan het einde van de studie naar type studiefinanciering (bron: 
Studentenmonitor 2015-2021) ....................................................................................................................... 222 
Figuur 8.28: Percentage studenten dat financiële moeilijkheden ervaart (alle studenten) (bron: Studentenmonitor 2011-2021) ...... 222 
Figuur 8.29: De relatie tussen de ervaren financiële moeilijkheden, opleiding ouders, leengedrag en betaalde arbeid (bron: 
Studentenmonitor 2014-2021) ....................................................................................................................... 223 
Figuur 8.30: Percentage studenten dat financiële moeilijkheden ervaart naar functiebeperking (bron: Studentenmonitor 2014-2021) 223 
 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 235 
 

