  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van 
  
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Koninkrijksrelaties 
 
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA DEN HAAG 
2500 EA  Den Haag 
 
 
Kenmerk 
2016-0000359045 
 
 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 7 juli 2016 
Betreft Kabinetsreactie IPKO juni 2016 
  
 
Bij brief van 13 juni 2016 (kenmerk 2016Z11833/2016D24374) heeft u mij 
gevraagd naar de kabinetsreactie op de afsprakenlijst van het Interparlementair 
Koninkrijksoverleg (IPKO), dat eerder plaatsvond van 31 mei tot 3 juni. Die 
reactie doe ik u bij dezen toekomen.  
 
Klimaatverandering en energie 
Coördinerend bewindspersoon 
De minister van Infrastructuur en Milieu is voor Europees Nederland en voor 
Caribisch Nederland (op grond van de Wet Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening 
en Milieu BES) de coördinerend bewindspersoon die zal toezien op de naleving 
van de afspraken uit het Klimaatakkoord van Parijs. De minister van 
Infrastructuur en Milieu kan, in onderlinge afstemming met de overige 
bewindspersonen, het IPKO informeren over de uitvoering van de afspraken uit 
het Parijs-akkoord. 
 
Klimaatverandering- en energiebeleid 
In de Nationale Adaptatie Strategie 2016 die dit jaar wordt uitgebracht, staat 
beschreven hoe Europees Nederland met klimaatrisico’s omgaat. Voor wat betreft 
het vaststellen van een klimaatbeleid voor Caribisch Nederland (CN) is in de 
kabinetsreactie op het rapport Spies aangegeven dat de minister van 
Infrastructuur en Milieu ondersteuning levert voor een milieuvisie (waaronder 
klimaat) en uitvoeringsprogramma voor Bonaire. Dit gebeurt middels een 
werkconferentie met het openbaar lichaam Bonaire en de ministeries van 
Infrastructuur en Milieu, Economische Zaken en Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties in het najaar van 2016. Voor Sint Eustatius en Saba geldt dat 
er geen afspraken zijn, maar de minister van Infrastructuur en Milieu kan er bij de 
openbare lichamen op aandringen dat een lokaal beleid wordt vastgesteld. 
 
Onderwijs 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft kennisgenomen van de 
afsprakenlijst met betrekking tot het onderwerp onderwijs. 
 
Studiefinanciering studies buiten Nederland 
Voor wat betreft de aandacht die de drie Statendelegaties vragen voor het belang 
dat ook studenten uit deze drie landen de mogelijkheid krijgen om via de Dienst 
 
Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
7 juli 2016 
gewisseld hebben over de vraag hoe afstemming en samenwerking het best vorm 
 
Kenmerk 
kunnen krijgen. De vier landen hebben aangegeven te willen samenwerken 
2016-0000359045 
binnen het Koninkrijk op basis van respect, wederkerigheid en transparantie. De 
minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport nam deel aan deze bijeenkomst 
en heeft uw Kamer in een separate antwoordbrief (kenmerk 2016Z13710) 
geïnformeerd over de stand van zaken van de daar besproken 
samenwerkingsovereenkomst.  
 
Het onderwerp samenwerking in de gezondheidszorg is eveneens besproken op de 
Koninkrijksconferentie van 16 juni 2015. Na een inleiding op het onderwerp door 
een afgevaardigde van de Pan-American Health Organization (onderdeel van de 
World Health Organization), besprak ik met de aanwezige ministers de voordelen 
en mogelijkheden van samenwerking in de regio. Hierbij is afgesproken dat de 
ministers van gezondheidszorg verdere besprekingen met betrekking tot 
modaliteiten voor samenwerking op het gebied van de gezondheidszorg voeren.  
 
Discriminatie 
Kwalitatief onderzoek naar discriminatie 
Het kabinet heeft met instemming kennisgenomen van het feit dat de delegaties 
het onderwerp discriminatie hebben besproken en dat zij hebben besloten dit 
onderwerp opnieuw te agenderen voor hun volgende overleg.  
Naar aanleiding van het verzoek van de delegaties aan de regeringen van de 
landen van het Koninkrijk om in gezamenlijkheid een meer kwalitatief onderzoek 
te (doen) starten naar discriminatie, zegt het kabinet graag toe in overleg te 
zullen treden met de regeringen van de andere landen van het Koninkrijk om de 
mogelijkheden voor een dergelijk onderzoek te bespreken en bij dat onderzoek in 
het bijzonder aandacht te besteden aan de in dit verband door de delegaties 
genoemde onderwerpen. 
 
VN-verdrag inzake de rechten van personen met een handicap 
Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft onderzoeksbureau 
IdeeVersa in samenwerking met DSP-groep in december 2015 de opdracht 
gegeven voor het onderzoek “CN-regelgeving in het kader van het VN-Verdrag 
inzake de rechten van personen met een handicap”.  
 
Het doel van het VN-Verdrag is het volledige genot door alle personen met een 
handicap van alle mensenrechten en fundamentele vrijheden op voet van 
gelijkheid te bevorderen, beschermen en waarborgen, en ook de eerbiediging van 
hun inherente waardigheid te bevorderen. Personen met een handicap omvat 
personen met langdurige fysieke, mentale, intellectuele of zintuiglijke 
beperkingen die hen in wisselwerking met diverse drempels kunnen beletten 
volledig, effectief en op voet van gelijkheid met anderen te participeren in de 
samenleving. 
 
Het onderzoek heeft als opdracht te komen tot een inventarisatie van de 
bestaande wet- en regelgeving en het beleid in het licht van de 
verdragsverplichtingen. Wat Caribisch Nederland betreft zal er met het oog op de 
implementatie van het Verdrag naar verwachting uitvoeringswetgeving nodig zijn. 
Het rapport ligt momenteel ter consultatie voor bij Bonaire, Saba en Sint 
 
Pagina 3 van 4 
 

