

 
 
 
 Directoraat-generaal 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
 
 
 
 
 
Kenmerk 
businesscase van 60% EV en 40% VV. Dit betekent een vermeerdering van 
DGBI / 20193430 
€1,5 mln inbreng door de staat dan nu is begroot ( 11,6 -10,1). 
• KPMG stelt dat het projectrendement net voldoende is om de rentekosten 
voor vreemd vermogen te kunnen voldoen. Het rendement op eigen 
vermogen is daarmee te laag om de kapitaalkosten van het eigen vermogen 
te kunnen betalen. Dit maakt de instap voor een aandeelhouder uit de markt 
onaantrekkelijk. Deze bevinding vormt dan ook een bevestiging voor het 
besluit om een 100% beleidsdeelneming op te richten.  
• Er moet dus wel gezocht worden naar financieringsmogelijkheden. U kunt 
instemmen met het besluit om onderzoek te doen naar beschikbare 
financieringsmogelijkheden (dan wel eigen vermogen of vreemd vermogen), 
en daarbij ook garantie-instrumenten van de overheid (GO) te benutten.  
• KPMG stelt dat Newco geen vennootschapsbelasting en dividendbelasting 
hoeft af te dragen. 
 
Ad C. Brandstoffenmix en locaties 
Er zijn vier scenario’s waar KPMG naar heeft gekeken:  
1. In het plan van Royal Haskoning wordt uitgegaan van een stookolieterminal 
bij de elektriciteitscentrale (Contour Global) en diesel-, benzine- en 
kerosinetanks bij het vliegveld (Airport Zuid). KMPG stelt dat deze optie het 
voordeligste is, indien er geen sprake is van verduurzaming van de 
elektriciteitsvoorziening op Bonaire. 
2. Een diesel-, benzine- en kerosinetanks bij Airport Zuid waarbij Contour Global 
diesel ipv stookolie gebruikt. Hierbij moet worden meegewogen dat deze 
optie vereist dat Contour Global meerdere keren per dag wordt bevoorraad 
per vrachtwagen over slecht onderhouden wegen (hoge veiligheidsrisico’s). 
Indien er sprak is van verduurzaming, kan deze optie met inachtneming van 
de veiligheidsrisico’s worden aangemerkt als meest voordelig. 
3. Een dieselopslag bij Contour Global en een diesel-, benzine- en kerosinetanks 
bij Airport Zuid. Deze optie valt direct af vanwege de hoge kosten van diesel.  
4. Een LNG-opslag bij Contour Global en een diesel-, benzine- en kerosinetanks 
bij Airport Zuid. Deze optie valt direct af vanwege te hoge investeringskosten.  
 
Gelet op de veiligheidsrisico’s die gepaard gaan met scenario 2 blijft het 
oorspronkelijke plan overeind, ook als de verduurzamingsplannen realiteit worden. 
In dat laatste geval zou een alternatief kunnen zijn om een overeenkomst met de 
nieuwe eigenaar van BOPEC af te sluiten. Er bestaat echter nog onduidelijkheid 
over het eigendom van de BOPEC assets in de (nabije) toekomst, en daardoor is 
het de vraag of dit een wenselijke stap is.   
 
Toelichting  
Aanbevelingen ten aanzien van Curoil 
• Curoil wordt beschouwd als de meest geschikte partner voor Newco, aangezien 
Curoil de brandstoffen waarschijnlijk het goedkoopst kan leveren. De nabije 
ligging van het bedrijf op Curaçao en de aanwezige overslagvoorzieningen op 
Curaçao zorgen daarvoor. Gegeven het kleine formaat van het eiland Bonaire is 
het economisch niet wenselijk om de waardeketen op te knippen. Mocht Curoil 
om wat voor reden wegvallen dan zijn er voldoende partijen in de regio die de 
toevoer van brandstoffen kunnen verzorgen. Dit zal waarschijnlijk leiden tot 
een hogere brandstofprijs; op korte termijn als gevolg van tijdelijke inkoop, op 
lange termijn door langere aanvoerroutes naar het eiland toe.  
• De financiële gezondheid van Curoil blijft een onzekerheid. KPMG heeft geen 
cijfers na 2015 kunnen vinden. Daarnaast heeft Curoil een aanvraag ingediend 
bij BZK voor een fors overbruggingskrediet.  
 
 Pagina 2 van 5 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
 
 
 
 
 
Kenmerk 
• De vennootschap dient Nederlandse dividendbelasting (15%) in te houden bij 
DGBI / 20193430 
dividenduitkeringen aan EZK. Deze dividendbelasting kan EZK echter 
terugvragen van de Nederlandse fiscus. Kortom: In dit geval fungeert de 
Nederlandse dividendbelasting dus niet als eindheffing. 
 
Aanbevelingen ten aanzien van de investeringen in de brandstofterminals  
• KMPG geeft aan dat het gebruik van stookolie niet meer van deze tijd is (tijd 
van het verduurzamen). Om deze reden heeft KMPG verschillende 
brandstofopties onderzocht. 
• In het plan van Royal Haskoning wordt uitgegaan van een stookolieterminal bij 
de elektriciteitscentrale (Contour Global) en diesel-, benzine- en kerosinetanks 
bij het vliegveld (Airport Zuid). KMPG stelt dat deze optie het voordeligste is, 
indien er geen sprake is van verduurzaming van de elektriciteitsvoorziening op 
Bonaire. 
• Daarnaast heeft KPMG nog drie andere scenario’s bekeken:  
• een diesel-, benzine- en kerosinetanks bij Airport Zuid. Hierbij moet 
worden meegewogen dat deze optie vereist dat Contour Global meerdere 
keren per dag wordt bevoorraad per vrachtwagen over slecht 
onderhouden wegen (hoge veiligheidsrisico’s). Indien er sprak is van 
verduurzaming, kan deze optie met inachtneming van de 
veiligheidsrisico’s worden aangemerkt als meest voordelig. 
• een dieselopslag bij Contour Global en een diesel-, benzine- en 
kerosinetanks bij Airport Zuid. Deze optie valt direct af vanwege de hoge 
kosten van diesel.  
• een LNG-opslag bij Contour Global en een diesel-, benzine- en 
kerosinetanks bij Airport Zuid. Deze optie valt direct af vanwege te hoge 
investeringskosten.  
• De door Royal Haskoning berekende grootte van de tanks voor diesel, benzine 
en kerosine in het oorspronkelijke plan is volgens KPMG voldoende afgestemd 
op enerzijds de toekomstige groeivraag naar brandstoffen door groei van de 
bevolking en toerisme en anderzijds op een daling van de vraag als gevolg van 
duurzame opwekking (van 30% aandeel in 2020 naar 70% in 2025) en de 
groei van elektrische auto’s. De tankinhoud is zodanig gekozen dat een 
beperkte daling of stijging van de brandstofvraag kan worden opgevangen met 
een daling of stijging in de aanvoer.  
• De toekomstige vraag naar stookolie hangt af van de inzet op duurzame 
opwekking. Als volledig op duurzaamheid (70%) wordt ingezet en wordt 
gekozen voor twee terminals en vier brandstofsoorten (base case) dan is de 
benodigde capaciteit 9% lager, wat beperkte impact heeft op het aantal 
benodigde tanks, gezien de standaardmaten. Echter zonder additionele groene 
opwekking (30%) is de benodigde capaciteit naar schatting 20% hoger en is de 
technische capaciteit van de tanks onvoldoende in het base case scenario. 
 
Aanbevelingen tot mitigeren van de risico’s 
• Een ander risico betreft eventuele vertraging van de bouw, vanwege milieu- en 
veiligheidsrisico’s die voor de nodige bezwaarprocedures kunnen zorgen. De uit 
te voeren MER (Milieu Effect Rapportage) zal uitwijzen welke aanpassingen dit 
brengt in het bouwplan. 
• De risicoanalyse van KPMG laat zien dat bepaalde risico’s kunnen worden 
gemitigeerd: 
o het ontwikkel en bouwrisico door inhuur van een gerenommeerde contractor 
met mijlpaalvergoedingen; 
 
 Pagina 4 van 5 
 



 
  
 
           
  
            
           
     
           
           
              
              
          
            
        
    
  
              
           
     
  
             
               
         
            
          
       
  
            
            
            
           
            
           
  
            
             
  
              
          
     
              
          
      
   



  
 
        
 
  
        
        
          
           
        
           
           
    
          
   
       
          
            
       
       
         
         
   



 
  
 
  
 
       
           
  
             
  
                
          
            
      
             
      
        
             
            
             
     
           
      
             
         
          
         
              
          
        
         
           
            
         
          
        
      
          
       
        
   
   
           
         
    
         
          
   





 
Vriendelijke groet,
 
10.2.e
 
_______________________________
 
10.2.e
 
ING Wholesale Banking
Telephone: + 10.2.e
Email: 10.2.e @ing.com
 
ING Bank N.V.
Registered office: Amsterdam, The Netherlands
Trade register number 33031431 Amsterdam
 
 
 
From: 10.2.e @ebn.nl> 
Sent: vrijdag 21 augustus 2020 15:28
To: 10.2.e
@ing.com>
Cc: 10.2.e
@minezk.nl>
Subject: geheimhoudingsovereenkomst
 
 
10.2.e
Dag ,
 
Fijn dat we in september met elkaar hierover kunnen spreken. We
willen jullie graag voor het project Bonaire nadere informatie met een
beknopte businesscase toezenden.
Zouden jullie een standaard geheimhoudingsovereenkomst willen
ondertekenen en e-mailen aan 10.2.e van het
Ministerie van EZK? (in de CC:
10.2.e @minezk.nl)
Hij zal dan de informatie aan jullie toesturen. Veel dank alvast,
 
Met vriendelijke groet,
10.2.e
Mob: +3 10.2.e
<image001.png>
 









  
            
 
           
       
            
 
        
    
   

              
         
               
     
           
            
 
               
               
              
        
           
      
           
            
           
            
              
    
          
              
          
        
   
 
  
     
 
         
    
       
    
         
      
    
      
        
        
   

    
              
                
   
    
                 
               
         
     
           
      
 
   
             
            
              
                
             
              
          
             
              
            
   
               
              
             
      
     
      
               
 
             
 
            
           
              
       
    
           
           
            

            
           
          
           
           
              
          
     
   
            
 
   
               
             
   
           
          
     
       
                
             
              
            
             
            
 
            
         
   

39.
From:
10.2.e
To:
10.2.e
Cc:
10.2.e
Subject: FW: Ophoging budget Vp1300031289
Date: maandag 21 september 2020 07:27:20
Attachments: 0070023381 202009011421 Bill.pdf
Herinnering !
Beste collega,
Van onderstaand verzoek om verplichting 1300031289 op te hogen heb ik niets meer
vernomen.
Wat is de status hiervan ?
Met vriendelijke groet,
10.2.e
Van: 10.2.e 
Verzonden: dinsdag 8 september 2020 09:29
Aan: 10.2.e @minezk.nl>
Onderwerp: FW: Ophoging budget Vp1300031289
Beste collega,
Misschien ten overvloede maar zie mijn verzoek aan Roebi hieronder.
Dank alvast !
Mvg.
10.2.e
Van: 10.2.e @minezk.nl> 
Verzonden: dinsdag 8 september 2020 09:19
Aan: 10.2.e @minezk.nl>
CC: 10.2.e @minezk.nl>; 10.2.e
@minezk.nl>
Onderwerp: RE: Ophoging budget Vp1300031289
10.2.e
Beste ,
Ik ben niet verantwoordelijk voor dit dossier. Graag verwijs ik je naar 10.2.e .
Met vriendelijke groet,
10.2.e
Directie Ondernemerschap
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
Bezuidenhoutseweg 73 | 2594 AC | Den Haag | B – Noord 3
Postbus 20401 | 2500 EK | Den Haag
M  
10.2.e
E    10.2.e @minezk.nl

39a
KPMG Advisory Laan van Langerhuize 1
Postbus 74500 1186 DS Amstelveen
1070 DB Amsterdam Nederland
Nederland
Ministerie van Economische Zaken
en Klimaat Amstelveen, 1 september 2020
Bezuidenhoutseweg 73
2594 AC 'S-GRAVENHAGE
Declaratie Nummer 0070023381
(in euro's)
Inkoopordernummer: 1300031289
Contactpersoon: 10.2.e 
Vergoeding werkzaamheden KPMG Advisory inzake business  
case Bonaire conform Gunningsbeslissing d.d. 19 mei 2020  
alsmede de bevestiging van additionele kosten via email via  
de heer 10.2.e d.d. 14 juli 2020.
Initiële budget 10.1.c
Extra budget 10.1.c
10.1.c
Subtotaal
21% BTW over 10.1.c 10.1.c
10.1.c
Totaal
Wij verzoeken u bovenstaand bedrag binnen 30 dagen te voldoen onder
vermelding van declaratie nummer 0070023381
0001895027 / 31010461
Voor vragen met betrekking tot deze declaratie kunt u contact opnemen Bankrekeningen t.n.v. KPMG N.V. 
10.2.e
met onze centrale afdeling Credit Control.
Telefoon: 020 656 7676, e-mail: creditcontrol@kpmg.nl
KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-
netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative ('KPMG International'), 
een Zwitserse entiteit.       







42.
    
  
        
 
   
      
 
  
  
  
    
    
 
  
    
 
 
     
     
  
  
 
   
        
  
  
 
  
    
   
              
         
          
            
           
            
          
          
        
        
         
 
          
           
         
        
          
          
              
      
    
         
         
           
          
         
          
          
           
        
    

 
   
  
           
   
  
              
        
        
            
  
  
         
          
                 
           
          
 
           
           
          
           
          
          
             
            
             
            
          
           
          
         
           
          
 
  
           
         
             
            
           
          
            
       
           
            
  
    

 
   
  
             
   
          
            
             
              
        
        
             
         
            
           
            
           
            
             
              
            
   
             
            
         
           
                
             
            
        
           
              
         
           
           
            
            
           
         
     
           
           
  
  
      
    

 
10.2.e
Ha  en 10.2.e
Ik spreek morgen met 10.2.e en 10.2.e over de rolverdeling Newco (ook irt
aandeelhouderschap).
Is er iets dat ik daarvoor moet weten, of is het allemaal wel goed besproken door jullie en zijn
er geen geschilpunten meer.
Hoor t graag,
10.2.e





Stand van Zaken Adviesopdracht 
De adviesopdracht is aan EBN B.V. gegeven om als kwartiermaker te adviseren en ondersteuning te 
bieden ten aanzien van alle benodigde activiteiten ten behoeve van de voorgenomen op te richten 
beleidsdeelneming en bouw van de twee brandstofopslag- en overslagvoorzieningen en daar 
bijbehorende infrastructuur op Bonaire. De werkgroep brandstoffenvoorziening Bonaire heeft zeer 
hard gewerkt om tot de oprichting van de vennootschap te komen. Daarnaast heeft de werkgroep 
de onderhandelingen gedaan met Curoil om tot de Intentieovereenkomst te komen en met het OLB 
om tot de bestuursovereenkomst te komen. 
De volgende onderwerpen waren, samengevat, specifiek onderdeel van de adviesopdracht: 
1. verkennend bezoek aan Bonaire met daarin een kennismaking met belangrijkste 
stakeholders (werkbezoek MinEZK, MinI&W + kwartiermaker /vergunningsjurist week 37 
2020: alle locaties bezocht, kennismaking stakeholders) 
2. de werkzaamheden die gedaan moet worden voor de fasen verkenning, planvorming, 
realisatie en beheer van het Project, waaronder voorbereiding van de aanvragen voor de 
benodigde vergunningen en adequaat omgevingsmanagement (planvorming 
vergunningaanvraag uitgewerkt door projectteam EZK/I&W ism Haskoning, realisatie en 
beheer in afwachting afstemming Curoil, omgevingsmaangement in samenwerking met 
MinEZK en het OLB)) 
3. werkzaamheden die gedaan moeten worden met het oog op de oprichting en inrichting van 
de organisatie waaronder het opstellen van een projectplan, adviseren over de benodigde 
budgetten en het aantrekken van vreemd vermogen en een risicoplan mede op grond van 
de business case. (aanpassing budgetten na FEED, voorbereidende gesprekken t.b.v. 
intentieovereenkomst vreemd vermogen, risicoplan onderdeel FEED) 
4. de contractvoorwaarden inzake exploitatie en distributie van de verschillende brandstoffen 
evenals het onderhoud van de brandstofopslagen en aanpalende overeenkomsten die nodig 
zijn voor de realisatie. (werkbezoek Curoil week 48 2020, verkenning financiële positie 
Curoil, inventarisatie overeenkomsten, afstemming contractvoorwaarden in afwachting 
onderhandelingen Curoil) 
5. de contractvoorwaarden inzake de verhuur van de brandstofopslagen (tanks) door BBT aan 
Curoil. (in afwachting onderhandelingen Curoil) 
 
Ten tijde van de verstrekking van de adviesopdracht was de planning de nieuwe beleidsdeelneming 
voor 31/12/2020 op te richten. De praktijk bleek weerbarstiger en het ziet er naar uit dat nu op 6 
april 2021 opgericht zal worden. Helaas blijken zowel Curoil (Intentieverklaring) als het OLB 
(Bestuursovereenkomst) de afstemming met het Ministerie van EZK als rand voorwaardelijk te zien 
voor actieve participatie in de realisatie van de brandstoffenvoorziening. De afstemming met Curoil 
over de scope en uitvoering zal waarschijnlijk pas Q3 kunnen worden afgerond met mogelijk negatief 
effect op de vergunningverlening 
Business Case 
KPMG is gevraagd om een second opinion uit te voeren op de door Royal Haskoning DHV 
voorgestelde businesscase voor de bouw van twee olie-opslagterminals op Bonaire. De Nederlandse 
Staat heeft een aantal aandachtspunten omtrent de commerciële, operationele en financiële risico’s, 
welke de basis vormen voor twee hoofdvragen aan KPMG. 
1. Is de huidige case financieel aantrekkelijk gegeven het investeringsbudget en de verwachte 
terugverdientermijn? 



Locatie onderzoek 1  Aanbesteed 
Kadastraal onderzoek 1 Afgerond  
Milieu Effect Rapportage   Input natuuronderzoek nodig 
Effect verduurzaming ?  Min EZK 
elektriciteitsvoorziening 
Definitieve keuze brandstofmix 2  Input Curoil 
Risico-inventarisatie 2  Onderdeel detailed design 
Optie evaluatie & keuze 1  Onderdeel MER 
onderbouwing 
Boekenonderzoek Curoil 1   
Overeenkomsten Curoil 2  Na boekenonderzoek 
Onderzoeken contractstatus CG 1  Afhankelijk oprichting BBT 
Input WEB 
Overdracht assets OTB aan BBT 2  Na vrijwaring OLB 
Voor Ontwerp (VO) 1 Afgerond Basis Business Case 
Aanbesteden FEED (Front End 1  Aanbesteden RHDHV 
Engineering & Design) Input Curoil 
Output MER 
Project Execution Plan (PEP) 2  Onderdeel van FEED 
Invulling projectteam incl. lokale 1  Afhankelijk oprichting BBT 
ondersteuning 
 
Overeenkomsten 
Overeenkomst Prioriteit Status Opmerkingen 
Intentieovereenkomst Curoil 0 Tekenversie Min EZK 
Bestuursovereenkomst OLB 0 Tekenversie Min EZK 
Exploitatie overeenkomst Curoil 1   
Beheer overeenkomst Curoil 1   
Pachtovereenkomst Vliegveld 2   
Zakelijkrecht overeenkomst BIA 1   
Pachtovereenkomst Karpata 2   
Overeenkomst overname middelen OTB 2   
Vrijwaring OTB 2   
Zakelijkrecht overeenkomst CG 3   
Financieringsovereenkomst vreemd 2   
vermogen 
Overeenkomst De Brauw 1  Min EZK 
Natuurcompensatie Overeenkomst 3   
STINAPA 
Verlenging contract RHDHV 1  Novation Agreement? 
Milieu Effect Rapportage 1   
Engineering overeenkomst 2   
Constructie overeenkomst 3   
Inhuur & inleen overeenkomsten 1,2,3   
Juridische ondersteuning overeenkomst 1   
Verlenging contract KPMG 1  Novation Agreement? 
 
Aanbevelingen 
De Adviesopdracht aan EBN is formeel verlopen op 31/12/2020. Aanbeveling is om de 
Adviesopdracht te verlengen tot oprichting BBT, vermoedelijk eerste helft april. 































partijen zou u financieringen onwenselijk vinden? Zo niet, waarom niet? 
 
9. Hoe voorkomt u dat partijen door middel van financiering ongewenste invloed op het 
havenbeleid kopen? 
 
10. Kunt garanderen dat de personen die sturend/leidend zijn bij de te maken keuzes voor al dan 
niet een nieuwe vrachthaven géén persoonlijk gewin hebben bij deze keuzes? Zo ja, heeft u 
dit onderzocht? Zo nee, vindt u dit een acceptabele situatie? 
 
11. Bent u van mening dat het havenbedrijf tot de vitale infrastructuur behoort? Waarom vindt u 
privatisering wenselijk, terwijl Bonaire voor de vracht volledig afhankelijk is van het 
havenbedrijf dat door privatisering in handen van derden komt? Hoe voorkomt u 
monopolievorming? 
 
12. Kunt u garanderen dat een nieuwe haven producten goedkoper zal maken? Waarop baseert u 
dat? 
 
13. Klopt het dat een nieuwe vrachthaven nauwelijks prijsvoordeel voor de consumenten op 
Bonaire gaat bewerkstelligen (Ecorys rapport. d.d. 13-7-2017)? Zo ja, kan dit geld dan niet 
beter aan meer urgente problemen op Bonaire besteed worden, zoals duurzame energie? Zo 
nee, klopt dit rapport dan niet? [3] 
 
14. Klopt het dat aan de grondslag van de wens om een nieuwe haven te bouwen het faciliteren 
van extra cruisetoerisme staat? Kunt u de stukken overleggen? 
 
15. Klopt het dat zowel Bonaire als het kabinet ernaar streven om het aantal cruisetoeristen in te 
dammen en dat dit beleid schijnbaar tegenstrijdig is aan de grondslag om een nieuwe haven 
te bouwen? Zo nee, hoe verklaart u het dat de gouverneur van Bonaire dit wél in Trouw 
verkondigde? [4] Zo ja, hoe gaat u voorkomen dat een nieuwe haven niet gaat leiden tot meer 
cruisetoeristen? 
 
16. Bent u van mening dat het predicaat “Bonaire blue destination” misleidend is met de plannen 
voor de olie-inlaat pier in een beschermd natuurgebied bij Karpata, de mogelijke 
koraalvernietiging bij de vrachthaven bij Hato, de dreiging van nog meer cruiseschepen en 
bijvoorbeeld het niet of amper beperken van sedimentinstroming in zee? Zo nee, waarom 
niet? 
 
17. Kunt u bevestigen dat ecotoerisme op Bonaire niet samengaat met een sterke toeristische 
groei, omdat meer toerisme meestal hand in hand gaat met meer vervuiling en minder ruimte 
voor natuur? Zo nee, waarom niet? Bent u bereid de negatieve impact van toerisme te 
onderzoeken vóórdat u plannen voor een nieuwe haven doorgang laat vinden? 
 
18. Klopt het dat veruit het meeste afval op Bonaire nog steeds wordt gestort? Kan de 
afvalverwerking op Bonaire nog meer goederen aan? Hoe past een nieuwe vrachthaven, die 
een grotere toestroom van goederen naar het eiland mogelijk gaat maken, binnen het streven 

niet? 
JZoals in mijn Kamerbrief (nr PM/ van 9 nov) aangegeven wordt vanwege de 
ontoereikendheid van de huidige opslagvoorzieningen de brandstoflevering voor de 
elektriciteitscentrale op dit moment via dieselleveringen in de vorm van een noodmaatregel 
geborgd.a , deze tijdelijke huidige oplossing betreft een noodoplossing. Zonder deze 
noodoplossing is er geen elektriciteit- en drinkwaterproductie mogelijk. Er is dus sprake van 
een noodsituatie. Zie verder mijn antwoord over de tijdelijke pier bij vraag 19. 
 
26. Beaamt u dat de huidige (tijdelijke) oplossing tenminste 20 jaar mee kan gaan voor dezelfde 
kosten als de bouw van een tijdelijke laad- en losfaciliteit? Zo nee, waarom niet en kunt u uw 
berekening met de Kamer delen?   Waar gaat dit over? Kunnen jullie dit plaatsen 10.2.e en 
 
10.2.e
 
27. Klopt het dat er momenteel gebruik wordt gemaakt van een duurdere brandstof met hoger 
rendement? Is het (mogelijk versneld) uitrollen van de pier gerelateerd aan het feit dat de 
huidige brandstof meer kost? Zo nee, waarom niet? 
Ja, er wordt op dit moment gebruik gemaakt van een duurdere brandstof omdat... Met 
ingebruikname van de bestaande pier kan gebruik gemaakt worden van een goedkopere 
brandstof omdat... zie verder mijn antwoord bij vraag 19. 
 
28. Maakt de bouw van de pier onderdeel uit van de vitale infrastructuur die volgens het kabinet 
in handen moet komen van de 100% beleidsdeelneming Bonaire Brandstof Terminals B.V., 
die het kabinet wil oprichten? Zo ja, kunt u bevestigen dat de bouw van de pier nog niet kan 
beginnen, aangezien de Tweede Kamer zich erover heeft uitgesproken dat zij nog niet 
voldoende is geïnformeerd over de voorgenomen oprichting van de 100% beleidsdeelneming 
Bonaire Brandstof Terminals B.V.? 
Er kan nog geen start worden gemaakt met de bouw van de opslagfaciliteiten inclusief een 
pier, eerst dienen alle milieu- en omgevingsonderzoeken en inspraakprocedures zijn 
doorlopen. Zie verder mijn antwoord bij vraag 19. 
 
29. Kunt u bevestigen dat de laatste dagen van Bopec geteld zijn [5]? Wat is de kans dat Bopec 
failliet gaat? Kunt u op de dag dat u de beantwoording van de vragen aangaande de brandstof 
opslagterminal naar de Kamer stuurt, het antwoord op deze vraag updaten? 
 
30. Wordt bij een faillissement van Bopec de pachtovereenkomst van het perceel beëindigd? Zo 
nee, waarom niet? 
 
31. Kunt u bevestigen dat de veiligheids- en milieurisico’s van de op- en overslagfaciliteiten van 
Bopec zo groot zijn dat de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) heeft moeten 
ingrijpen om onder andere lekkage van de tanks te voorkomen?  
 
32. Waarom mag Bopec blijven voortbestaan op Bonaire, terwijl de faciliteiten ver beneden de 
geldende standaarden zijn? 
 
33. Kunt u garanderen dat de bodem op het Bopec-terrein niet gesaneerd hoeft te worden? Zo 
nee, wie draait er voor deze mogelijke kosten op bij een faillissement van Bopec? Zo ja, heeft 

  
 
[1] Volkskracht, 4 februari 2021, Verzet tegen nieuwe vrachthaven Bonaire, aanleg zou 
‘ecocide’ zijn (Verzet tegen nieuwe vrachthaven Bonaire, aanleg zou ‘ecocide’ zijn | De 
Volkskrant); 
 Eenvandaag, 17 februari 2021, Bescherm koraal bij Bonaire n gevaar door plan nieuwe haven 
waar Nederland aan meebetaalt, natuurorganisaties slaan alarm 
(https://eenvandaag.avrotros nl/item/beschermd-koraal-bij-bonaire-in-gevaar-door-plan-nieuwe-
haven-waar-nederland-aan-meebetaalt-natuurorganisaties-slaan-alarm/) 
 
[2] Rapport blz. 45 - Handhaving Natuur- En Milieuwetgeving In Caribisch Nederland - 
https://www raadrechtshandhaving.com/nl_NL/handhaving-natuur-en-milieuwetgeving-
caribisch-nederland-onder-de-maat/ 
 
[3] Website Ecorys, Onderzoek naar de prijzen van levensmiddelen op Caribisch Nederland 
( https://www.ecorys.com/nl/nederland/our-work/onderzoek-naar-de-prijzen-van-
levensmiddelen-op-caribisch-nederland) 
 
[4] Trouw, 14 februari 2021, Edison Rijna, gezaghebber van Bonaire: ‘We zijn ons eiland aan 
het prostitueren’ (https://www.trouw nl/nieuws/edison-rijna-gezaghebber-van-bonaire-we-zijn-
ons-eiland-aan-het-prostitueren~b9be08de/) 
 
[5] Antilliaanse Dagblad, Dagen Bopec lijken geteld, 7 januari 
2020 (https://antilliaansdagblad.com/bonaire/20732-dagen-bopec-lijken-geteld) 
 
[6] Biodiversity Summit video message PM Mark Rutte - YouTube 
 



69a.I
   
                
  
           
      
           
     
                
            
       
           
           
            
  
                
 
 
           
    
           
            
            
      
       
              
     
             
          
     
             
        
         
              
      
            
     
             
    

           
             
   
               
            
      
         
  
                
       
                
               
                 
            
   
                 
        
            
        
           
 
 
               
         
           
              
        
 
      
 
         
           
          
          
     
                 
          
         
         
 
                    
             
      
   
           

 
          
                 
               
   
             
                 
            
 
    
            
             
           
             
             
    
                
              
          
     
             
         
   
             
          
            
       
             
           
           
           
 
   
                 
                
                   
                
            
      
            
               
                  
          
   
             
     
                 
   
                
            







partijen zou u financieringen onwenselijk vinden? Zo niet, waarom niet? 
 
9. Hoe voorkomt u dat partijen door middel van financiering ongewenste invloed op het 
havenbeleid kopen? 
 
10. Kunt garanderen dat de personen die sturend/leidend zijn bij de te maken keuzes voor al dan 
niet een nieuwe vrachthaven géén persoonlijk gewin hebben bij deze keuzes? Zo ja, heeft u 
dit onderzocht? Zo nee, vindt u dit een acceptabele situatie? 
 
11. Bent u van mening dat het havenbedrijf tot de vitale infrastructuur behoort? Waarom vindt u 
privatisering wenselijk, terwijl Bonaire voor de vracht volledig afhankelijk is van het 
havenbedrijf dat door privatisering in handen van derden komt? Hoe voorkomt u 
monopolievorming? 
 
12. Kunt u garanderen dat een nieuwe haven producten goedkoper zal maken? Waarop baseert u 
dat? 
 
13. Klopt het dat een nieuwe vrachthaven nauwelijks prijsvoordeel voor de consumenten op 
Bonaire gaat bewerkstelligen (Ecorys rapport. d.d. 13-7-2017)? Zo ja, kan dit geld dan niet 
beter aan meer urgente problemen op Bonaire besteed worden, zoals duurzame energie? Zo 
nee, klopt dit rapport dan niet? [3] 
 
14. Klopt het dat aan de grondslag van de wens om een nieuwe haven te bouwen het faciliteren 
van extra cruisetoerisme staat? Kunt u de stukken overleggen? 
 
15. Klopt het dat zowel Bonaire als het kabinet ernaar streven om het aantal cruisetoeristen in te 
dammen en dat dit beleid schijnbaar tegenstrijdig is aan de grondslag om een nieuwe haven 
te bouwen? Zo nee, hoe verklaart u het dat de gouverneur van Bonaire dit wél in Trouw 
verkondigde? [4] Zo ja, hoe gaat u voorkomen dat een nieuwe haven niet gaat leiden tot meer 
cruisetoeristen? 
 
16. Bent u van mening dat het predicaat “Bonaire blue destination” misleidend is met de plannen 
voor de olie-inlaat pier in een beschermd natuurgebied bij Karpata, de mogelijke 
koraalvernietiging bij de vrachthaven bij Hato, de dreiging van nog meer cruiseschepen en 
bijvoorbeeld het niet of amper beperken van sedimentinstroming in zee? Zo nee, waarom 
niet? 
 
17. Kunt u bevestigen dat ecotoerisme op Bonaire niet samengaat met een sterke toeristische 
groei, omdat meer toerisme meestal hand in hand gaat met meer vervuiling en minder ruimte 
voor natuur? Zo nee, waarom niet? Bent u bereid de negatieve impact van toerisme te 
onderzoeken vóórdat u plannen voor een nieuwe haven doorgang laat vinden? 
 
18. Klopt het dat veruit het meeste afval op Bonaire nog steeds wordt gestort? Kan de 
afvalverwerking op Bonaire nog meer goederen aan? Hoe past een nieuwe vrachthaven, die 
een grotere toestroom van goederen naar het eiland mogelijk gaat maken, binnen het streven 



over verdere verduurzaming van de elektriciteitsproductie op Bonaire. 
 
40. Bent u bereid om bescherming van het koraal de hoogste prioriteit te geven, ook gezien de 
boodschap van minister-president Rutte tijdens de Biodiversity Summit van vorig jaar, 
waarin hij stelt dat Nederland investeert in de bescherming van het koraal? [6] 
 
  
 
[1] Volkskracht, 4 februari 2021, Verzet tegen nieuwe vrachthaven Bonaire, aanleg zou 
‘ecocide’ zijn (Verzet tegen nieuwe vrachthaven Bonaire, aanleg zou ‘ecocide’ zijn | De 
Volkskrant); 
 Eenvandaag, 17 februari 2021, Bescherm koraal bij Bonaire n gevaar door plan nieuwe haven 
waar Nederland aan meebetaalt, natuurorganisaties slaan alarm 
(https://eenvandaag.avrotros nl/item/beschermd-koraal-bij-bonaire-in-gevaar-door-plan-nieuwe-
haven-waar-nederland-aan-meebetaalt-natuurorganisaties-slaan-alarm/) 
 
[2] Rapport blz. 45 - Handhaving Natuur- En Milieuwetgeving In Caribisch Nederland - 
https://www raadrechtshandhaving.com/nl_NL/handhaving-natuur-en-milieuwetgeving-
caribisch-nederland-onder-de-maat/ 
 
[3] Website Ecorys, Onderzoek naar de prijzen van levensmiddelen op Caribisch Nederland 
( https://www.ecorys.com/nl/nederland/our-work/onderzoek-naar-de-prijzen-van-
levensmiddelen-op-caribisch-nederland) 
 
[4] Trouw, 14 februari 2021, Edison Rijna, gezaghebber van Bonaire: ‘We zijn ons eiland aan 
het prostitueren’ (https://www.trouw nl/nieuws/edison-rijna-gezaghebber-van-bonaire-we-zijn-
ons-eiland-aan-het-prostitueren~b9be08de/) 
 
[5] Antilliaanse Dagblad, Dagen Bopec lijken geteld, 7 januari 
2020 (https://antilliaansdagblad.com/bonaire/20732-dagen-bopec-lijken-geteld) 
 
[6] Biodiversity Summit video message PM Mark Rutte - YouTube 
 

  
 
 
              
 
           
    
               
       
            
         
        
              
        
           
             
            
          
           
              
               
 
            
            
          
          
            
           
           
        
              
          
           
              
            
    
            
              
              
           
            
        
   

  
 
            
  
           
          
           
       
              
        
          
           
          
 
          
              
       
           
         
          
             
           
       
             
            
             
            
      
                
 
            
            
     
           
           
         
         
         
            
            
           
             
          
         
            
            
           
         
          
   

  
 
            
  
         
            
           
           
         
         
     
        
       
              
          
           
           
          
              
             
            
           
           
   
      
            
            
           
         
          
               
         
             
               
  
              
          
          
         
         
            
              
              
            
              
             
              
   
   





Van: 10.2.e @bbtbonaire.com> 
Verzonden: maandag 5 juli 2021 15:41
Aan: 10.2.e @minezk.nl>
Onderwerp: Curoil-BBT
 
10.2.e
Hi 
 
10.2.e
 
Mag ik even jouw brein pikken’? 
 
In het kader van de Samenwerkingsovereenkomst met Curoil bekijken we de corporate structure.
We willen uitgaan van een 50%/50% samenwerking om zo ook commitment van Curoil te
houden in het project. Voor wat betreft het staken ven de stemmen hebben we een body nodig
die veto‘en kan. Ik dacht aan ‘EZK Beleid’. Wat vind je daarvan? Kan dit? Moet daarbij nog een
specifieke procedure vermeld worden? zo ja, hoe luidt die?
 
Om je wat meer achtergrond te geven, het gaat om de volgende bepaling:
 
1.                  ORGANISTION STRUCTURE
1.1            Within the framework of the development of the Facilities and the realisation of the Project,
the Parties shall form a Project Board and a Project Management Team, which will discuss
[TBD: if
(among other things) the topics to be approved by BBT under this Agreement. 
50/50, how to deal with the situation of a tie of votes]
1.2          The  Project Board is responsible for taking decisions on strategy and realisation to achieve
the Project in a timely and cost-efficient manner. The Project Management Team shall
perform the day-to-day management and tasks required for the realisation of the strategy
and the Project as set by the Project Board.
1.3               The Project Board will include:
-          on behalf of BBT: [***];
-          on behalf of Curoil: [***]. 
Each Party may, by means of a communication to this effect, replace its representatives on
the Project Board.
           The Project Board shall meet at least once every six (6) weeks and as often as a Party or the
1.4
Project Board considers appropriate. The Project Board shall be convened with at least one
(1) week's notice (not including the day of the convening notice and the day of the meeting).
Decisions on the Project shall always be oriented on the safeguarding of the security and
safety of supply and the timely and cost-efficient realisation of the Project.
1.5                The Project Management Team will include:
-          on behalf of BBT: [***];
          on behalf of Curoil: [***].
-
Each Party may, by means of a communication to this effect, replace its representatives in the
Project Management Team.
1.6         The   Project Management Team shall meet at least once (1) a month and as often as the

76.
From:
10.2.e
To:
10.2.e
Cc:
10.2.e
Subject: RE: Businesscase BBT
Date: woensdag 14 juli 2021 13:57:39
10.2.e
Ha ,
Dank je, het blijft een interessante casus.
Mvrgr.
10.2.e
Van: 10.2.e @bbtbonaire.com> 
Verzonden: woensdag 14 juli 2021 13:37
Aan: 10.2.e @minezk.nl>
CC: 10.2.e @minezk.nl>
Onderwerp: RE: Businesscase BBT
10.2.e
Ha 
We wachten met doorrekening van de belastingen totdat ook andere zaken duidelijker zijn. Dan
laat ik KPMG alles in één keer opnieuw doorrekenen.
Met name rond Karpata is nog veel onzeker, mede ook ivm de duurzaamheidsambitie die er is
bijgekomen. Zo heeft ContourGlobal veel mogelijkheden om de energiecentrale op te gaan laten
draaien en hebben ze nog geen keuze gemaakt: stookolie, diesel, LNG en hybride vormen samen
met zon en wind.  Dat maakt veel uit voor de behoefte aan tankopslag en de plaats van
aanlanding en wijze van transport. Voor de airport kant ligt de behoefte wat duidelijker, maar
lopen bijvoorbeeld nog gesprekken met de KLM over de verwachte vluchten in de toekomst en
de behoefte aan kerosine. Dat bepaalt het aantal en de grootte van de tanks. Ook het
prijsmechanisme dat we met Curoil gaan hanteren is onderwerp van gesprek. Dat komt tot uiting
in en samenwerkingsovereenkomst met hen, volgend op de LOI. Wij willen toe naar een cost-
plus mechanisme waarbij zowel BBT als Curoil in staat zijn een redelijk rendement te kunnen
maken op de investering / kosten. Dat moet verder worden ontwikkeld. Dus er is nog heel veel
dat eerst duidelijker moet worden om opnieuw aan de businesscase te kunnen gaan rekenen.
10.2.e
Groeten, 
From: 10.2.e @minezk.nl> 
Sent: Wednesday, 14 July 2021 08:17
To: 10.2.e @bbtbonaire.com>
Cc: 10.2.e @minezk.nl>
Subject: Businesscase BBT
Ha 10.2.e
Wij vroegen ons af hoe het staat met de doorrekening van de belastingen en opmerkingen van
Curoil in de businesscase.
We zijn benieuwd waar het op uitkomt.
Verneem graag.
Met vriendelijke groet,

