



Begrippenlijst
VERTROUWELIJK
Bruto Binnenlands Product is de totale geldwaarde van alle in een 
BBP km Kilometers
land geproduceerde goederen en diensten gedurende een jaar.
Samengesteld jaarlijks groeipercentage die de gemiddelde 
jaarlijkse groei laat zien over een bepaalde periode, rekening 
LFO Diesel
CAGR
houdend met het effect van groei op groei (vergelijkbaar met rente 
op rente).
LNG Vloeibaar aardgas
CAPEX Investeringskosten
Ontwikkelingskosten voor het project aan een contractor wordt 
m Miljoenen
DEVEX uitbesteed inclusief aanvraag MER, opzetten van NewCo en 
aanvragen van vergunningen.
m2 Vierkante meter
Earnings before interest, taxes, depreciation and amortization; 
EBITDA
Operationele winst
Fulltime-Equivalent is een rekeneenheid waarmee de 
m3 Kubieke meter
FTE personeelssterkte kan worden uitgedrukt (1 FTE is 1 fulltime 
werknemer).
OPEX Operationele kosten
HFO Stookolie
Een door de Ramsar conventie beschermd watergebied van 
Interest coverage ratio; het rente dekkingsgraad ratio. Dit ratio Ramsar 
internationale betekenis, in het bijzonder als verblijfplaats voor 
gebied
ICR geeft weer in hoeverre de rente betaald kan worden op basis van 
watervogels
de operationele kasstromen (EBIT).
Special Purpose Vehicle; een losstaand project bedrijf dat voor 
Internal rate of return; interne-opbrengstvoet. Het netto rendement 
SPV een specifiek doel wordt opgezet, bijvoorbeeld voor project 
IRR van investeringen in een project waarbij de netto contante waarde 
financiering doeleinden.
gelijk is aan nul.
Weighted average cost of capital; de gewogen 
WACC verdisconteringsvoet die gebruikt wordt voor de bepaling van de 
k Duizenden
netto contante waarde van een project of bedrijf.
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
4
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 

Samenvatting
De grootste commerciële risico’s komen uit de vraagprognoses en de mogelijke 
concurrentie vanuit BOPEC
VERTROUWELIJK
Topic Conclusie Aanbeveling Beoordeling
De KPMG vraagprognoses voor de verschillende brandstoffen wijken af ten opzichte van de prognoses van Royal KPMG beveelt EZK aan om in 
Haskoning, wat mogelijk impact heeft op de businesscase. Er is bij de analyses geen rekening gehouden met de effecten samenspraak met het OLB t jdig een 
van COVID-19, daar over de effecten nog te weinig bekend is, ze veelal een impact lijken te hebben op de korte tot standpunt in te nemen rondom de 
middellange termijn en de prognoses als doel hebben een inschatting te maken van de piekvraag in de periode tot 2040. duurzaamheidsambitie van Bonaire, 
om te bepalen hoeveel volume in de 
Uit analyse van KPMG blijkt dat de verwachte brandstofvolumes sterk afhangen van het beoogde duurzaamheidsbeleid. 
terminals verwacht wordt. 
In geval van actief beleid op duurzaamheid valt de benodigde capaciteit binnen de door Royal Haskoning geraamde 
De impact van de jaarlijkse vraag op 
opslagcapaciteiten, omdat een beperkte daling (of st jging) van de brandstofvraag het best opgelost kan worden met een 
het formaat van de terminals en de 
daling (of stijging) in het aantal transportbewegingen. Echter voor het scenario zonder actief beleid op duurzaamheid zou 
bijbehorende CAPEX lijkt beperkt, het 
mogelijk de opslagcapaciteit voor stookolie verhoogd moeten worden, aangezien de benodigde capaciteit dan boven de 
(a)
volume van de doorvoer heeft echter 
technische capaciteit uitkomt.
wel een significante impact op de 
― B j diesel en benzine verwacht KPMG zonder een toename in elektrisch rijden een lichte st jging in benodigde
omzet en hiermee op het rendement 
capaciteit (van 3%), maar als elektrisch rijden (door beleidskeuzes) wel toeneemt, zou de benodigde capaciteit op het 
Verwachte 
3 3
van de investering. Zonder toevoeging 
hoogste punt in de forecast met 3% dalen van 5.058m naar 4.904m . Gezien het standaardvolume van de tanks 
vraag
van groene elektriciteitsopwekking is 
heeft dit geen invloed op het aantal tanks en de bijbehorende CAPEX.
mogelijk een grotere stookolie terminal 
― De verwachte groei van de vraag naar stookolie zal sterk afhangen van de toevoeging van wind- en zon-
nodig.
energiecapaciteit, die zal bepalen of op korte term jn een daling of een stijging van de brandstofvraag verwacht wordt. 
Als volledig op duurzaamheid ingezet wordt, is de benodigde capaciteit 9% lager dan in de casus van Royal 
Haskoning, wat beperkt impact heeft op het aantal benodigde tanks gezien de standaardmaten van de tanks. Echter 
zonder additionele groene opwekking is de benodigde capaciteit naar schatting 20% hoger, en hiervoor zou mogel jk 
wel additionele tankcapaciteit nodig z jn gezien het benodigd volume dan hoger zou liggen dan de geraamde 
technische capaciteit.
― Kerosine doorvoervolumes l jken naar de toekomst (2040) hoger te worden dan in de businesscase, maar de impact 
op de benodigde capaciteit is beperkt (een st jging van 11%) en past nog binnen de door Royal Haskoning geraamde 
capaciteit. Wel moet het transportschip de terminal dan vaker per jaar bevoorraadden (van minimaal 17 keer in 2020 
naar minimaal 23 keer in 2040).
Het is nog niet duidelijk of de BOPEC Terminal in de toekomst een concurrent wordt van de Karpata Terminal, Dit risico lijkt het best te worden 
omdat dit afhangt van de vraag of BOPEC ooit weer operationeel wordt en ook voor lokaal gebru k gaat aanleveren, en gemitigeerd door Curoil te laten 
op we ke term jn. participeren in NewCo om het zo 
onaantrekkelijk te maken voor Curoil 
Op dit moment geeft BOPEC zelf aan financieel gesteund te worden door PdVSA en door te willen gaan tot sancties 
om in de toekomst de voormalige 
opgeheven worden, maar door financiële problemen b j PdVSA is het aannemelijk dat de terminal op korte term jn failliet 
Concurrentie
BOPEC Terminal te gebru ken. 
gaat en vervolgens geveild gaat worden, tenz j een andere oplossing gevonden wordt.
Daarnaast kunnen lange-termijn 
Onduidelijk is of de staat van de infrastructuur goed genoeg is voor een verkoop. Daar het volume nodig voor lokaal 
afname-afspraken gemaakt worden 
gebru k klein is ten opzichte van het totale volume van BOPEC (<1%) lijkt o.b.v. interviews dat het niet bijzonder 
met ContourGlobal en/of Curoil mits 
aantrekkelijk is om vanuit de BOPEC Terminal voor lokaal gebruik te gaan leveren. Er gaan namel jk additionele kosten 
dit op gunstige voorwaarden kan. 
gepaard met het leveren van kleine volumes. 
3 3
Notitie: (a) Benodigde capaciteit neemt zonder beleid op duurzaamheid toe van 2.869m tot 3.442m , terwijl de geraamde tank maar ruimte heeft voor 3,200 m2. De benodigde 
Klein risico Middel risico Hoog risico
3 
opslagcapaciteit zou met 400m verhoogd moeten worden waarvoor naar schatting (op basis van de benchmark) de bijbehorende tank-CAPEX $ 200.000 bedragen.
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
6
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 

Samenvatting
Hiernaast kunnen milieuaspecten tot vertraging en extra kosten leiden
VERTROUWELIJK
Topic Conclusie Aanbeveling Beoordeling
Onduidelijkheden rondom verantwoordelijkheden en commerciële KPMG raadt EZK aan goede afspraken te maken met de beoogde operator 
afspraken kunnen impact hebben op het rendement, zoals blijkt uit de over de verdeling van operationele en bestuurlijke verantwoordelijkheden,
historie van de OTB Terminal. Zo bepaalt onder andere de duur van de onder andere op het gebied van (strategisch) onderhoud, rechten van bestuur 
betalingsovereenkomst, en of het tarief afhankel jk is van volume, hoeveel om de beoogde operator te corrigeren en communicatie tussen beiden. Wat 
Governance
risico EZK draagt met deze investering. Door vooraf operationele en betreft de commerciële afspraken is de aanbeveling dat lange-termijn 
bestuurl jke rollen goed te verdelen, kan EZK borgen dat het kan ingrijpen afspraken gemaakt worden, waarin betaling aan EZK idealiter minimaal 
in geval van conflict. afhangt van volume-schommelingen, en waar tariefstelling transparant 
gebeurt en onafhankel jk van brandstofpr jzen.
Uit de stakeholderanalyse blijkt dat milieuorganisaties de bouw van de Het OLB zou idealiter zo snel mogelijk een Milieu Effecten Rapportage 
Karpata Terminal eventueel zouden kunnen vertragen, daar de bouw (MER) laten uitvoeren om vast te stellen of de milieuimpact verder moet 
van de terminal een aantal natuurrisico’s meebrengt. Gezien de noodzaak worden beperkt door aanpassingen in de bouwplannen en/of welke 
van het project wordt een uiteindelijke goedkeuring wel verwacht, maar natuurcompensatie nodig is. Beide kunnen extra kosten voor het project 
natuurcompensatie kan nodig zijn. betekenen.
Veiligheids- en 
Voor de luchthaventerminal wordt verwacht dat nabije bewoners zich Tijdig in gesprek gaan met nabije bewoners door OLB is wenselijk om 
milieurisico’s
zorgen maken om veiligheid, naast enkele milieuoverwegingen (grotten, vertraging te voorkomen dan wel te minimaliseren. 
strand) en de (visuele) impact die deze terminal zou hebben op het lokale 
Tot slot dient bij een aantal technische parameters gevalideerd te worden 
zwemgebied. Procedures tegen de bouw kunnen tot vertraging leiden.
(bijvoorbeeld veiligheid, structurele integriteit) of deze aan de juiste 
De nieuwe terminals en infrastructuur zouden bij correcte bouw en goed standaarden voldoen.
onderhoud veilig moeten zijn voor meer dan 30 jaar.
Klein risico Middel risico Hoog risico
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
8
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 

Samenvatting
In de base case resulteert een positief rendement op eigen vermogen met een relatief 
lange terugverdientijd
VERTROUWELIJK
Het verwachte rendement in de base case is positief, maar ligt wel 
Rendement bij verschillende scenario’s
significant onder de door de markt vereiste rendementen
— Bij de doorrekening van de business case zijn een drietal scenario’s uitgewerkt, 
Rendement onder low, base en high case
Methode
de low case, base case en high case.
— Bij de low en high case zijn bij de verschillende onderliggende assumpties 
respectievelijk conservatieve en ambitieuze aannames veronderstelt. Deze 
assumpties versterken elkaar, waardoor een brede range van uitkomsten Project 
resulteert. In de huidige fase van de ontwikkeling van de business case en de rendement
onzekerheden die deze momenteel bevat, is het echter niet realistisch om deze 
scenario’s uit te sluiten. De gevoeligheden van individuele assumpties op de 
aantrekkelijkheid van de business case zijn tevens geanalyseerd en hebben 
minder brede ranges tot gevolg.
Rendement 
10.1.c
— In nevenstaande figuur worden de verschillende rendementen uit de business eigen 
case onder verschillende scenario’s weergegeven, waarbij zowel het project 
vermogen
rendement als het rendement op eigen vermogen is weergegeven. Het project 
rendement geeft het rendement van het project als geheel aan. Het rendement 
op eigen vermogen betreft het verwachte rendement voor de Nederlandse Staat 
als aandeelhouder, gegeven de veronderstelde financieringsstructuur op basis 
Verwachte terugverdientijd in jaren bij veronderstelde financieringsstructuur
van een overheidsgarantie.
— In de base case resulteert een rendement op eigen vermogen van circa  
10.1.c
. Deze verwachte rendementen liggen 
wel significant lager dan de door de markt vereiste rendementen op basis van 
het risicoprofiel van de business case. Zie hoofdstuk Rendement.
— Hierbij dient echter opgemerkt te worden dat deze methodiek puur een analyse 
10.1.c
geeft van de financiële rendementen. Er zijn voldoende redenen te noemen 
waarom projecten met een negatief verschil tussen het rendement en het vereist 
rendement toch geïnitieerd worden. Deze projecten hebben bijvoorbeeld een 
positieve maatschappelijke waarde, wat in deze casus ook betoogd kan worden.
Low case Base case High case
— Conform de analyse van Royal Haskoning – is bij deze financiële analyse 
verondersteld dat kosten van de voorraadreserve van 2 weken niet ten laste 
NB: De ranges voor project rendement en rendement eigen vermogen worden bepaald door de 
komt van NewCo, maar van de leverancier of afnemer(s) van de olieproducten. 
low en de high case te nemen. In de low case zijn de rendementen dusdanig laag dat geen 
De kosten van deze olievoorraad zijn door Royal Haskoning (pre-COVID-19) 
enkel (positief) rendement wordt gemaakt. Deze z jn derhalve op 0% gesteld
ingeschat op $ 2m. 
Bron: Klant informatie, KPMG analyse
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
10
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 









Risicoanalyse - Samenvatting
Hiernaast kunnen milieuaspecten tot vertraging en extra kosten leiden
VERTROUWELIJK
Topic Conclusie Aanbeveling Beoordeling
Onduidelijkheden rondom verantwoordelijkheden en commerciële KPMG raadt EZK aan goede afspraken te maken met de beoogde operator 
afspraken kunnen impact hebben op het rendement, zoals blijkt uit de over de verdeling van operationele en bestuurlijke verantwoordelijkheden,
historie van de OTB Terminal. Zo bepaalt onder andere de duur van de onder andere op het gebied van (strategisch) onderhoud, rechten van bestuur 
betalingsovereenkomst, en of het tarief afhankel jk is van volume, hoeveel om de beoogde operator te corrigeren en communicatie tussen beiden. Wat 
Governance
risico EZK draagt met deze investering. Door vooraf operationele en betreft de commerciële afspraken is de aanbeveling dat lange-termijn 
bestuurl jke rollen goed te verdelen, kan EZK borgen dat het kan ingrijpen afspraken gemaakt worden, waarin betaling aan EZK idealiter minimaal 
in geval van conflict. afhangt van volume-schommelingen, en waar tariefstelling transparant 
gebeurt en onafhankel jk van brandstofpr jzen.
Uit de stakeholderanalyse blijkt dat milieuorganisaties de bouw van de Het OLB zou idealiter zo snel mogelijk een Milieu Effecten Rapportage 
Karpata Terminal eventueel zouden kunnen vertragen, daar de bouw (MER) laten uitvoeren om vast te stellen of de milieuimpact verder moet 
van de terminal een aantal natuurrisico’s meebrengt. Gezien de noodzaak worden beperkt door aanpassingen in de bouwplannen en/of welke 
van het project wordt een uiteindelijke goedkeuring wel verwacht, maar natuurcompensatie nodig is. Beide kunnen extra kosten voor het project 
natuurcompensatie kan nodig zijn. betekenen.
Veiligheids- en 
Voor de luchthaventerminal wordt verwacht dat nabije bewoners zich Tijdig in gesprek gaan met nabije bewoners door OLB is wenselijk om 
milieurisico’s
zorgen maken om veiligheid, naast enkele milieuoverwegingen (grotten, vertraging te voorkomen dan wel te minimaliseren. 
strand) en de (visuele) impact die deze terminal zou hebben op het lokale 
Tot slot dient bij een aantal technische parameters gevalideerd te worden 
zwemgebied. Procedures tegen de bouw kunnen tot vertraging leiden.
(bijvoorbeeld veiligheid, structurele integriteit) of deze aan de juiste 
De nieuwe terminals en infrastructuur zouden bij correcte bouw en goed standaarden voldoen.
onderhoud veilig moeten zijn voor meer dan 30 jaar.
Klein risico Middel risico Hoog risico
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
20
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 













Risicoanalyse - Verwachte vraag
Als op duurzaamheid ingezet wordt is de benodigde capaciteit in lijn met de raming, 
terwijl zonder groene opwekking een uitbereiding van de stookolie terminal nodig kan zijn
VERTROUWELIJK
Geraamde maximale doorvoer per type brandstof gedurende de — De verwachte totale benodigde opslagvolumes hangen sterk af van de 
levensduur van de beoogde terminals
duurzaamheidsambitie, maar vallen in het geval van actief beleid op 
duurzaamheid binnen de door Royal Haskoning geraamde opslagcapaciteiten, 
KPMG (zonder actief beleid KPMG (actief beleid
Royal Haskoning en kan de hogere vraag met een toename in transportbewegingen 
groene energie) groene energie)
opgevangen worden. 
Benzine
— Echter voor het scenario zonder actief beleid op duurzaamheid zou mogelijk 
Diesel
de opslagcapaciteit voor stookolie verhoogd moeten worden, aangezien de 
2
Stookolie totaal benodigde capaciteit dan met 242m boven de geraamde 
10.1.c
opslagcapaciteit uitkomt (zie tabel).
Kerosine
― Daarom houdt KPMG in het financiële model in het scenario zonder groene 
opwekking rekening met een uitbereiding van de opslagcapaciteit voor 
Impact van doorvoervolume 
3
stookolie van 400 m , wat naar schatting op basis van de benchmark tot een 
raming op benodigde capaciteit
3
verhoging van de tank CAPEX van $ 200.000 kan leiden ($ 500 per m ). 
Geraamde opslagcapaciteit en verwachte benodigde opslagvolumes
- Door het standaardformaat van tanks en omdat beide stookolie tanks even 
3
groot moeten zijn kan niet precies 242m toegevoegd worden, en zal de 
3
Geraamde Royal KPMG (zonder actief KPMG (actief beleid
technische capaciteit naar verwachting met 400m opgehoogd moeten 
opslagcapaciteit Haskoning beleid groene energie) groene energie)
3 
worden door van 2 tanks van 10.1.c m3 naar 2 tanks van 10.1.c m uit te 
Benzine breiden.
Diesel ― Omdat stookolie momenteel via een derde partij wordt aangeleverd (in 
tegenstelling tot de andere brandstoffen die door Curoil in dezelfde boot op het 
Stookolie
10.1.c
eiland worden geleverd) is het mogelijk een optie om (in het scenario zonder 
Kerosine
actief beleid op groene energie) met een schip van een kleinere afmeting te 
laten bevoorraden, welke vaker komt. Dit is afhankelijk van of er een derde 
partij te vinden is die dit kan bieden. 
- Daarmee zou de opslagcapaciteit van de terminal niet aangepast hoeven 
te worden en wordt de additionele CAPEX bespaard. Echter, dit kan 
mogelijk hogere transportkosten met zich meebrengen door het vaker 
bevoorraden. 
- Een goede afweging tussen additionele transportkosten versus tank 
CAPEX is op dit moment niet te maken, want dit vereist inzicht in 
(a) 
(confidentiële) bedrijfsinformatie van Curoil over leveringskosten. Extra 
transport kan mogelijk substantiële kosten met zich meebrengen.
Notitie: KPMG begrijpt dat Curoil dergelijke informatie liever niet deelt en tot nu toe niet heeft gedeeld.
Bron: Royal Haskoning, KPMG-analyse
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
34
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 



Risicoanalyse - Concurrentie
Een vernieuwde BOPEC terminal zou een concurrent voor de Karpata terminal kunnen 
zijn, maar die kans hierop lijkt beperkt en op duidelijkheid wachten is geen optie
VERTROUWELIJK
Helaas is wachten op duidelijkheid omtrent de 
Onzekerheid Uitleg Quotes
BOPEC terminal geen optie, aangezien nu een 
terminal nodig is
― BOPEC geeft aan financieel ondersteund te 
― Een terminal is op korte termijn nodig om het 
worden door PdVSA en binnen 8-12 maanden 
eiland te bevoorraden, maar het zou nog lang 
operationeel te kunnen zijn met voldoende 
kunnen duren voordat er duidelijkheid is 
BOPEC is op 
financiering. Daarom willen ze zelf eigenaar van omtrent de toekomst van de BOPEC terminal, 
zoek naar 
de terminal blijven, echter interviews suggereren laat staan wanneer deze weer operationeel zou 
Het is 
dat de opgelegde sancties waarschijnlijk toch tot alternatieve 
“ zijn. Mogelijk pas nadat de sancties zijn 
onduidelijk of 
een faillissement en verkoop zullen leiden. oplossingen dan 
opgeheven en nadat de terminal gerenoveerd 
de terminal 
sluiting van de 
ooit weer is. 
― De BOPEC terminal is op dit moment in zeer 
terminal, maar het 
operationeel 
slechte staat, en het is dus maar de vraag of met ― Als de BOPEC weer operationeel is zou het 
is maar de vraag 
wordt
de huidige oliemarkt en sancties makkelijk een bouwen van een nieuwe terminal niet nodig 
of dit gaat lukken.” 
geschikte partij voor aankoop van de op 
zijn. Maar als de BOPEC terminal uiteindelijk 
– Stakeholder
Venezuela gerichte terminal te vinden is, die 
niet op korte termijn operationeel wordt, is het 
bereid is de benodigde investering te doen. Een 
wenselijk dat er een andere oplossing komt.
doorstart is daarmee onzeker.
― Indien een betrouwbare partij de terminal koopt, is 
Het is nog onduidelijk of de 
het niet zeker of deze de terminal (deels) voor de 
Lokale levering 
BOPEC terminal ooit weer operationeel 
lokale markt wil openstellen. 
is niet aantrekkelijk 
wordt, en wanneer, terwijl een terminal 
voor BOPEC door 
Het is ― De lokale markt, die <1% van volume van de tank 
“NU nodig is op Bonaire om de 
onduidelijk of terminals inneemt, kan financieel minder het kleine volume. 
leveringszekerheid van brandstof te 
“
deze zich ook aantrekkelijk zijn om concurrerend te betreden Het leveren voor 
garanderen.” – Stakeholder
op lokaal gezien de kleine afnamevolumes en de relatief lokaal gebruik deed 
gebruik zou hoge kosten die gepaard gaan met de leveringen BOPEC als gunst 
aan het eiland.” –
richten op kleine schaal. 
Stakeholder
― Interviews suggereren dat BOPEC het eiland 
historisch bevoorraadde als gunst aan het eiland, 
en niet omdat dit zo aantrekkelijk was. 
Bron: Interviews met stakeholders en marktexperts 
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
38
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 

Risicoanalyse - Onderwerpen
Inhoudsopgave
VERTROUWELIJK
Verwachte vraag
Concurrentie
Afhankelijkheid van Curoil
Prijsstelling
Governance
Veiligheid- en milieurisico’s
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
40
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 







10.2.b/10.2.g
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
48
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 

10.2.b/10.2.g
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
50
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 



Risicoanalyse - Governance
In de toekomst zal NewCo naar verwachting alleen het bestuur en de RvC aanleveren, 
de operations worden uitgevoerd door een operator zoals Curoil
VERTROUWELIJK
In de toekomst wordt verwacht dat NewCo de bestuurlijke werkzaamheden op zich neemt met een (kleine) raad van bestuur (RvB) en eventuele 
raad van commissarissen (RvC) aan te stellen, zodat NewCo toezicht kan houden op de operationele werkzaamheden van de operator. Verder 
wordt verwacht dat de operationele werkzaamheden door een marktpartij als Curoil uitgevoerd worden, inclusief onderhoud en operaties. De 
kosten voor een RvB en mogelijke RvC zijn niet specifiek genoemd in de businesscase van Royal Haskoning maar zijn door KPMG in de nieuwe 
personeelsraming wel meegenomen.
Organogram NewCo
Rol Opmerkingen
De aandeelhouders van NewCo stellen een raad van 
commissarissen (RvC) aan
Raad van commissarissen
― De aandeelhouders van NewCo stellen een RvC aan die toezicht 
Toezicht op raad van 
houdt over het gevoerde beleid van de RvB.
bestuur
NewCo
10.1.c
― Deze werkzaamheden kosten naar schatting  k per jaar en zijn 
meegenomen in de nieuwe business case (in tegenstelling tot in de 
oude case).
NewCo wordt geleid door een raad van bestuur (RvB)
Raad van bestuur
― De RvB van NewCo ziet toe op de werkzaamheden van de operator.
10.
― De RvB bestaat uit een CEO en CFO die naar schatting tussen de  
Dagelijkse leiding
 per jaar kosten (afhankelijk van de fase van het project), 
NewCo
en zijn meegenomen in de nieuwe businesscase (in tegenstelling tot 
1 FTE
in de oude). 
Operator houdt zich bezig met operationele werkzaamheden
Operator
― Operator houdt zich bezig met de uitvoering van de operationele 
werkzaamheden, inclusief onderhoud.
Onderhoud
10.1.c
― De huidige  FTE die bij Curoil werkzaam zijn kunnen naar 
verwachting de operatie van de nieuwe terminals overnemen
(a)
23 FTE
Notitie: (a)    Schatting op basis van Royal Haskoning gebaseerd op het personeelsbestand van Curoil.
Bron: Interviews EZK en stakeholders, Business case Royal Haskoning
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
54
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 

























Doorrekening business case
De prijs per m3 doorvoer verschilt per producttype en laat in de prognoseperiode naar 
verwachting een stabiele stijging zien
VERTROUWELIJK
De verwachte prijsstelling is gebaseerd op huidige wetgeving De doorvoerprijs per producttype (per m3 in $)
― De details van prijzen voor opslag die in de huidige situatie op Bonaire zijn 
inbegrepen in de brandstofprijzen die eindgebruikers betalen zijn niet vrij 
beschikbaar.
― Op basis van gegevens die Royal Haskoning heeft ontvangen is een inschatting
gemaakt van deze opslagprijzen en is verondersteld dat deze enkel door inflatie 
zullen groeien:
10.1.c
- $  per m3 doorvoer voor stookolie, benzine en diesel;
10.1.c
- $  per m3 doorvoer voor kerosine. Wij begrijpen dat hiervoor een lagere 
marge gehanteerd in verband met de sterke onderhandelingspositie van 
10.1.c
luchtvaartmaatschappijen.
― De gehanteerde lange termijn inflatie wordt later in het rapport toegelicht.
― Een mutatie in de veronderstelde opslagprijzen kan een significante impact 
hebben op het rendement van de business case. Zie hoofdstuk Rendement 
Stookolie, benzine en diesel Kerosine
voor een gevoeligheidsanalyse op de prijsassumpties.
Bron: Klant informatie, KPMG analyse
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
80
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 

Doorrekening business case
De operationele kosten zijn gedurende de prognoseperiode stabiel, maar relatief hoog 
vanwege de beperkte schaal van de beoogde faciliteiten
VERTROUWELIJK
De operationele kosten voor de terminals op Bonaire groeien relatief sterk, Operationele kosten in de base case (in $m)
hoofdzakelijk vanwege toenemende onderhoudskosten
― In de eerste jaren van operatie zijn de kosten relatief beperkt omdat beperkt 
onderhoud voorzien is aangezien de installaties nieuw opgeleverd worden. In 
de daarop volgende 10 jaar stijgen deze kosten naar een lange termijn niveau.
― Gedurende de operationele fase zullen de onderhoudskosten in de high en 
base case groeien naar een niveau van ca. 3% van de totale investeringen in 
de terminals. In de low case wordt geen ingroei aangenomen.
― De personeelskosten gaan in de base case uit van een vaste 
10.1.c
personeelsbezetting van 15 FTE tegen een (geïndexeerd) kostenniveau van $ 
 per jaar per FTE. In de low case en high case wordt uitgegaan van een 
10.1.c
vaste bezetting van respectievelijk 22 en 9 FTE, tegen hetzelfde kostenniveau 
als in de base case. 
― Daarnaast kent de NewCo ook overige personeelskosten bestaande uit een 
Personeelskosten Onderhoudskosten Overige personeelskosten
CEO, CFO en een raad van commissarissen voor de nieuwe entiteit.
Operationele kosten Erfpacht
― Overige operationele kosten en kosten voor erfpacht worden verondersteld 
vaste kosten te zijn, en groeien enkel door kosteninflatie. Er worden naast de 
Gefaseerde groei van onderhoudskosten per scenario (in % van investeringen)
gepresenteerde kosten geen aparte variabele kosten meer voorzien.
― Vanaf 2040 worden de kosten constanter aangezien dan van stabiele volumes 
wordt uitgegaan tot het einde van de aangenomen operationele periode. Deze 
cijfers zijn gebaseerd op het ‘base case’ scenario.
― Bij het analyseren van de operationele kosten is er vanuit gegaan dat een 
gedeelte van de kosten gedragen worden door een operator, die deze kosten 
met een marge doorbelast aan de NewCo. Indien wordt gekozen voor een 
ander model, zullen deze kosten impliciet door de leverancier/operator worden 
meegenomen. 
10.1.c
― Dit percentage is in lijn met lopende onderhoudskosten van terminals uit de 
benchmarkstudie en is gebaseerd op de aanname dat onderhoudskosten niet 
geactiveerd worden op de balans maar jaarlijks als kostenpost in de Winst- en 
Verliesrekening opgevoerd worden. Aangezien totale onderhoudskosten op 
deze wijze uitgespreid worden over de operationele fase, is ook geen sprake 
Base High Low
van ‘groot onderhoud’ gedurende de operationele fase.
Bron: Klant informatie, KPMG analyse
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
82
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 

Doorrekening business case
Enkele overige aannames zijn gemaakt ten behoeve van de doorrekening van de 
business case
VERTROUWELIJK
Inflatie op Bonaire van 2011 tot 2020 (in %)
De toekomstige inflatie is ingeschat op een niveau van 1.7%
― Het CBS rapporteert de historische inflatie voor Bonaire. Deze ligt gemiddeld op 
een niveau van 1.7% (zie de figuur hiernaast). 6%
― De historische inflatie in de Verenigde Staten over de periode 2011 tot en met 
5%
2020 is door het IMF gerapporteerd op een niveau van 1.8%. De officiële valuta 
van Bonaire is de Amerikaanse dollar, dit verklaart de sterke correlatie tussen de 4%
inflatie in de Verenigde Staten en Bonaire.
3%
― Voor Bonaire specifiek zijn geen goede inflatie prognoses beschikbaar. Echter, 
gemiddelde
gegeven de hoge correlatie met de inflatie in de Verenigde Staten, wordt 2%
aangenomen dat de voorspelde inflatie in de VS een goede graadmeter is voor de 
1%
inflatie op Bonaire.
― The Economist Intelligence Unit rapporteert een verwacht inflatieniveau voor de 0%
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Verenigde Staten van ca. 1.7%. Gegeven de historische correlatie met de inflatie 
in Bonaire wordt dit niveau ook verondersteld voor Bonaire en gehanteerd voor de 
doorrekening van de business case, zowel voor opbrengsten als kosten.
Overige assumpties die relevant zijn bij het vaststellen van de business case
Vennootschapsbelasting (VPB) Netto werkkapitaal
― De VPB is aangenomen nihil te zijn voor een business case op Bonaire. ― Gegeven het detailniveau van de business case is de veronderstelde werkkapitaal 
positie opgebouwd uit twee posten: debiteuren en crediteuren.
― Het fiscale stelsel van de BES eilanden kent geen dividend en 
vennootschapsbelasting, mits aan twee voorwaarden voldaan wordt: ― Voor het bepalen van de hoogte van de deze balansposten is aangenomen dat de 
betalingstermijn voor beide posten gemiddeld 1 maand betreft, conform de 
― Er is voldoende bestuurlijke ‘substance’ op het eiland Bonaire
resultaten uit de benchmarkstudie. 
― De activiteiten van de onderneming moeten ook plaatsvinden op Bonaire
― In geval van de debiteuren is voor de doorrekening van de business case 
― Aan beide voorwaarden lijkt voldaan te worden, waardoor geen VPB aangenomen 
aangenomen dat 1/12 (ofwel één maand) van de jaarlijkse omzet als 
is in de doorrekening van de business case.
debiteurenpost opgevoerd wordt.
― Deze aanname is beperkt getoetst middels een interview met een regionale 
― In geval van de crediteuren is voor de doorrekening van de business case 
belastingadviseur. Wij raden een nadere fiscale analyse van de business case 
aangenomen dat 1/12 (ofwel één maand) van de jaarlijkse operationele kosten
aan wanneer meer duidelijk is over mogelijke participatie van overige partijen 
als crediteurenpost opgevoerd wordt.
(bijvoorbeeld tijdens de bouw).
― Verondersteld wordt dat financiële impact van de benodigde reservevoorraad van 
twee weken niet gedragen wordt door NewCo, maar hoogstwaarschijnlijk door de 
leverancier(s) van de olieproducten. Dit dient contractueel met de leverancier(s) 
Bron: CBS, IMF, The Economist Intelligence Unit, KPMG analysis
overeengekomen te worden. 
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
84
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 

Doorrekening business case
De startbalans van de NewCo bevat hoofdzakelijk materiele vaste activa en beperkt 
werkkapitaal en is gefinancierd door eigen en vreemd vermogen
VERTROUWELIJK
Balans Olieterminals op Bonaire - Base case
$m op 31 december
Vaste activa
Materiële activa
Totale vaste activa
Debiteuren
Totaal kort lopende activa
Kastegoeden
TOTALE ACTIVA
Eigen vermogen
Gestort kapitaal
10.1.c
Winstreserve
Totaal eigen vermogen
Vreemd vermogen
Lang vreemd vermogen
Totaal lang vreemd vermogen
Crediteuren
Totaal kort vreemd vermogen
TOTALE PASSIVA
Notitie: de exacte invulling van de financiering wordt nader toegelicht in volgend hoofdstuk.
Activa Passiva
― In 2021 en 2022 worden de terminals geacht te worden gerealiseerd. Na ― De financieringsbehoefte wordt gedurende de constructiefase ingevuld met een 
10.1.c
oplevering van de terminals worden deze geacht in  jaar lineair af te schrijven, combinatie van eigen vermogen (60%) en vreemd vermogen (40%). In het 
in lijn met de aangenomen economische levensduur. Onderhoudskosten worden financieringshoofdstuk zal hier verder over uitgeweid worden.
niet geactiveerd maar jaarlijks als kostenpost in de winst- en verliesrekening 
10.1.c
― De lening wordt aangenomen over een periode van  jaar volledig af te lossen. In 
opgevoerd.
de realiteit zal het lang vreemd vermogen waarschijnlijk ingevuld worden met 
― Naast de materiele vaste activa worden beperkt debiteuren voorzien, ingeschat enkele verschillende faciliteiten, die gedurende de operationele fase 
op basis van 1 maand betalingstermijn op de aangenomen omzet. geherfinancierd worden. Aangenomen is dat dit tegen vergelijkbare voorwaarden 
(bijv. rente, afloswijze) zal gebeuren.
― De kastegoeden volgen uit het kasstroomoverzicht en worden gedrukt door 
enerzijds aflossingen op de lening en anderzijds dividenduitkeringen waar ― De negatieve winstreserve ontstaat als gevolg van de verlieslatende operatie in de 
mogelijk. beginfase (hoofdzakelijk als gevolg van afschrijvingen en rentekosten, zie 
hoofdstuk rendement). Wanneer het project voldoende winstgevend is, ontstaat 
― Zoals eerder genoemd wordt verondersteld dat de NewCo geen eigenaar zal zijn 
ruimte voor dividenduitkeringen vanuit deze winstreserve. 
van de reservevoorraad van twee weken. Deze zal derhalve ook niet op de 
balans worden opgenomen. ― De crediteuren zijn ingeschat op basis van één maand betalingstermijn op kosten.
Bron: Klant informatie, KPMG analyse
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
86
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 

Financiering
Voor het financieren van projecten zijn doorgaans twee typen financiering mogelijk: 
reguliere bedrijfsfinanciering en project financiering
VERTROUWELIJK
1 Bedrijfsfinanciering 2 Projectfinanciering
Omschrijving Omschrijving
― In een bedrijfsfinancieringsstructuur verstrekken de financiers een lening direct ― In een project financieringsstructuur wordt een losstaand project bedrijf (‘Special 
aan een onderneming, welke over het algemeen verschillende activa op zijn Purpose Vehicle’ of “SPV”) opgezet. Deze is vaak specifiek opgezet voor één 
balans heeft staan en cashflows genereert uit bestaande activiteiten. project met vaak een vaste begin- en eind datum.
― Financiers hebben volledig verhaal op de balans en alle activa van de ― Financiers lenen hun geld uit aan deze SPV en hebben volledig verhaal op de 
geldnemer. cashflows die de SPV geneert, maar niet op de balans van de uiteindelijke 
aandeelhouder.
― De kasstroom van de onderneming is vaak niet heel voorspelbaar doordat de 
onderneming niet (alle) opbrengsten en kosten al contractueel vastgelegd heeft. ― De cashflows in de SPV zijn zeer voorspelbaar omdat deze voor een groot deel 
Een financier zal daarom, naast een goed beeld van de verdiencapaciteit van al contractueel vastliggen. Voor een financier is dit prettig, en deze kan daarom 
een onderneming, vaak ook onderpand van activa eisen ter zekerheid van de meer, langer en goedkoper financieren.
financiering.
― De verwachte waarde van deze activa is over het algemeen lager dan de hoogte 
― Financiers hebben vaak een sterke relatie met de geldnemer. van de financiering. Er wordt gefinancierd tegen de cashflows van de SPV en 
derhalve is de mate van voorspelbaarheid en hoogte van deze cashflows van 
groot belang voor de financiers.
Belangrijkste kenmerken
― De financieringstermijn is relatief kort, de transactie documentatie is relatief 
Belangrijkste kenmerken
eenvoudig en de relatieve hoeveelheid schuld (‘leverage’) is niet zeer hoog.
― De financieringstermijn is relatief lang, de transactie documentatie is complex en 
― Van de geldnemer wordt verwacht dat deze voor zeer lange (of zelfs 
de relatieve hoeveelheid schuld is doorgaans hoog.
onbepaalde) tijd actief zal zijn.
― De cashflows van de SPV zijn uiterst voorspelbaar.
― De onderneming is vrij om te ‘ondernemen’ en wordt niet beperkt door 
aanwezige bedrijfsfinanciering. Denk aan bijvoorbeeld ― De SPV blijft beperkt tot het uitvoeren van het specifieke project waar de 
uitbreidingen/aanpassingen van tanks of activiteiten. financiering voor opgehaald is.
― Financiers laten het management het bedrijf – tot op zekere hoogte - ongemoeid ― De risico’s zijn over het algemeen overgedragen van de SPV naar entiteiten 
managen en hebben beperkte invloed op de operatie. (onderaannemers) die het best in staat zijn om deze risico’s te managen.
― Relevante ratio’s voor financiers: netto schuld / EBITDA en Interest Coverage ― Relevante ratio’s voor financiers: ‘Debt Service Coverage Ratio’ (“DSCR”) en 
Ratio (“ICR”) ‘Loan Life Coverage Ratio’ (“LLCR”)
De beschikbaarheid en aantrekkelijkheid van deze typen financiering is sterk afhankelijk van de specifieke karakteristieken van de casus, 
en in het bijzonder de verschillende te identificeren risico’s en de mogelijkheden tot het mitigeren van deze risico’s
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
88
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 











Rendement
De inschatting van een marktconform rendement vindt plaats door middel van de 
vaststelling van een WACC op basis van een beproefde methode
VERTROUWELIJK
Bonaire Olievoorziening WACC tabel
― Een inschatting de marktconformiteit van de verwachte rendementen op de business case kan 
per 30 juni 2020 Constructiefase Operationele fase Bron
gemaakt worden op basis van de zogenaamde ‘WACC’. De ‘Weighted Average Cost of Capital’ 
Ongewogen beta
Schuld/eigen vermogen
is de Engelse benaming voor de alternatieve kosten die investeerders eisen voor het investeren 
Herwogen beta
van vermogen in een bepaald bedrijf ten opzichte van een ander bedrijf met hetzelfde risico. De 
Marktrisicopremie
WACC is een op de markt gebaseerd gewogen gemiddelde van het geëiste rendement op het 
Bedrijfs-risicopremie
eigen vermogen en het vreemd vermogen.
Landrisico premie
10.1.c
Risicovrije rente
― Diverse input parameters zijn noodzakelijk voor de berekening van de WACC. Een inschatting 
Constructiefase premie
hiervan wordt gedeeltelijk gebaseerd op een peer group en op overige marktdata. 
Kleinbedrijfpremie
Totale additionele risicopremie
― De beta is gebaseerd op de groep beursgenoteerde vergelijkbare bedrijven en is een maatstaf 
Kostenvoet eigen vermogen
voor de fluctuatie van het rendement van de ondernemingen in de peer group ten opzichte van 
Aandeel eigen vermogen
het marktrendement.
Landrisico premie
Risicovrije rente
― De markt risico premie omvat het rendement dat investeerders bovenop de risicovrije rente en 
Rente-opslag
het landenrisico willen ontvangen voor investeringen in eigen vermogen als compensatie voor 
Financieringskosten
het risico dat een dergelijk investering met zich mee brengt. Belastingpercentage
Kostenvoet vreemd vermogen
― De risicovrij rente is gebaseerd op Amerikaanse staatsobligaties van 20 jaar. Hiervoor is 
Aandeel vreemd vermogen
gekozen omdat op Bonaire gebruik wordt gemaakt van de dollar zoals in de Verenigde Staten 
WACC
zelf. Daarnaast dient de duurtijd van de obligatie zo veel mogelijk aan te sluiten bij de levensduur Bron: CapitalIQ, KPMG analyse
van het project en voldoende liquide te zijn.
Notitie: de WACC tabellen per eind maart 2020 en december 2019 staan 
verder beschreven in de appendix.
― Daarnaast wordt een correctie voor landenrisico toegepast om te compenseren voor het 
additionele risico van Bonaire ten opzichte van de Verenigde Staten.
― De additionele risicopremie omvat eventuele opslagen in het vereist rendement van 
ondernemingen ten opzichte van beursgenoteerde peers. De basis voor de ARP wordt gevormd 
― Gedreven door de recente impact van COVID-19 op de 
door onderneming specifieke karakteristieken zoals beperkte liquiditeit van de aandelen, 
wereldwijde aandelenmarkten, zijn de afgelopen maanden zeer 
afhankelijkheid van belangrijke personen en beperkte omvang van de organisatie en diversiteit 
veel fluctuaties van diverse parameters weer te nemen die niet als 
van activiteiten. Hiernaast wordt gedurende de constructiefase een additionele risicopremie 
een juiste weergave van een structureel lange termijn gezien 
toegevoegd ten behoeve van het bouwrisico. Meer informatie is opgenomen in de Appendix. 
worden. De vaststelling van de WACC is derhalve op meerdere 
― De verhouding eigen en vreemd vermogen is gebaseerd op de peer group. tijdstippen uitgevoerd om hiervoor te corrigeren. Bovenstaand is 
de WACC per eind juni 2020 weergegeven, de overige WACC 
― De renteopslag is het verschil tussen de rentebetalingen van de peergroup en de risicovrije 
bepalingen zijn opgenomen in de Appendix.
rente. Deze opslag geeft een indicatie aan hoeveel extra rendement investeerders verwachten 
voor het financieren van de olieterminal op Bonaire in plaats van het kopen van risicovrije 
staatsobligaties.
― Tot slot is de belasting niet van toepassing op staatsbedrijven in Bonaire en wordt er dus geen 
belastingpercentage toegepast in de berekening van de WACC.
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
100
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 

Rendement
Gevoeligheidsanalyses laten duidelijk zien dat de business case erg gevoelig is voor 
mutaties van diverse input parameters
VERTROUWELIJK
Om de individuele effecten van mutaties van inputparameters zichtbaar te maken zijn hierop gevoeligheidsanalyses uitgevoerd
― Het onderstaande figuur geeft het effect weer van het wijzigen van enkele belangrijke parameters op het verwachte rendement op eigen vermogen. De gevoeligheids-
analyses worden ceteris paribus uitgevoerd, dat wil zeggen, enkel deze inputparameter wordt gewijzigd, terwijl overige inputparameters constant worden verondersteld.
― Het uitgangspunt van deze analyses is de base case.
― De veronderstelde prijs voor stookolie, benzine en diesel heeft de grootste impact op het rendement. Dit kan verklaard worden door het feit dat deze groep van 
olieproducten gezamenlijk de grootste doorvoer hebben van de terminals (en hiermee de grootste impact op de omzet).
Rendement op eigen 
Parameter Basis van de range
vermogen
Min.  = 20% minder doorvoer per jaar
Doorvoer kwantiteit stookolie
Max. = 20% meer doorvoer per jaar
Min.  = 20% minder doorvoer per jaar
Doorvoer kwantiteit kerosine
Max. = 20% meer doorvoer per jaar
Min.  = 20% minder doorvoer per jaar
Doorvoer kwantiteit benzine en diesel
Max. = 20% meer doorvoer per jaar
10.1.c
Min.  = 30 $/m3 vanaf 2023 plus inflatie
Prijs doorvoer stookolie, benzine en diesel
Max. = 50 $/m3 vanaf 2023 plus inflatie
Min.  = 15 $/m3 vanaf 2023 plus inflatie
Prijs doorvoer Kerosine
Max. = 25 $/m3 vanaf 2023 plus inflatie
Min.  = 20% meer opex per jaar
Operationele kosten
Max. = 20% minder opex per jaar
Min.  = 20% meer capex
Totale investeringen
Max. = 20% minder capex
Min.  = 8% rente op vreemd vermogen
Rente op vreemd vermogen
Max. = 4% rente op vreemd vermogen
-
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
102
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 

Alternatief stookolie
Een combinatie van diesel en groene opwekking (‘diesel hybride’) lijkt de goedkoopste 
optie te zijn, LNG hybride het meest milieuvriendelijk en stookolie hybride het eenvoudigst
VERTROUWELIJK
Topic Conclusie Aanbeveling Beoordeling
Als alternatief voor de historische elektriciteitsopwekking die grotendeels op stookolie EZK en OLB zullen een keus moeten maken hoe belangrijk 
gebeurde, heeft KPMG naar drie alternatieve scenario’s gekeken qua opwekking: veiligheid en duurzaamheid is voor hen en hoe zich dit verhoudt tot 
1. Diesel hybride economische kosten voor de bewoners: 
2. Stookolie hybride
― Diesel lijkt het meest economisch, maar het benodigde zware
3. LNG hybride
wegtransport kan tot additionele wegonderhoudskosten en 
Deze opties zijn alle drie afhankelijk van een toename in het aandeel duurzame 
veiligheidsrisico’s leiden. Verder is diesel iets schoner dan 
opwekking via wind- en zonopwekking van 30% in 2020 tot 70% in 2025/2026 (en dus 
stookolie.
allemaal ‘hybride’).
― LNG lijkt ongeveer 10% duurder dan de andere opties, maar kent
de meeste voordelen voor het lokale milieu. LNG zal het langst 
Onderzoek en interview-feedback suggereert dat de meest betaalbare optie 
duren om te realiseren
waarschijnlijk diesel hybride is omdat hiervoor niet een aparte terminal gebouwd 
hoeft te worden. De terminal op Luchthaven Zuid zou in die optie voldoende moeten ― Stookolie is het meest eenvoudig om te realiseren. Deze 
brandstof zou net zo snel operationeel als diesel, kent geen 
zijn. Hoewel diesel per liter duurder is, geven experts aan dat naar waarschijnlijkheid 
de besparing in CAPEX uitgespreid over de kleine volumes die op Bonaire gebruikt additionele veiligheidsrisico’s en lijkt qua kosten tussen diesel en 
LNG in te liggen. Het is wel de brandstof met de meest negatieve 
worden zwaarder tellen dan de additionele brandstofkosten, in lijn met de conclusie uit 
impact op het lokale milieu (vooral wat betreft zwavel-uitstoot).
ContourGlobal’s onderzoek. LNG hybride lijkt minder economisch te z jn dan stookolie 
hybride door de kleine schaal, zelfs als met zogenoemde dr jvende terminals gewerkt 
KPMG beveelt aan om, indien een alternatieve brandstof als 
Brandstof-
wordt.
aantrekkelijk alternatief gezien wordt, een kwantitatieve 
keuze
businesscase te laten opstellen voor de hybride alternatieven. De
Op het gebied van milieuimpact heeft LNG hybride de meeste voordelen op 
financiële berekening van ContourGlobal is namelijk tot nu toe alleen 
stookolie en diesel, omdat LNG-verbranding het schoonst is, gevolgd door diesel-
in interviews getest en hoewel de uitkomsten in lijn lijken met de 
verbranding. Diesel hybride heeft het unieke voordeel dat aan de noordkant van het 
verwachting van de experts die we hebben gesproken, heeft KPMG 
eiland in een beschermd natuurgebied geen nieuwe terminal gebouwd hoeft te 
geen inzicht gekregen in de modellen en brondata van Contour.
worden.
Een kwantitatieve businesscase zou kunnen faciliteren dat er een 
betere afweging gemaakt kan worden tussen de financiële 
Verder heeft het diesel hybride-scenario wel het unieke nadeel dat brandstof dagelijks 
overwegingen en de impact op milieu, veiligheid en term jn tot de 
in trucks van de luchthaven gebracht moet worden, wat gezien de slechte staat van de 
opties operationeel z jn.
wegen op Bonaire mogelijk de kosten voor wegonderhoud aanzienlijk kan verhogen 
en verder kan leiden en tot veiligheidsrisico’s. 
Tot slot zouden de diesel hybride- en stookolie hybride-opties het snelst 
operationeel kunnen zijn omdat er momenteel al plannen worden gemaakt voor de 
bouw van de benodigde terminals, terwijl LNG mogelijk een langere projecttijdslijn zou 
kennen aangezien er een geheel nieuw terminalontwerp nodig zou zijn.
Klein risico Middel risico Hoog risico
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
104
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 



Alternatief stookolie 
Omdat er voor Hybride LFO geen separate terminal gebouwd hoeft te worden, zijn de 
totale CAPEX voor deze optie het laagst
VERTROUWELIJK
CAPEX-aandeel in de energiekosten, USD/MWh ― In de Hybride LFO (diesel)-optie kan van de diesel-terminal op de Luchthaven 
(a)
gebruikgemaakt worden , terwijl voor zowel Hybride LNG als voor Hybride HFO 
(stookolie) een additionele terminal en steiger gebouwd moeten worden tegen 
70
62
additionele investeringskosten.
58
60
― Om de LNG CAPEX te verlagen kan ook voor een drijvende terminal gekozen 
worden, alleen resulteert dit naar verwachting in additionele transportkosten, en 
50
44
interviews suggereren dat dit waarschijnlijk niet goedgekeurd wordt in verband 
37
33 (b)
40 met toerisme en koraalriffen voor de kust .
19
― Historische CAPEX is gebaseerd op bestaande assets en blijft gelijk tussen de 
30
drie scenario’s. 
20
25 25 25 Toelichting kostenverschil
10
Hybride LNG Hybride LFO Hybride HFO
0
Hybride LNG Hybride LFO Hybride HFO
LNG-tank, steiger, NG Zon- en windenergie, 
Tank, steiger, zon- en 
CAPEX nieuwe conversie, zon- en en accu-uitbreiding, 
CAPEX nieuwe assets windenergie, en accu 
activa windenergie, en accu- mogelijke tank 
uitbreiding
(a)
CAPEX bestaande assets uitbreiding uitbereiding
LFO wordt al gebruikt 
op het eiland, en dus 
LNG is ideaal voor kleine 
voldoet de Luchthaven 
eilanden, maar omdat er 
Terminal voldoende voor de 
“
onafhankelijk van schaal significante 
aanlevering van diesel. Met 
investeringen vereist zijn, moet er wel 
kleine volumes kan deze 
“
een minimumvolume zijn van 
CAPEX-besparing van 
ongeveer 50 MW, en hier kom je op 
miljoenen zwaarder tellen 
Bonaire niet aan. De CAPEX is dus te 
dan de hogere brandstof- en 
hoog voor het volume.” – Markt 
transportkosten van LFO.” –
expert
Stakeholder
Notitie: (a) Een nieuwe diesel-terminal wordt in ieder geval gebouwd nabij de luchthaven en kosten voor de mogelijke 
uitbereiding hiervan zouden beperkt zijn gezien schaalvoordelen. Aangezien KPMG geen inzicht heeft in de 
financiële berekeningen van Contour is een mogelijke tank uitbereiding en de CAPEX die hiervoor nodig zou zijn 
niet meegenomen in de bovenstaande doorrekening van de energiekosten. 
(b) Daarom zijn in het LNG-scenario de kosten voor een land-terminal centraal gesteld
De cijfers van Contour heeft KPMG alleen kwalitatief kunnen valideren. Voorbeeld van een LNG storage tank op het land, die andere specificaties vereist dan diesel-
Bron: ContourGlobal, Interviews met experts en marktpartijen of stookolie-tanks
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
108
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 
CAPEX kosten (USD/MWh)

Alternatief stookolie 
HFO- en LNG-brandstofkosten zijn beide laag in vergelijking met LFO, maar door relatief 
hoge LNG-transportkosten is HFO uiteindelijk het goedkoopst
VERTROUWELIJK
Aandeel brandstofkosten inclusief transport in de energiekosten, $/MWh ― Omdat voor de transport van LNG een geavanceerd schip nodig is, zijn de 
transportkosten van LNG relatief hoog op de kleine volumes zoals in dit geval; 
daarom is de brandstofcomponent relatief duur voor LNG. Interviews wijzen uit 
86
90
85
dat LNG-brandstofkosten aanzienlijk lager zouden uitvallen bij hogere volumes, 
80
het verwachte volume neemt echter op de korte termijn juist af (en blijft op de 
68
70
lange termijn stabiel) als op verduurzaming wordt ingezet.
60
― De HFO-optie maakt gebruik van stookolie als brandstof wat de goedkoopste 
brandstof op het eiland blijft bij dit volume.
50
― Veranderingen in de relatieve prijzen van deze brandstoffen in de toekomst 
40
zouden een impact kunnen hebben op de relatieve economische 
30
aantrekkelijkheid van deze opties, maar dit is niet te voorspellen.
20
Toelichting kosten verschil
10
0
Hybride LNG Hybride LFO Hybride HFO
Hybride LNG Hybride LFO Hybride HFO
LNG als brandstof en Diesel als brandstof en Stookolie als brandstof 
Brandstofkosten (inclusief transport) Brandstof- aanvoer via schepen aanvoer via de en aanvoer via de 
component die LNG kunnen bestaande bestaande 
vervoeren bij -162°C zeetransportl jnen zeetransportlijnen 
Wat betreft brandstofkosten 
is LNG goedkoper dan diesel, 
alleen transport van LNG is 
Hoewel diesel in de basis 
complex omdat het moet 
“
een duurdere brandstof is dan 
gebeuren bij -162°C en daarom 
stookolie, verwacht ik dat de 
lopen kosten hiervoor snel op.” –
besparingen in CAPEX uitgespreid 
“
Marktexpert
over de kleine volumes en in 
jaarlijkse onderhoudskosten maken 
dat de diesel-optie goedkoper is.” –
Marktexpert
Een stookolieschip voert stookolie aan bij de BOPEC-terminal op Bonaire
Bron: ContourGlobal, Interviews met experts en marktpartijen
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
110
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 
Brandstofkosten ($/MWh)











Appendix – WACC en kostenvoet eigen vermogen
De peer group is zorgvuldig samengesteld op basis van de type activiteiten, de 
geografische locatie en grootte van het vergelijkbare ondernemingen
VERTROUWELIJK
Peergroup selectie
― Een peergroup is een groep bedrijven die op basis van vergelijkbare activiteiten, technieken, Stap 1
Beschrijving en activiteiten
geografische locatie(s), grootte, klanten, leveranciers, afzetmarkten, ook op een vergelijkbare
van vergelijkbare organisaties
wijze beoordeeld wordt door de markt.
― Hieronder staan de zoekcriteria beschreven waaraan KPMG de selectie van de vergelijkbare
bedrijven heeft afgebakend tot de uiteindelijke peer group:
Stap 2
Geografische locatie
1) Beschrijving en activiteiten van vergelijkbare organisaties – Selectie gebaseerd op de
beschrijving, activiteiten en technieken van de business case. Bedrijven met significant
andere kenmerken en activiteiten zijn verwijderd van de lijst.
Stap 3
2) Geografische locatie – Selectie gebaseerd op de locatie van de business case. De focus is
Beschikbaarheid
gelegd op bedrijven die in de Verenigde Staten actief zijn, of wereldwijde grotere spelers met
van data
een focus op olieterminals.
3) Beschikbaarheid van data – Selectie gebaseerd op de beschikbaarheid van de noodzakelijke
data om een relatieve waardering toe te kunnen passen. Als die informatie niet beschikbaar
Stap 4
was, werd de organisatie verwijderd van de lijst.
Grootte &
Performance
4) Grootte & Performance – Selectie gebaseerd op grootte en performance. Als een organisatie
onbetrouwbare of een sterk volatiele performance liet zien, werd de organisatie verwijderd
van de lijst. Een kanttekening dient geplaatst te worden bij de grootte aangezien er geen
beursgenoteerde bedrijven zijn met een vergelijkbare grootte als de olieterminal op Bonaire.
Stap 5
Minimale 
5) Minimale technische verplichtingen – De geselecteerde bedrijven moeten een bepaalde
2 2 technische 
minimale R van 10% hebben. Een R van 50% betekent dat binnen een bepaalde periode
verplichtingen
de helft van dagelijkse prijsveranderingen van het aandeel verklaard wordt door dagelijkse
(R²)
prijsveranderingen van de markt index. Een minimale hoogte van de R² bevorderd de
accuraatheid van de schatting van de beta van het aandeel.
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
122
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 







Appendix – Detailuitwerking low case en high case
Kasstroomoverzicht low case en high case
VERTROUWELIJK
Kasstroomoverzicht Bonaire - High case
$m 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2030 2034 2038 2042 2046 2050 2052
EBITDA
Mutatie netto werkkapitaal
VPB betaald
Operationele kasstroom
Totale investeringen Terminal 1
Totale investeringen Terminal 2
Investeringskasstroom
Kapitaal injectie
Inbreng Vreemd Vermogen
10.1.c
Interest Vreemd Vermogen
Aflossing Vreemd vermogen
Dividenduitkering
Financieringskasstroom
Totale mutatie Kastegoeden
Kasstroomoverzicht Bonaire - Lo
$m 
EBITDA
Mutatie netto werkkapitaal
VPB betaald
Operationele kasstroom
Totale investeringen Terminal 1
Totale investeringen Terminal 2
Investeringskasstroom
Kapitaal injectie
Inbreng Vreemd Vermogen
Interest Vreemd Vermogen
Aflossing Vreemd vermogen
Dividenduitkering
Financieringskasstroom
Totale mutatie Kastegoeden
© 2020 KPMG Advisory N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263682, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative
130
(‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit. Alle rechten voorbehouden. 





30b
TER ADVISERING 
Directoraat-generaal 
Bedrijfsleven & Innovatie 
Aan  
Auteur 
Stuurgroep EZK 
10.2 e 
 
T 070  
10.2.e
@mi
10.2 e
nezk.nl
Datum 
14 juli 2020 
Businesscase Brandstofborging Bonaire 
Kenmerk 
DGBI / 20193430 
Kopie aan 
10.2 e 
 
Parafenroute 
 
 
 
 
 
Bijlage(n) 
Aanleiding 
De Staat heeft KPMG ingehuurd om op basis van de informatie van Haskoning een 
businesscase op te stellen voor de oprichting van een beleidsdeelneming die het 
beheer zal voeren over twee nog te bouwen tankvoorzieningen ter borging van de 
brandstofvoorziening op Bonaire. KPMG heeft op 14 juli 2020 het definitieve 
rapport gepresenteerd, waarvan de belangrijkste bevindingen in deze nota worden 
behandeld.  
Advies 
• U kunt instemmen met de aanbevelingen.
• U wordt geadviseerd om de genoemde besluiten te nemen.
Kernpunten: 
• KPMG heeft de business case van Royal Haskoning gevalideerd.
• KPMG stelt dat er een aantal besluiten moeten worden genomen, voordat tot
oprichting over kan worden gegaan. Hieronder vindt u de aanbevelingen,
gevolgd door een lijst van te nemen besluiten.
• Aanbevelingen:
o CurOil wordt beschouwd als de meest geschikte partner voor Newco,
Ontvangen BBR 
aangezien Curoil de brandstoffen waarschijnlijk het goedkoopst kan leveren.
Mocht Curoil om wat voor reden wegvallen dan zijn er voldoende partijen in
de regio die de toevoer van brandstoffen kunnen verzorgen.
Pagina 1 van 7 

 
 
 
 Directoraat-generaal 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
 
 
 
 
 
Kenmerk 
o U kunt instemmen met het onderzoeken van de opties voor alternatieve 
DGBI / 20193430 
financiering. 
o U kunt instemmen met het voorstel van KPMG om één terminal bij het 
vliegveld in het zuiden te bouwen in plaats van twee in het noorden en 
zuiden. Deze optie is alleen aantrekkelijk, indien de gevraagde subsidie aan 
WEB en Contour Global wordt verstrekt voor het verduurzamen van het 
eiland van 30% naar 70% door bouw van windmolens en het plaatsen van 
zonnepanelen. 
o  
10.2.b/10.2.g
 
o U kunt instemmen met het geven van een opdracht voor het uitvoeren van 
de MER. 
 
Toelichting  
Aanbevelingen CurOil 
• CurOil wordt beschouwd als de meest geschikte partner voor Newco, aangezien 
Curoil de brandstoffen waarschijnlijk het goedkoopst kan leveren. De nabije 
ligging van het bedrijf op Curaçao en de aanwezige voorzieningen op Bonaire 
zorgen daarvoor. Gegeven het kleine formaat van het eiland is het economisch 
niet wenselijk om de waardeketen op te knippen. Mocht Curoil om wat voor 
reden wegvallen dan zijn er voldoende partijen in de regio die de toevoer van 
brandstoffen kunnen verzorgen. Dit zal waarschijnlijk leiden tot een hogere 
brandstofprijs; op korte termijn als gevolg van tijdelijke inkoop, op lange 
termijn door langere aanvoerroutes naar het eiland toe.  
• 10.2.b/10.2.g 
 
 
Aanbevelingen brandstoffen/terminals  
• KMPG heeft naast de bestaande business case voor een stookolie opslag bij 
Contour Global en een benzine, diesel en kerosine opslag bij het vliegveld 
meerdere opties verkend. 
• KPMG heeft naast het scenario van één terminal nog twee andere brandstof 
scenario’s uitgewerkt, namelijk:  
o Vier brandstoffen op twee locaties met LNG, diesel, benzine en kerosine. 
LNG als alternatief voor stookolie of diesel voor stroomopwekking blijkt 
geen optie te zijn, aangezien de investeringen hoog zijn in vergelijking met 
 
 Pagina 3 van 7 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
 
 
 
 
 
Kenmerk 
noorden, door gebruik van een goedkoper type pijpleiding (RTP), door koop 
DGBI / 20193430 
i.p.v. dure erfpacht, door besparing op de risico-opslag van 20% op het 
investeringsbudget of de aanleg van één tankvoorziening i.p.v. twee. 
 
Aanbevelingen mitigeren van de risico’s 
• Een ander risico betreft eventuele vertraging van de bouw, vanwege milieu- en 
veiligheidsrisico’s die voor de nodige bezwaarprocedures kunnen zorgen. 
Daarom wordt u geadviseerd om op korte termijn een Milieu Effect Rapportage 
op te laten stellen om te bezien welke aanpassingen in het bouwplan moeten 
worden meegenomen. 
• De risicoanalyse laat zien dat bepaalde risico’s kunnen worden gemitigeerd: 
o ontwikkel en bouwrisico door inhuur van een gerenommeerde contractor 
met mijlpaalvergoedingen; 
o operationeel risico door het afsluiten van een dekkend verzekeringspakket 
en het afsluiten van een degelijk Operations en Maintenance contract met 
Curoil voor het beheer en onderhoud van de tanks; 
o volume en afname risico door het aanbrengen van flexibiliteit in tankopslag 
door variatie in transportbewegingen voor de toelevering van de tanks. 
Door het afsluiten van lange termijn volume contracten met Curoil. 10.2.b/10.2.g 
 
 
o prijsrisico door het afsluiten van lange termijn prijscontracten met Curoil; 
o reputatierisico door samenwerking met gerenommeerde partijen en het 
afsluiten van deugdelijke contracten. Door zorgvuldig af te wegen in welke 
mate Newco afhankelijk is van derde partijen, kan een risicoassessment 
gemaakt worden. Op basis daarvan kunnen aanvullende zekerheden worden 
ingebouwd of garanties gevraagd worden; 
o counterparty risico door het nastreven van een gediversifieerd 
klantenbestand, wat in dit verband niet voor de hand ligt.  
10.2.b/10.2.g
 
 
 
Aanbevelingen financieel model 
• De financiële prognoses van de businesscase hebben betrekking op Newco 
(operator en beheerder), waarbij de tankoperatie volledig is geïncorporeerd. 
De omzet van Newco bestaat uit de prijs die Curoil voor het gebruik van de 
 
 Pagina 5 van 7 
 

Directoraat-generaal 
Bedrijfsleven & Innovatie 
Kenmerk 
• De Basecase nadert de Low case bij een 20% lagere doorvoer van
DGBI / 20193430 
brandstoffen of bij een 20% lagere prijs. De Low case gaat uit van een
10.1.c
rendement op het eigen vermogen van  Bij een combinatie van beiden is
sprake van en negatief rendement. [Opmerking van Dir. O: een tegenvaller
van 20% volume is een optie om rekening mee te houden. Een 20% lagere
prijs per m³ heeft Newco weliswaar in eigen hand, maar als Curoil deze prijs
niet volledig in haar verkoopprijzen kan doorberekenen ontstaat er toch een
probleem. Wat dat betreft dient goed gekeken te worden naar de (regulering
van) brandstof verkoopprijzen].
• KPMG is van mening dat het voor Newco lastig wordt om 60% vreemd
vermogen aan te trekken, vanwege het huidige hoge risico, de lage
rendementsverwachting en onzekere cash-flow. KPMG adviseert daarom om
40% aan vreemd vermogen aan te trekken. Gaandeweg het project wordt het
risico lager en verhoogt dat verder de financierbaarheid, vooral als wordt
uitgegaan van lange termijn volume- en prijscontracten. Ook wordt
geadviseerd om de mogelijkheden van de GO faciliteit te onderzoeken. KPMG
wijst op de appetijt van lokale financiers. [Opmerking Dir O: afgevraagd dient
te worden of lokale financiers daarvoor geaccrediteerd zijn].
Pagina 7 van 7 

