 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
Directie Algemene Fiscale 
Voorzit t er van d e Tw eed e Kam er 
Politiek  
d er St at en-Generaal 
Korte Voorhout 7 
Post b us 20018 
2511 CW  Den Haag 
2500 EA DEN HAAG 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag  
www.minfin.nl 
 
 
Ons kenmerk 
AFP 2012/682 
Uw brief (kenmerk) 
  
Bijlagen 
Datum 10 oktober 2012 
1 
Betreft Voorgenomen maatregelen voor Caribisch Nederland in het OFM 2013 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Graag wil ik u door middel van deze brief informeren over de maatregelen die ik 
voornemens ben voor Caribisch Nederland via een nota van wijziging op te nemen 
in het wetsvoorstel Overige Fiscale Maatregelen 2013.  
 
Aanleiding voor het opstellen van deze maatregelen is de toezegging welke terug is 
te vinden in de memorie van toelichting van de Belastingwet BES (Kamerstukken, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009 –2010, 32 189, nr. 3) voor het jaar van 
introductie van het nieuwe fiscale stelsel voor Caribisch Nederland, dat de 
opbrengst van de op Caribisch Nederland geldende belastingen die op rijksniveau 
worden geheven op macroniveau gelijk moet zijn aan de opbrengst van het oude 
fiscale stelsel. 
Het totaal aan opgelegde aanslagen is nog niet definitief voor twee belastingen: de 
loon- en inkomstenbelasting en de vastgoedbelasting. Er kan voor beide echter nu 
wel een reële schatting worden gemaakt wat de totaalopbrengst zal zijn. Voor de 
loon- en inkomstenbelasting is na binnenkomst van de per werknemer 
geïndividualiseerde jaaropgave loonbelasting en van de aangiften 
inkomstenbelasting over 2011 bij de Belastingdienst / Caribisch Nederland een 
verwachte opbrengst berekend. Aangaande de vastgoedbelasting is op dit moment 
nagenoeg al het onroerend goed op Caribisch Nederland beschreven en 
gewaardeerd, waardoor de opbrengst van de vastgoedbelasting geschat kan 
worden. 
Onderstaand is de tabel weergegeven met de laatst bekende cijfers in dollars. 
    
Raming Rijksbelastinginkomsten 2011                                             (* 1000 dollar) 
Huidige raming totale opbrengst Rijksbelastingen              63,605 
Oorspronkelijke raming 2011 51,842 
Inflatiecorrectie 2011 (5,9%) 3,05 
Correctie voor lastenverlichting  OFM 2012 3,75 
Resterende ruimte voor lastenverlichting 4,963 
 Pagina 1 van 3 
 

 
Directie Algemene Fiscale 
 
Politiek 
In de toelichting op de nota van wijziging op het wetsvoorstel Overige Fiscale 
 
Maatregelen 2013 zal ik de hiervoor genoemde maatregelen verder toelichten.  
Ons kenmerk 
 
AFP2012/682 U 
 
 
 
 
 
 
Hoogachtend, 
 
De staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
 
 
mr. drs. F.H.H. Weekers 
 Pagina 3 van 3 
 

