Programma Vervanging 
Onderzeeboot-
capaciteit
de
2 voortgangsrapportage
maart 2023

1.  Inleiding 
 
1.1 Doel en afbakening
Het programma vervanging onderzeebootcapaciteit (VOZBT) heeft als doel om tijdig te 
voorzien in vier long range, veelzijdig inzetbare, conventioneel voortgestuwde onderzeeboten 
met aanzienlijke maritieme slagkracht. Deze bemande onderzeeboten moeten de daarop 
volgende drie decennia inzetbaar zijn binnen het NAVO-verdragsgebied en in andere regio’s 
waar de (veiligheids-)belangen van het Koninkrijk moeten worden beschermd, zoals in het 
Caribisch gebied. De onderzeeboten vormen een belangrijke en veel gevraagde niche- 
capaciteit, waarop ook onze bondgenoten en partners de komende decennia moeten  
kunnen blijven rekenen.
In de huidige fase van het programma VOZBT wenst de Tweede Kamer jaarlijks over de 
voortgang te worden gerapporteerd, uiterlijk op 1 april. Volgens de Regeling Grote Projecten 
ontvangt de Kamer naast de voortgangsrapportage (VGR) een rapport van de Auditdienst  
Rijk (ADR). Het streven van Defensie en ADR is om gelijktijdig met de VGR het accountants- 
rapport van de ADR te verzenden. Deze tweede VGR spitst zich toe op ontwikkelingen vanaf 
de eerste VGR (Kamerstuk 34225 nr. 35, 1 april 2022) tot en met het eind van het kalenderjaar 
2022, aangevuld met belangrijke ontwikkelingen in de periode daarna tot het moment van 
publicatie. Met deze rapportage komt Defensie tegemoet aan de informatiewens van de 
Tweede Kamer conform de Uitgangspuntennotitie groot project Vervanging onderzeeboot- 
capaciteit van 10 december 2020.
De VGR beslaat meer aandachtsgebieden dan de verwerving van nieuwe onderzeeboten. 
Naast de onderzeeboot als platform gaat het bijvoorbeeld om de bewapening,  
ondersteunende capaciteiten en alle met de investering gepaard gaande kosten (Life Cycle 
Costing – LCC) en risico’s. Ook worden internationale ontwikkelingen op onderzeebootgebied 
gemeld. Dit betreft de landen van de kandidaat-werven (Duitsland, Frankrijk, Zweden) omdat 
ontwikkelingen in deze landen van invloed kunnen zijn op het programma. Daarnaast worden 
in deze rapportage Australië, Canada en Spanje behandeld, landen waarmee Defensie 
samenwerkt en die eveneens (overwegen om te) investeren in hun onderzeebootcapaciteit 
(zie bijlage B).
1.2 Ontwikkelingen sinds de eerste voortgangsrapportage
1.2.1 Voorbereiding offerteaanvraag
In de aanbiedingsbrief bij de eerste VGR is aan de Tweede Kamer gemeld dat versneld zou 
worden toegewerkt naar de offerteaanvraag. De aangepaste planning impliceerde dat de 
huidige onderzeeboten langer moeten doorvaren. Ook is bij de eerste VGR aangekondigd dat 
de offerteaanvraag alleen betrekking zou hebben op het sluiten van een leveringscontract 
met de winnende werf. 
Op basis van deze besluiten heeft Defensie voorbereidingen getroffen om de offerteaanvraag  
in het laatste kwartaal van 2022 te kunnen versturen. De belangrijkste activiteiten betroffen 
het uitwerken van het gunningsmodel, het finaliseren van het programma van eisen en het 
vaststellen van het juridische kader van de offerteprocedure. In juni 2022 hebben thematische 
sessies plaatsgevonden met de drie kandidaat-werven over enkele contractuele en technische 
Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 4 Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 5

2.  Product 
2.1 Eisen aan onderzeeboot en bewapening In de offerteaanvraag zijn hiervoor eisen gesteld aan het programmamanagement van de 
kandidaat-werf en controle hierop door middel van bijvoorbeeld reviews door het program-
2.1.1 Totstandkoming eisenpakket voor RFQ ma. In de kamerbrief over de offerteaanvraag (Kamerstuk 34225 nr. 40) is beschreven hoe op 
grote lijnen de beheersing van risico’s binnen het programma plaatsvindt en welke belangrijk-
Met de huidige onderzeeboten voert de Nederlandse Onderzeedienst verschillende soorten ste risico’s zijn onderkend. Deze onderwerpen komen ook aan bod in de voortgangsrapporta-
missies uit waarvoor zij wereldwijd hoog staat aangeschreven. Defensie heeft daarnaast de ges (zie hoofdstuk 6 en vertrouwelijke bijlage F). 
grondwettelijke taak het grondgebied van het gehele Koninkrijk te beschermen, waaronder 
het Caribisch gebied. Hiervoor moet de onderzeeboot beschikken over een groot uithou-
dingsvermogen, een groot bereik en logistieke zelfstandigheid. De grootte van de 2.2 Stand van zaken offertetraject
Nederlandse onderzeeboot biedt de mogelijkheid om een grote bemanning, specialisten en 
een aanzienlijke hoeveelheid wapens mee te nemen. Ook kunnen de boten voor lange 2.2.1 Onzekere ontwikkelingen defensiemarkt
periodes logistiek onafhankelijk worden ingezet. De vaareigenschappen en tactische kenmer -
ken van een conventionele onderzeeboot maken dat deze in vergelijking met nucleaire De eerste VGR meldde dat de risicoreservering geen ruimte bevatte om onvoorziene  
onderzeeboten in relatief ondiep en nauw vaarwater kan opereren. De onderzeebootcapaci- tegenvallers op te vangen en dat nog geen rekening was gehouden met (recente)  
teit betreft een internationaal gewaardeerde niche-capaciteit. Om invulling te geven aan de ontwikkelingen op de defensiemarkt. Defensie heeft in de aanloop naar de offerteaanvraag 
eisen van Defensie zullen de kandidaat-werven voortbouwen op bestaande configuraties en de businesscase, het risicoprofiel en de risicoreservering herijkt om de financiële effecten van 
technische oplossingen die zij al in gebruik of ontwikkeling hebben en die in onderlinge dergelijke aspecten mee te nemen. Hierover is de Kamer geïnformeerd met de brief over de 
samenhang leiden tot een uniek ontwerp. offerteaanvraag (Kamerstuk 34225, nr. 40). Defensie moet mede vanwege de verslechterde 
veiligheidssituatie rekening blijven houden met onzekere ontwikkelingen in de defensiemarkt 
Het Concept of Operations (CONOPS) beschrijft de militair-operationele behoefte en vormt de omtrent onder andere prijs en toenemende druk op de leverings- en productieketen van de 
basis van de functionele eisen. Een aantal concepteisen dat Defensie initieel aan de boot industrie. Dit kan ook effect hebben op de tijdige beschikbaarheid. Na ontvangst van de 
heeft gesteld, bleek tijdens de dialoog door de werven niet realiseerbaar met het beschikbare offertes zal opnieuw de balans moeten worden opgemaakt. 
budget. Omwille van de betaalbaarheid en om de (minimale) behoefte scherper te definiëren 
zijn de eisen aan de boot daarom nogmaals tegen het licht gehouden en daarbij zijn, in 2.2.2 WNV en betrokkenheid Nederlandse industrie
samenspraak met de Commandant Zeestrijdkrachten en de Onderzeedienst, door de 
Commandant der Strijdkrachten performancecriteria aangepast. De in de offerteaanvraag De verwervingsstrategie is erop gericht om door gebruikmaking van artikel 346 VWEU en 
vastgelegde eisen aan de boot voldoen aan de behoefte van een relevant inzetbare  concurrentiestelling vanuit een wezenlijk nationaal veiligheidsbelang (WNV) nieuwe  
expeditionaire onderzeeboot van de B-variant die wereldwijd inzetbaar is en die de niche- onderzeeboten te verwerven, kennis en capaciteit te waarborgen, ook met het oog op de 
capaciteit van Nederland goed kan blijven invullen.  instandhouding op termijn. Defensie wil de nieuwe onderzeeboten gedurende hun  
levensduur zelfstandig kunnen inzetten en, tot op zekere hoogte, zelf onderhouden en zal 
2.1.2 Beheersing risico’s aanpassingen (MOTS-) ontwerpen daarbij een beroep moeten doen op in Nederland aanwezige kennis en technologie. Dit vergt 
een zekere mate van strategische autonomie om militaire capaciteit in stand te houden en 
Het COTS/MOTS-beleid van Defensie vloeit voort uit de aanscherping van het materieelbeleid operaties uit te voeren, ongeacht het soort operaties en de coalitie waarbinnen inzet  
in 2012 en is vastgelegd in het toetsingskader ‘Verwerving van de plank’ (Kamerstuk 32733,  plaatsvindt. In de kaders voor de dialoog zijn genoemde uitgangspunten nader benoemd  
nr. 77). Het uitgangspunt hierbij is dat materieel commercieel of militair ‘van de plank’ wordt en uitgewerkt. De betreffende documenten zijn, zoals gemeld in de basisrapportage, ter 
gekocht. Het verwerven van de plank beoogt op voorhand meer zekerheid over de kosten en vertrouwelijke inzage beschikbaar gesteld voor de leden van de vaste commissie voor 
de looptijd van een materieelproject dan bij de ontwikkeling van een product. Defensie.
Defensie is van mening dat elke aanpassing van een door de kandidaat-werf voorgesteld Defensie heeft in verschillende Kamerbrieven en in de beantwoording van feitelijke vragen de 
(MOTS-) ontwerp extra risico’s met zich mee kan brengen. Zoals in de brief over de  Tweede Kamer geïnformeerd hoe het kabinet de betrokkenheid van Nederlandse bedrijven en 
offerteaanvraag (Kamerstuk 34225, nr. 40) is gemeld, heeft Defensie vanuit een wezenlijk kennisinstellingen bij het programma vervanging onderzeebootcapaciteit nader vorm geeft. 
nationaal veiligheidsbelang zes items als Governement Furnished Equipment (GFx)  Via drie verschillende sporen ziet het kabinet graag de Nederlandse betrokkenheid tot stand 
aangemerkt. Het betreft bewapening, beveiligde communicatie en informatienetwerken.  komen: 
De informatie hierover is gerubriceerd. Bij de keuze om een beperkt aantal items als GFx aan • door het stellen van eisen ter borging van WNV;
te merken is tevens een risicoafweging gemaakt, om te voorkomen dat aanpassingen aan het • door keuzes te maken over de inrichting van de instandhouding gedurende de 
door de winnende kandidaat-werf voorgestelde ontwerp onbeheersbare risico’s zouden levensduur;
meebrengen. Het risicomanagementplan vormt een primaire eis en dient als onderdeel van • en door bredere Nederlandse betrokkenheid vast te leggen in een industriële 
het overkoepelende projectmanagementplan te worden aangeleverd door de kandidaat-werf.  samenwerkingsovereenkomst (ICA) met de winnende werf (zie hoofdstuk 5). 
Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 8 Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 9

2.4 Gerelateerde projecten 
2.4.1 Torpedowerk- en ondersteuningsschip 2.4.3 Vastgoed en infrastructuur
Het DMP-traject voor het project Vervanging Hulpvaartuigen, waarbinnen de capaciteit  Aangezien Defensie de komende jaren diverse nieuwe scheepsklassen introduceert, is een 
Torpedowerk- en ondersteuningsschip wordt verworven, bevindt zich in de  integraal plan voor de Nieuwe Haven in Den Helder benodigd, zodat alle scheepsklassen  
verwervingsvoorbereidingsfase. In dit project is voorzien dat de huidige onderzeeboot- en ondersteunende infrastructuur kunnen worden geaccommodeerd. Voor een  
ondersteuningscapaciteit van Zr. Ms. Mercuur na vervanging wordt geleverd door twee van  toekomstbestendige ontwikkeling van zowel de militaire als civiele haven in Den Helder, 
de vier zeegaande hulpvaartuigen, die daarnaast ook de hydrografische taken van het CZSK werkt Defensie actief samen met de provincie Noord-Holland en de gemeente Den Helder  
1
op zich zullen nemen (zie Kamerstuk 27830 nr. 361). Naar verwachting zal de DMP D-brief in in het bredere samenwerkingsverband ‘Ontwikkeling Maritiem Cluster regio Den Helder’.  
het eerste kwartaal van 2025 aan de Tweede Kamer worden verstuurd. De ambitie om een “maintenance valley” te ontwikkelen maakt hier deel van uit.
In de eerste VGR was het uitgangspunt nog dat Zr. Ms. Mercuur vervangen zou worden door Het CZSK heeft een eerste inventarisatie uitgevoerd van de benodigde aanpassingen  
een nieuw schip dat volledig was gericht op onderzeeboot-ondersteuning. Daardoor  aan vastgoed en infrastructuur, onder meer met het oog op de onderzeebootvervanging.  
waren de kosten hiervan volledig te koppelen aan de onderzeeboten en is deze vervanging Als onderdeel van de RFQ is een Facility Gap Analysis gevraagd, waarin de kandidaat-werven 
opgenomen in het LCC-budget van de submarine enterprise. Omdat daarna is besloten om het moeten beschrijven wat er met de komst van de nieuwe onderzeeboot moet gebeuren op  
torpedowerkschip te vervangen door een schip dat zowel capaciteiten heeft voor  het gebied van vastgoed en infrastructuur. Elk onderzeebootontwerp met de daarbij  
onderzeeboot-ondersteuning als voor hydrografische taken, kunnen de kosten die zijn behorende leveringen zoals simulatoren en werktuigen voor de instandhouding, zal invloed 
voorzien voor de onderzeeboot-ondersteuning niet langer worden geïsoleerd. Het zou hebben op de benodigde aanpassingen op dit gebied. Met de winnende werf zal het plan  
daarnaast een vertekend beeld geven als de kosten voor hydrografische taken worden voor vastgoed en infrastructuur in meer detail moeten worden uitgewerkt.
toegerekend aan de submarine enterprise. Het project Vervanging Hulpvaartuigen blijft  
gerelateerd aan de onderzeebootcapaciteit, maar zal om genoemde redenen geen onderdeel 2.4.4 IT
meer uitmaken van het LCC-budget voor het programma vervanging onderzeebootcapaciteit 
zoals opgenomen in de vertrouwelijke bijlage E. In het materieellogistieke domein voor de nieuwe onderzeebootcapaciteit gaan data en 
automatisering een sleutelrol spelen. De ambitie is op termijn het onderhoud van de nieuwe 
2.4.2 Bewapening onderzeeboot volledig datagestuurd in te richten. De kandidaat-werven is gevraagd een 
onderzeebootcapaciteit te leveren met geïntegreerde data-opslag, -verwerking en  
In de basisrapportage en de eerste VGR is gemeld dat, naast het torpedowapensysteem,  -analysecapaciteit voor datagestuurd onderhoud.
voor enkele (wapen)systemen geen behoefte is gesteld of budget gereserveerd voor de 
aanschaf, maar in het eisenpakket wel provisions for zijn voorzien. Als onderdeel van de Data-uitwisseling met het Defensie ERP (SAP S/4HANA) is beoogd ten behoeve van de 
totstandkoming van het definitieve eisenpakket voor de offerteaanvraag zijn de (functionele) ondersteuning van de bedrijfsprocessen voor keten-, systeemlogistiek en financiën. 
eisen bepaald voor de beoogde wapensystemen. Zie voor het overzicht van de bewapening 
vertrouwelijke bijlage D. Het programmateam VOZBT heeft in de afgelopen periode overeenstemming bereikt  
met het programma Grensverleggende IT (GrIT) aangaande de software integratie van  
Defensie heeft in de Defensienota 2022 aangegeven de slagkracht te vergroten. Voor de ondersteunende programmatuur voor de nieuwe onderzeeboot capaciteit in de toekomstige 
marine wil Defensie investeren in de aanschaf van langeafstandsraketten die kunnen worden Defensie IT infrastructuur. Met het programma ROGER is eveneens afgestemd hoe  
gelanceerd vanaf fregatten en onderzeeboten. Het aanschaffen van deze raketten behelst een de data-uitwisseling tussen het toekomstige onderzeebootwapensysteem en het  
aparte behoeftestelling en valt buiten het levensduurbudget van het programma vervanging Defensie  ERP systeem op hoofdlijnen ingericht gaat worden. Eisen ter ondersteuning  
onderzeebootcapaciteit. De Tweede Kamer wordt spoedig, conform het Defensie Materieel van softwareintegratie zijn meegenomen in het Programma van Eisen voor de RFQ van 
Proces, met een A-brief geïnformeerd over de behoeftestelling van dit separate project VOZBT.
(Maritime Strike). 
1 
Kamerbrief strategisch vastgoedplan defensie 2022, Bijlage: Projectenoverzicht uitwerking Strategisch Vastgoedplan 
najaar 2022, paragraaf 4.6: Nieuwe Haven te Den Helder.
Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 12 Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 13

4.  Geld 
4.1 LCC-budget 4.3 Instandhouding
De kosten en risico’s tijdens de levensduur van de nieuwe onderzeebootcapaciteit zijn in  De instandhoudingsbudgetten maken deel uit van de begroting van het defensiematerieel- 
kaart gebracht met behulp van de levensduurkostenbenadering. Het levensduurkostenbudget begrotingsfonds (DMF) en de overige exploitatie-uitgaven zijn opgenomen in ‘hoofdstuk X 
(LCC-budget) berust op de operationele behoefte van vier onderzeeboten en is een  (Defensie)’ van de Rijksbegroting. Door het loskoppelen van de investering en de instand- 
taakstellend budget. Het betreft het budget voor investeringen en exploitatie voor de nieuwe houding in het verwervingstraject is er ten opzichte van de eerste VGR geen nieuwe financiële 
onderzeeboten voor de levensduur van 30 jaar, vastgesteld op basis van de huidige ramingen. informatie beschikbaar. Er hebben zich daardoor op deze budgetten, los van de loon-, prijs- 
Ook gerelateerde projecten die vallen binnen de submarine enterprise zijn onderdeel van dit en valutabijstellingen, geen wijzigingen voorgedaan ten opzichte van de eerste VGR.
LCC-budget, zoals kapitale munitie en het grootschalig onderhoud (Capability Upkeep Program, 
CUP) van de nieuwe onderzeebootcapaciteit. 
4.4 Transitiekosten
Een geactualiseerd overzicht van het LCC-budget is in de commercieel vertrouwelijke bijlage  
E bij deze VGR toegevoegd. Het verschil tussen het actuele budget (prijspeil 2022) en het Zoals vermeld in de eerste VGR zullen de kosten van de transitiefase pas inzichtelijk worden 
budget in de eerste VGR heeft drie oorzaken. Ten eerste is het gerelateerde project aan het eind van de D-fase, op basis van de uitwerking van het gunningsbesluit. Hieruit  
Torpedowerk- en ondersteuningsschip niet langer onderdeel van het LCC-budget, omdat deze volgt een planning voor de levering van de nieuwe onderzeeboten door de winnende 
als gevolg van een aangepast concept van de hulpvaartuigen financieel niet langer separaat kandidaat-werf, waarmee een gefundeerde inschatting van de kosten kan worden gemaakt 
beschouwd kan worden. Daarnaast heeft conform de jaarlijkse prijsbijstellingssystematiek de tijdens de transitie, die dienen te worden gedekt vanuit het taakstellend budget.
loon-, prijs- en valutabijstelling plaatsgevonden. Ten derde is in de Kamerbrief over de 
offerteaanvraag vervanging onderzeebootcapaciteit (Kamerstuk 34 225, nr. 40) een verhoogd 
budget kenbaar gemaakt welke is opgenomen in het LCC-budget.  
De eerste VGR meldde reeds dat hetgeen de werven in de tweede dialoogronde hebben 
aangeboden nog niet paste binnen de beoogde richtprijs en plafondprijs, dat de risico- 
reservering geen ruimte bevatte om onvoorziene tegenvallers op te vangen en dat nog geen 
rekening was gehouden met (recente) ontwikkelingen op de defensiemarkt. Defensie heeft  
de businesscase, het risicoprofiel en de risicoreservering herijkt om dergelijke aspecten mee 
te nemen. Naar aanleiding van de geactualiseerde businesscase en risicoanalyse voorafgaand 
aan de offerteaanvraag, is geconcludeerd dat de basisraming en de risicoreservering hoger 
uitkwamen dan het bij de B-brief in 2019 vastgestelde budget. Het budget voor het  
programma vervanging onderzeebootcapaciteit is, als onderdeel van het besluit om over te 
gaan tot de offerteaanvraag, verhoogd met het geconstateerde tekort. De budgetverhoging 
wordt opgevangen in de Defensiebegroting. 
4.2 Investering
De investeringsbudgetten maken deel uit van de begroting van het defensiematerieel- 
begrotingsfonds (DMF) van de Rijksbegroting. De Tweede Kamer heeft in de uitgangspunten-
notitie expliciet gevraagd om toelichting op verschuivingen van overige materieelprojecten 
binnen het DMF als gevolg van dit project. Zoals hierboven aangegeven is er in 2022 sprake 
geweest van een aanvullende budgetbehoefte. In de vertrouwelijke bijlage E is derhalve een 
toelichting opgenomen op de hiermee samenhangende verschuivingen binnen het DMF.
Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 16 Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 17

Bijlage A   
Lijst van begrippen en afkortingen
7.  Bijlagen
A-brief Kamerbrief over de resultaten van de behoeftestellingsfase in het Defensie  
Materieel Proces. 
ADR Auditdienst Rijk.
AGDEF Aanwijzing Gereedstelling Defensie.
CDS Commandant der Strijdkrachten.
CUP  Capability Upkeep Program. Grootschalig instandhoudingsprogramma.
DMP Defensie Materieel Proces.
CZSK Commando Zeestrijdkrachten.
CONOPS Concept of Operations. Het CONOPS beschrijft de militair-operationele behoefte 
en vormt de basis van de functionele eisen.
COTS  Commercial Off-The-Shelf. Standaard producten ‘van de plank’ in plaats van 
maatwerk-producten. 
DMP D-brief  Kamerbrief over de resultaten van de verwervingsvoorbereidingsfase in 
het Defensie Materieel Proces. 
DLP Defensie Lifecycle Plan.
DMF Defensie Materieelbegrotingsfonds.
DMI Directie Materiële Instandhouding.
ERP Enterprise Resources Planning . Defensie maakt gebruikt van het ERP system  
SAP S/4HANA. 
EZK Ministerie van Economische Zaken & Klimaat.
GFx  Government Furnished Equipment / Information / Software. Door de overheid aan de 
werf te leveren uitrusting / informatie / software.
ICA  Industrial Cooperation Agreement. Industriële samenwerkingsovereenkomst 
ILS  Integrated Logistics Support. Een methodiek met als doel het garanderen van de 
vereiste beschikbaarheid van een systeem tegen de laagst mogelijke kosten.
LCC Life Cycle Costing. Levensduurkosten. 
MLU Mid-Life Upgrade, levensduur verlengend onderhoud. 
MOTS Military Off-The-Shelf. Militaire producten ‘van de plank’. 
Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 20 Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 21

Bijlage C  
Governance en projectorganisatie
In september 2022 kreeg Saab ook de order voor het moderniseren van de onderzeeboot 
Södermanland, een voorloper van de Gotland-klasse. Hiermee kan de operationele levensduur 
van de onderzeeboot met 6 jaar worden verlengd.
Sturing
MCOV
Overige landen HCOV
Escalatie
Afstemming
Australië
Bewindspersonen
De Australische regering beschouwt nucleair voortgestuwde aanvalsonderzeeboten (SSN) een 
Politiek
fundamenteel onderdeel van de toekomstige verdedigingscapaciteit van het land. De regering Ambtelijk
heeft een taskforce opgedragen om opties te ontwikkelen waarmee op een snelle manier 
Stuurgroep
Interdepartementaal 
over de nieuwe nucleaire onderzeebootcapaciteit kan worden beschikt. De eerste uitkomsten 
Topstructuur 
Voorzitter: DGB
Werkoverleg
hiervan zijn aangekondigd op 13 maart jl., tijdens een bezoek van de premier van Australië aan 
Defensie
Leden: DGB/DOBP, CDS, HDFC, D-DMO, C-ZSK, dwarsdenker
de Verenigde Staten. De transitie van de huidige conventionele Collins-klasse onderzeeboten 
Agendaleden: DCO, CIO, DJZ
naar de nieuwe nucleaire onderzeebootcapaciteit strekt zich uit over een lange periode en zal 
in nauwe samenwerking met de Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk gestalte moeten 
krijgen.
Programmadirecteur
In juni 2022 trof Australië een schikking van 555 miljoen euro met de Franse werf Naval  
Programma-
Plv. programmadirecteur
Group ter compensatie van de geannuleerde order voor 12 conventioneel voortgestuwde 
structuur
Integraal Programmaoverleg (IPO)/ Programmateam
onderzeeboten, als gevolg van de enhanced trilateral security partnership (in de media 
‘AUKUS’ genoemd) tussen de Verenigde Staten, het Verenigd Koninkrijk en Australië.
Werkgroepen Werkgroepen Werkgroepen Werkgroepen
Canada
Canada treft voorbereidingen om, ter vervanging van zijn huidige onderzeebootcapaciteit van 
4 Victoria-klasse onderzeeboten, op termijn 8 conventioneel voortgestuwde onderzeeboten 
aan te schaffen. Het daarvoor opgerichte project bevindt zich nog in een beginfase waarin 
verschillende mogelijkheden worden verkend. Vanuit het Canadese ministerie van Defensie is 
interesse getoond in de ervaringen met het Nederlandse onderzeebootvervangingstraject.
CDS  -  Commandant der Strijdkrachten
Spanje CIO  -  Chief Information Officer
De Spaanse werf Navantia bouwt 4 nieuwe onderzeeboten van de S80-klasse voor de CZSK  -  Commandant Zeestrijdkrachten
Spaanse marine. De eerste boot Isaac Peral (S81) zal naar verwachting medio 2023 in  DCO  -  Directeur Communicatie
dienst worden gesteld. In juni 2022 heeft een Spaans bedrijf in informatietechnologie en D-DMO  -  Directeur Defensie Materieelorganisatie 
defensiesystemen, een order van 70 miljoen euro ontvangen van het Noorse Kongsberg DGB  -  Directeur-generaal Beleid
Defence & Aerospace om de toekomstige 212CD-onderzeeboten (voor zowel Noorwegen  DOBP  -  Directeur Operationeel Beleid en integrale Plannen
als Duitsland) uit te rusten met elektronische verdedigingssystemen. HCOV  -  Hoog-ambtelijke Commissie Onderzeebootvervanging
 HDFC  -  Hoofddirecteur Financiën en Control
IPO  -  Integraal Programma Overleg
IWO  -  Interdepartementaal Werkoverleg Onderzeeboten
MCOV  -  Ministeriële Commissie Onderzeebootvervanging
Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 24 Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 25

Colofon
 
KD: Ambtelijke leiding
DIRECTORAAT-GENERAAL BELEID
 
Locatie  Den Haag - Plein-Kalvermarktcomplex
     Kalvermarkt 32 's-Gravenhage
 
Postadres Postbus 20701
     2500 ES  'S-GRAVENHAGE
     MPC 58B
Ministerie van Defensie
Maart 2023
Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 28

