Het maatschappelijk belang van het 
Schipholnetwerk 

 
Amsterdam, november 2019 
In opdracht van Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
 
 
 
 
Het maatschappelijk belang van het 
Schipholnetwerk 
Welvaartseffecten van extra vluchten en de gevolgen van aanhoudende  
capaciteitsschaarste  
Rogier Lieshout 
Thijs Boonekamp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEO Economisch Onderzoek  -  Roetersstraat 29  -  1018 WB Amsterdam - T (+31) 20 525 1630  -  www.seo.nl - secretariaat@seo.nl 
ABN-AMRO IBAN: NL14ABNA0411744356 BIC: ABNANL2A  -  ING: IBAN: NL96INGB0004641100 BIC: INGBNL2A 
KvK Amsterdam 41197444  -  BTW NL 003023965 B01 
 

HET MAATSCHAPPELIJK BELANG VAN HET SCHIPHOLNETWERK i 
Samenvatting 
Een eventuele verruiming van de capaciteit op Schiphol tot 540.000 vluchten per jaar verhoogt de Nederlandse 
welvaart in 2025 met € 40 - 226 miljoen afhankelijk van de economische groei. De extra capaciteit kan het beste 
worden ingezet voor operaties waar veel (zakelijke) vraag naar is vanuit de Nederlandse markt, die zorgen voor 
extra concurrentie in de markt, momenteel nog laagfrequent worden uitgevoerd en met relatief zuinige toestellen worden 
uitgevoerd. 
Het blijvend beperken van de capaciteit op Schiphol leidt tot hogere reiskosten voor passagiers en bedrijven. Daar 
staat tegenover dat de negatieve externe effecten in Nederland niet verder toenemen. Prijsgevoelige segmenten, waar-
onder niet-zakelijke passagiers en transferpassagiers worden verdrongen van de luchthaven. Daarvoor komen meer 
lucratieve zakelijke passagiers en herkomstbestemmingspassagiers in de plaats. Luchtvaartmaatschappijen zullen 
steeds meer focussen op deze lucratieve segmenten, wat kan leiden tot netwerkverschraling. Door de hogere reiskosten 
wordt de Schipholregio minder aantrekkelijk voor bedrijven om zich te vestigen. Een jaarlijkse capaciteitsgroei in 
lijn met de economische ontwikkeling (1,4 procent per jaar) is voldoende om het netwerk in hetzelfde tempo te 
ontwikkelen als dat van Europese concurrenten. Rekening houdend met het huidige capaciteitsplafond op Schiphol 
en met de ontwikkelingen op secundaire luchthavens is in de periode 2021-2025 een jaarlijkse groei van 1,5% nodig 
om in lijn met de Europese concurrentie te ontwikkelen. 
Hoewel het transferaandeel op Schiphol een dalende trend laat zien, neemt het absolute aantal transferpassagiers nog 
steeds toe. Doordat markten zich blijven ontwikkelen verwachten we dat deze ontwikkelingen doorzetten. Dat bete-
kent dat hub & spoke systemen relevant blijven, maar dat de afhankelijkheid van transfer afneemt. Aanhoudende 
capaciteitsrestricties zorgen voor een versnelde daling van het aandeel transferpassagiers, maar de hubcarrier zal voor 
de meeste (intercontinentale) verbindingen afhankelijk blijven van het transfersegment. 
 
Eind 2017 heeft Schiphol de capaciteitslimiet van 500.000 vluchten per jaar bereikt. Na 2020 kan 
de luchtvaartsector op Schiphol extra capaciteit ‘verdienen’ door te investeren in vlootvernieuwing, 
aanpassing van vliegprocedures of het verminderen van het aantal nachtvluchten. Het Ministerie 
van Infrastructuur en Waterstaat (I&W) heeft SEO Economisch Onderzoek (SEO) gevraagd een 
brede studie uit te voeren naar het belang van netwerkkwaliteit. Het onderzoek valt uiteen in twee 
delen. Het eerste deel kwantificeert het maatschappelijke belang van extra capaciteit op Schiphol 
en maakt inzichtelijk hoe eventuele extra capaciteit zo optimaal mogelijk kan worden benut. Het 
tweede deel analyseert de gevolgen van aanhoudende capaciteitsrestricties voor de Nederlandse 
samenleving, het Schiphol-netwerk en de concurrentiepositie van Nederland.  
Maatschappelijke belang van extra capaciteit op Schiphol 
Het maatschappelijke belang van extra capaciteit is ingeschat middels een welvaartsanalyse. Hierin 
worden alle effecten meegenomen die van belang worden geacht voor de Nederlandse samenle-
ving. Dat zijn niet alleen effecten voor passagiers en bedrijven, maar ook effecten op de omgeving 
en het klimaat.  
 
De effecten zijn ingeschat voor een scenario waarin de capaciteit op Schiphol wordt uitgebreid tot 
540.000 vluchten. De analyse is uitgevoerd voor het jaar 2025 onder zowel een hoog als een laag 
economisch groeiscenario. 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

SAMENVATTING iii 
Optimale benutting van extra capaciteit 
Totale welvaartsbijdrage per bestemming 
Vervolgens hebben we bepaald in hoeverre de bestemmingen die in 2018 direct vanaf Schiphol 
werden bediend, individueel bijdragen aan de Nederlands welvaart. De totale welvaartsbijdrage van 
een bestemming blijkt voornamelijk afhankelijk van de volgende factoren: 
• Aantal Nederlandse herkomst-bestemmingspassagiers. Hoe meer Nederlanders naar een 
bepaalde bestemming vliegen hoe groter de welvaartsbijdrage. Dit kunnen zowel passagiers zijn 
die naar de bestemming zelf reizen of via de bestemming doorreizen naar verdere (beyond)be-
stemmingen. Operaties die via andere hubluchthavens doorverbindingen mogelijk maken naar 
verdere bestemmingen leveren zodoende extra welvaart op; 
• Aandeel zakelijke passagiers. Hoe meer zakenreizigers naar een bestemming reizen hoe gro-
ter de welvaartsbijdrage. Zakelijke passagiers waarderen tijdwinst hoger dan niet-zakelijke pas-
sagiers. Een daling van de reistijd, bijvoorbeeld door minder of kortere overstappen op hub-
luchthavens, leidt derhalve tot een groter welvaartseffect voor zakelijke passagiers. Bovendien 
zijn zakelijke passagiers relevant voor agglomeratie-effecten; 
• Concurrentiedruk. Hoe meer concurrentiedruk een operatie uitoefent op alternatieve opera-
ties, hoe groter het reducerende effect op de ticketprijs en hoe groter de welvaartsbijdrage; 
• Vliegafstand en vliegtuigtype. De vliegafstand en het vliegtuigtype zijn bepalend voor de 
klimaateffecten. Een directe operatie naar een bestemming zorgt ervoor dat (1) niet hoeft te 
worden omgevlogen via een hubluchthaven en (2) een extra start en landing worden vermeden. 
Dat scheelt brandstof en beperkt de effecten op het klimaat. Een operatie die wordt uitgevoerd 
met een relatief zuinig vliegtuigtype zorgt eveneens voor de beperking van de klimaateffecten. 
 
In Figuur S.1 zijn de bestemmingen vanaf Schiphol gerangschikt naar hun welvaartsbijdrage. Be-
stemmingen met de grootste welvaartsbijdragen bevinden zich hoofdzakelijk in Europa. Dat is te 
verklaren uit de relatief grote vraag vanuit de Nederlandse markt naar deze bestemmingen, en de 
relatief grote emissies van intercontinentale vluchten. Europese bestemmingen worden hierdoor 
veelal ook met een hogere frequentie bediend. Door dit hogere frequentieniveau ligt de gemiddelde 
welvaartsbijdrage van één retourvlucht naar een Europese bestemming (€ 13.000 per retourvlucht) 
op een iets lager niveau dan de bijdrage van één retourvlucht naar een intercontinentale bestem-
ming (€ 15.000 per retourvlucht). 
 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

SAMENVATTING v 
een hubfunctie (€ 14.000 per retourvlucht) iets meer welvaart op dan een vlucht naar een point-to-
pointbestemming (€ 13.000 per retourvlucht). 
Figuur S.2 Een retourvlucht vanaf Schiphol levert gemiddeld € 13.000 aan welvaart op 
25
20
15
10
5
0
Europa ICA Mainport Leisure Hub Point-to-point
Type bestemming
 
Bron: Analyse SEO Economisch Onderzoek 
Marginale welvaartsbijdrage  
Om te kunnen bepalen op welke manier eventuele extra capaciteit op Schiphol zo optimaal moge-
lijk zou kunnen worden benut, is inzicht nodig in de marginale welvaartsbijdrage van individuele 
operaties. Daarom is voor iedere operatie vanaf Schiphol (combinatie van luchtvaartmaatschappij 
en bestemming) ook bepaald in hoeverre een extra wekelijkse vlucht de welvaart beïnvloedt. 
 
Figuur S.3 rangschikt de individuele operaties op Schiphol naar hun marginale welvaartsbijdrage. 
Operaties die met een relatief lage frequentie en zuinige toestellen worden uitgevoerd, kennen over 
het algemeen een hoge welvaartsbijdrage. Dit zijn vaak intercontinentale bestemmingen, leisurebe-
stemmingen en vluchten naar point-to-pointluchthavens. Vooral de marginale bijdrage van opera-
ties naar mainportbestemmingen is relatief laag, omdat dit vaak bestemmingen zijn die al relatief 
goed (tegen een hoge frequentie) worden bediend, en waar relatief veel (buitenlandse) transferpas-
sagiers naartoe reizen. Routes met een hoog transferaandeel zijn daarentegen wel van belang voor 
de instandhouding van het netwerk van de hubcarrier.  
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Gemiddelde welvaartsbijdrage per vlucht (x  € 1.000)

SAMENVATTING vii 
Voorbeelden van bestaande intercontinentale bestemmingen met een grote herkomst-bestem-
mingsvraag zijn: New York, Dubai, Curaçao, Atlanta en Detroit. Voorbeelden van bestemmingen 
met veel zakelijk verkeer zijn grote bestemmingen als Londen, Parijs, Frankfurt, München en Ko-
penhagen. Op bestemmingen als Gdansk, Hamburg, Warschau, Vilnius en Göteborg vliegen in 
absolute zin weliswaar minder zakelijke passagiers, maar het aandeel zakelijke passagiers op deze 
bestemmingen is wel hoog. Dat betekent dat de opbrengst per vlucht relatief hoog is. De bestem-
mingen die in aanmerking komen voor capaciteitsuitbreidingen worden vaak al goed bediend, en 
zijn daarom niet perse de bestemmingen met de grootste marginale welvaartsbijdrage.  
 
Extra vluchten naar bovengenoemde lucratieve bestemmingen gaan ten koste van vluchten die 
minder bijdragen aan het bedrijfsresultaat. Dat zijn (1) vluchten met relatief veel niet-zakelijke pas-
sagiers en (2) vluchten met relatief veel transferpassagiers. Routes met het grootse aandeel niet-
zakelijke passagiers zijn hoofdzakelijk routes naar bestemmingen in Zuid-Europa en het Caribisch 
gebied. Veel van deze bestemmingen hebben een relatief grote marginale welvaartsbijdrage. Capa-
citeitsreducties op deze bestemmingen kunnen de welvaart doen afnemen. 
 
Europese bestemmingen met een hoog transferaandeel zijn: Düsseldorf, Brussel, Bremen en Han-
nover. Het betreft bestemmingen op relatief korte afstand van Schiphol. Deze bestemmingen wor-
den dan ook genoemd in de discussie over het vervangen van korte vluchten door spoorverbindin-
gen. Intercontinentale bestemmingen met een hoog transferaandeel en een lage frequentie zijn be-
stemmingen als Luanda/Windhoek, Hangzhou, Monrovia/Freetown, Teheran en Mumbai. Het 
aantal Nederlandse passagiers dat naar deze bestemmingen reist is zeer beperkt. De welvaartsbij-
drage van dergelijke bestemmingen is beperkt of zelfs negatief. Het vervangen van vluchten naar 
deze bestemmingen door vluchten waar meer vraag naar is vanuit de Nederlandse markt, kan de 
welvaart doen toenemen. 
 
Routes met een hoog transferaandeel (zowel Europees als intercontinentaal) zijn echter wel be-
langrijk voor de instandhouding van het (intercontinentale) netwerk van de hubcarrier (SEO, 2015). 
Wanneer de hubcarrier vluchten met veel transferpassagiers schrapt, krijgen andere vluchten in 
diens netwerk minder transferpassagiers ‘aangeleverd’. Daardoor moet de hubcarrier de capaciteit 
op andere routes mogelijk ook reduceren (tweede orde netwerkeffecten). Het is belangrijk om hier-
bij op te merken dat eventuele netwerkoptimalisaties een vrijwillige keuze zijn van de hubcarrier. 
Bij dergelijke optimalisaties zal de hubcarrier streven naar winstmaximalisatie over het hele netwerk. 
Daarbij zullen eventuele tweede orde netwerkeffecten worden meegewogen. De hubcarrier zal niet 
zodanig ingrijpen in het netwerk dat het hubnetwerk versneld afkalft (tenzij het daartoe wordt 
gedwongen door de markt). 
Netwerkkwaliteit 
Directe connectiviteit 
Bij aanhoudende capaciteitsrestricties kan het Schipholnetwerk niet meegroeien met de markt. Ter-
wijl de directe connectiviteit van Schiphol stagneert, neemt het aantal directe vluchten vanaf con-
currerende Europese luchthavens, zoals Parijs Charles de Gaulle, Frankfurt en München, naar ver-
wachting met 1,4 procent per jaar toe tot 2025. Om het netwerk in hetzelfde tempo te kunnen 
ontwikkelen als de Europese concurrenten, zal de capaciteit op Schiphol jaarlijks ook met 1,4 pro-
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

SAMENVATTING ix 
Oosten zal toenemen. Op andere belangrijke Schipholmarkten, zoals de markt naar Noord- en 
Latijns-Amerika en de intra-Europese markt, spelen deze luchthavens slechts een beperkte rol.  
 
In het algemeen kan worden geconcludeerd dat een cap op het aantal vluchten zorgt voor een 
beperking van de directe connectiviteit, waardoor het Schipholnetwerk minder aantrekkelijk wordt 
ten opzichte van de concurrentie. Daarentegen blijven er mogelijkheden om ook zonder groei van 
het aantal vluchten op Schiphol een toename in indirecte- en hubconnectiviteit te bewerkstelligen. 
Door veranderingen in de vervoerssamenstelling blijft het ook met geen of beperkte groei in de 
periode tot 2025 mogelijk om de concurrentiepositie in de transfermarkt te behouden.  
Vestigingsklimaat 
Het Schipholnetwerk draagt bij aan het vestigingsklimaat van de regio, doordat het de reiskosten 
voor bedrijven verlaagt en de productiviteit van bedrijven verhoogt. Aanhoudende capaciteitsre-
stricties op Schiphol zorgen ervoor dat het bestemmingennetwerk niet verder kan worden ontwik-
keld, afgezien van verschuivingen tussen routes. Andere grote Europese luchthavens, zoals Frank-
furt, Parijs Charles de Gaulle, Istanbul en Madrid hebben nog wel ruimte om hun netwerken te 
ontwikkelen. De regio’s rondom deze luchthavens zullen daardoor aantrekkelijker worden voor 
bedrijven om zich te vestigen, wat ten koste kan gaan van de regio rondom Schiphol. Bedrijven en 
instellingen kunnen immers besluiten om de Schipholregio te verlaten en zich  elders te vestigen. 
Een uitgebreid bestemmingennetwerk is echter slechts één van de factoren die een rol speelt in de 
vestigingsplaatskeuze van bedrijven en instellingen. Dit maakt het lastig om de omvang van dit 
effect te kwantificeren.  
Toekomstige relevantie van hub & spoke systemen 
Tussen 2002 en 2016 is het directe vervoer wereldwijd en op Schiphol sneller gegroeid dan het 
transfervervoer, waardoor transferaandelen zijn afgenomen (zie Figuur S.4). De sterke groei van 
het directe vervoer is in belangrijke mate te verklaren uit het succes van het low-cost segment. 
Daarnaast heeft nieuwe vliegtuigtechnologie ervoor gezorgd dat ook markten met een beperkte 
passagiersvraag direct kunnen worden bediend. Dat zijn weliswaar risico’s voor het hub & spoke 
systeem, maar vanwege de voortdurende marktgroei kunnen ook steeds weer nieuwe markten in-
direct via een hub worden bediend.  
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HET MAATSCHAPPELIJK BELANG VAN HET SCHIPHOLNETWERK  
Inhoud 
Samenvatting........................................................................................................................ i 
Toekomstige relevantie van hub & spoke systemen ................................................................... ix 
1 Inleiding..................................................................................................................... 1 
Onderzoeksvragen ............................................................................................................................. 2 
2 Verruiming capaciteit op Schiphol ........................................................................... 3 
2.1 Maatschappelijke belang van extra capaciteit.................................................................... 3 
2.2 Optimale benutting van extra capaciteit .......................................................................... 12 
3 Gevolgen van capaciteitsrestricties ..........................................................................23 
3.1 Welvaartseffecten ................................................................................................................ 23 
3.2 Vervoerssamenstelling ........................................................................................................ 24 
3.3 Netwerkverschraling ........................................................................................................... 26 
3.4 Netwerkkwaliteit .................................................................................................................. 29 
3.5 Vestigingsklimaat ................................................................................................................. 32 
3.6 Toekomstige relevantie van hub & spoke systemen ..................................................... 33 
Literatuur ...........................................................................................................................45 
Bijlage A Methodiek inschatting welvaartseffecten ......................................................49 
Effecten voor Nederlandse passagiers ......................................................................................... 49 
Effecten voor Nederlandse luchtvaartsector .............................................................................. 51 
Indirecte effecten .............................................................................................................................52  
Externe effecten ...............................................................................................................................53  
Bijlage B Totale welvaartsbijdrage per bestemming .................................................... 61 
Bijlage C Marginale welvaartsbijdrage per operatie .....................................................65 
Bijlage D Hubafkalvingsmodel ..................................................................................... 71 
Bijlage E NetScan connectiviteitsmodel .......................................................................73 
Bijlage F Ontwikkeling Schipholnetwerk in lijn met concurrenten (aanvullende 
analyse) ....................................................................................................................75 
Inleiding .............................................................................................................................................75  
Europese concurrenten ................................................................................................................... 75 
Historische ontwikkelingen ............................................................................................................ 77 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HET MAATSCHAPPELIJK BELANG VAN HET SCHIPHOLNETWERK 1 
1 Inleiding 
Dit onderzoek kwantificeert het maatschappelijke belang van extra capaciteit op Schiphol. Daarbij wordt inzichte-
lijk gemaakt hoe eventuele extra capaciteit zo optimaal mogelijk kan worden benut. Vervolgens worden de gevolgen 
van aanhoudende capaciteitsrestricties in beeld gebracht voor de gehele Nederlandse maatschappij, het Schiphol-net-
werk en de concurrentiepositie van Nederland. 
 
Schiphol heeft eind 2017 de capaciteitslimiet van 500.000 vluchten per jaar bereikt. De belangrijkste 
regionale luchthavens bereiken eveneens hun capaciteitslimiet. De vraag naar luchtvaart groeit on-
dertussen onverminderd door. In Europa nam de passagiersvraag (gemeten in passagierskilome-
ters) in 2018 met 6,6% toe (IATA, 2018). Op Schiphol bedroeg de passagiersgroei ondanks de 
capaciteitslimiet toch nog 3,7% (Royal Schiphol Group, 2019). De groei was het gevolg van de 
inzet van grotere toestellen en hogere bezettingsgraden, maar daar zitten ook grenzen aan. Onlangs 
bleek dat Schiphol geen extra widebody toestellen kan ontvangen in de ochtendpiek vanwege een 
tekort aan geschikte gates. 
 
In het Aldersakkoord is met sectorpartijen en omwonenden afgesproken dat er na 2020 extra 
vluchten mogelijk zijn mits vliegtuigen stiller zijn geworden. Onder de zogenaamde 50/50-regel 
mag 50% van de geluidswinst sinds 2008 vanaf 2021 worden benut voor extra vluchten; de overige 
50% komt ten gunste van de omgeving in de vorm van minder geluidhinder. In het Regeerakkoord 
‘Vertrouwen in de toekomst’ heeft het Kabinet deze afspraak herbevestigd (VVD et al., 2017).  
 
In de Kamerbrief van 5 juli jongstleden heeft de Minister van Infrastructuur en Waterstaat we-
derom aangegeven dat groei vanaf 2021 alleen mogelijk is wanneer dit gepaard gaat met een reduc-
tie van de geluidhinder (Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, 2019b). Tegelijkertijd moet de 
omgevingskwaliteit aantoonbaar worden verbeterd. Voor de eerste jaren na 2020 kan de sector 
extra capaciteit ‘verdienen’ door te investeren in vlootvernieuwing, aanpassing van vliegprocedures 
4
of het verminderen van het aantal nachtvluchten. Schiphol kan in deze jaren doorgroeien tot maxi-
maal 540.000 vliegtuigbewegingen per jaar; het aantal dat volgens de Luchtverkeerleiding Neder-
land (LVNL) op korte termijn veilig kan worden afgehandeld zonder ingrijpende maatregelen (Air 
Traffic Control The Netherlands, 2018). Ieder jaar wordt op basis van de daling in het aantal ernstig 
gehinderden bepaalt hoeveel extra vluchten er mogen worden uitgevoerd tot het maximum van 
540.000.  
 
Bij de stapsgewijze groei van Schiphol blijft het selectiviteitsbeleid leidend. Dit betekent dat de 
extra vluchten dienen bij te dragen aan de netwerkkwaliteit. Het doel is om Lelystad Airport zo 
snel mogelijk te openen voor commercieel verkeer, zodat het een deel van de vakantievluchten van 
Schiphol kan overnemen. Tot de herziening van het luchtruim in 2023 zal Lelystad echter maar 
beperkte capaciteit kunnen leveren. 
 
 
                                                        
4
  Voor de langere termijn wordt een nieuwe systematiek ontwikkeld die in de Luchtvaartnota wordt uitge-
werkt. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HET MAATSCHAPPELIJK BELANG VAN HET SCHIPHOLNETWERK 3 
2 Verruiming capaciteit op Schiphol 
Een eventuele verruiming van de capaciteit op Schiphol tot 540.000 vluchten per jaar verhoogt de Nederlandse 
welvaart in 2025 met € 40 - 226 miljoen afhankelijk van de economische groei. De extra capaciteit kan het beste 
worden ingezet voor operaties waar veel (zakelijke) vraag naar is vanuit de Nederlandse markt, die zorgen voor 
extra concurrentie in de markt, momenteel nog laagfrequent worden uitgevoerd en met relatief zuinige toestellen worden 
uitgevoerd. 
 
Groei van het aantal vluchten vanaf Schiphol heeft zowel positieve als negatieve effecten voor de 
Nederlandse samenleving. Passagiers profiteren van lagere reiskosten doordat meer bestemmingen 
direct zullen worden bediend en de concurrentie toeneemt. Daardoor wordt de regio rondom de 
luchthaven aantrekkelijker voor bedrijven om zich te vestigen. Daar staat tegenover dat extra vluch-
ten leiden tot negatieve effecten voor de omgeving en het klimaat in de vorm van extra geluidhin-
der, onveiligheid, luchtverontreiniging en de uitstoot van broeikasgassen. 
 
Paragraaf 2.1 laat zien in hoeverre een uitbreiding van de capaciteit op Schiphol de Nederlandse 
welvaart verhoogt of verlaagt. Paragraaf 2.2 gaat in op de vraag hoe de huidige capaciteit van Schip-
hol zo optimaal mogelijk benut kan worden. Hiervoor wordt de welvaartsbijdrage van individuele 
vluchtoperaties in beeld gebracht.  
2.1 Maatschappelijke belang van extra capaciteit 
 Methodiek 
In een welvaartsanalyse worden alle positieve en negatieve effecten op de Nederlandse samenleving 
in beeld gebracht, en waar mogelijk gekwantificeerd en in euro’s uitgedrukt. Daarmee worden de 
effecten op een eerlijke manier tegen elkaar afgewogen. In het onderzoek onderscheiden we de 
volgende effecten: 
 
• Effecten voor Nederlandse passagiers: lagere reiskosten door een toename van de concur-
rentie en kortere reistijden. Voor zakelijke reizigers vertalen lagere reiskosten zich in lagere pro-
ductiekosten en daarmee in meer winst voor bedrijven. Een verlaging van de reiskosten heeft 
zodoende een positief effect op het vestigingsklimaat; 
• Effecten voor Nederlandse producenten: hogere winsten voor bedrijven in de luchtvaart-
sector en hun toeleveranciers; 
• Indirecte effecten: productiviteitswinsten wanneer meer bedrijven clusteren in de Schiphol-
regio, werkgelegenheidseffecten en effecten op toerisme; 
• Externe effecten: effecten op de omgeving (geluidhinder, onveiligheid en lokale luchtveront-
reiniging) en de mondiale netto klimaateffecten. 
 
De verschillende welvaartseffecten van groei van Schiphol worden in beeld gebracht door een sce-
nario met gematigde groei (het projectalternatief) af te zetten tegen een scenario waarbij de capaci-
teit beperkt blijft tot 500.000 bewegingen per jaar (het nulalternatief). De gehanteerde methodiek 
sluit aan bij de methodiek die is toegepast in eerdere studies voor het Ministerie van I&W, zoals in 
de studies naar het belang van de hubfunctie van Schiphol (SEO, 2015) en het belang van verschil-
lende marktsegmenten (SEO, 2017). Doordat de klimaateffecten steeds belangrijker worden in het 
maatschappelijke debat, zullen deze nu ook worden gekwantificeerd met het SEO emissiemodel. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

VERRUIMING CAPACITEIT OP SCHIPHOL 5 
Figuur 2.1 Wanneer de capaciteit kleiner is dan de vraag treden schaarstewinsten op 
 
 
Bron: SEO Economisch Onderzoek 
In het geval van schaarste zijn slots de schaarse goederen. De schaarstewinsten zijn derhalve con-
stant per slot en per vlucht. De relatieve kostenstijging per passagier is daardoor het hoogst voor 
vluchten over korte afstanden die met kleine toestellen worden uitgevoerd. De kostenstijging van 
een vlucht naar Brussel met 100 passagiers is immers net zo hoog als die van een vlucht naar 
Singapore met 400 passagiers aan boord. Een kostenstijging van € 1.000 per vlucht leidt daarmee 
tot een kostenstijging van € 10 per passagier op de vlucht naar Brussel, en van € 2,50 op de vlucht 
naar Singapore. Transferpassagiers worden geconfronteerd met een kostenstijging op beide vluch-
ten die zij gebruiken: zo is de kostenstijging voor een passagier van Singapore naar Brussel via 
Amsterdam in bovenstaand voorbeeld € 12,50.  
 
Prijsverhogingen zullen ertoe leiden dat de samenstelling van de vervoerssegmenten op Schiphol 
verandert. Ten eerste zal het aandeel van de prijsgevoelige segmenten, zoals niet-zakelijk vervoer, 
transfervervoer en vracht, afnemen. Ten tweede neemt het aandeel van segmenten af welke te 
maken krijgen met een relatief sterkere stijging van de ticketprijs. Zoals hierboven aangegeven zijn 
dat korte-afstandsroutes die met kleine toestellen worden uitgevoerd en het transfersegment dat 
afhankelijk is van twee vluchten. Het aandeel van de minder prijsgevoelige segmenten, zoals het 
zakelijke vervoer en lange-afstandsroutes die met grote toestellen worden uitgevoerd, zal toene-
men. De gemiddelde vliegtuiggrootte neemt toe doordat vluchten die met kleine toestellen worden 
uitgevoerd relatief zwaarder worden geraakt dan vluchten die met grote toestellen worden uitge-
voerd. 
 
Dit kan leiden tot netwerkaanpassingen wanneer maatschappijen hun schaarse slots in belangrijkere 
mate inzetten voor het accommoderen voor de meer rendabele segmenten (zakelijk vervoer en 
vervoer over de lange afstand). In het tweede deel gaan we in op de te verwachte netwerkverande-
ringen. 
 
Om inzicht te krijgen in de hoogte van de schaarstewinsten in het nulalternatief (en de netwerkef-
fecten die zich in 2025 voordoen bij aanhoudende schaarste), dient eerst bepaald te worden in 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

VERRUIMING CAPACITEIT OP SCHIPHOL 7 
Voor Lelystad Airport nemen we hetzelfde aan als in het nulalternatief. De luchthaven heeft in 
2025 een maximale capaciteit van 25.000 vliegtuigbewegingen voor commercieel verkeer. Deze 
capaciteit wordt alleen benut wanneer Schiphol tegen de capaciteitsgrens aanloopt. Omdat de ca-
paciteitsgrens van Schiphol nu 540.000 vluchten bedraagt (in plaats van 500.000 in het nulalterna-
tief) zal Lelystad minder vluchten overnemen dan in het nulalternatief wanneer de vraag voor beide 
luchthavens onder het niveau van 565.000 blijft. 
Schaarstewinsten 
De (ongerestricteerde) passagiersvraag is niet afhankelijk van de aangeboden capaciteit. Doordat 
er in het projectalternatief meer capaciteit wordt aangeboden door Schiphol (en evenveel door de 
regionale luchthavens), zal er in dit alternatief waarschijnlijk minder schaarste zijn dan in het nulal-
ternatief. De schaarstewinsten zullen daardoor ook lager zijn, evenals de effecten op de samenstel-
ling van het vervoer en de effecten op het netwerk. 
 
De modelsystematiek wordt in onderstaande figuur geïllustreerd: 
Figuur 2.2 Illustratie methodiek 
Unrestricted 
WLO scenario’s Invoering Ongerestricteerd
forecast zonder
(HI & LO) vliegbelasting netwerk 2025
vliegbelasting
Baseline (geen
groei ; 500.000 
Verplaatsing
bew.)
naar LEY (max 
- Effecten op pax en netwerk
25000 in 2025)
- Welvaartseffecten
Scenario 
Schaartsewinst
(gematigde groei
; 540.000 bew.)
 
Bron: SEO Economisch Onderzoek 
 Resultaten  
Vluchten en passagiersaantallen 
Hoog economisch groeiscenario 
Bij een hoge economische groei bedraagt de (ongerestricteerde) passagiersvraag op Schiphol in 
2025 89 miljoen. Om die vraag te kunnen bedienen zijn 602.000 vluchten nodig (zie Tabel 2.1). In 
het nulalternatief is in 2025 derhalve sprake van een capaciteitstekort van 102.000 vluchten. Een 
deel daarvan kan op Lelystad (25.000 vluchten) en de overige Nederlandse luchthavens (+8.000 
vluchten) terecht. Door het capaciteitstekort op Schiphol kunnen 16 miljoen passagiers niet op 
Schiphol worden geaccommodeerd. Ongeveer 3 miljoen passagiers wijken uit naar Lelystad en nog 
eens 2 miljoen naar andere Nederlandse luchthavens. 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

VERRUIMING CAPACITEIT OP SCHIPHOL 9 
Laag economisch groeiscenario 
Bij een lage groei bedraagt de passagiersvraag op Schiphol 80 miljoen passagiers in 2025. Om deze 
vraag te accommoderen zijn op Schiphol 534.000 vluchten nodig (zie Tabel 2.1). In het nulalterna-
tief bedraagt het capaciteitstekort op de luchthaven bij een lage groei derhalve 34.000 vluchten. Het 
merendeel van de niet-geaccommodeerde vraag (25.000 vluchten) kan terecht op Lelystad. Een 
beperkt deel wordt opgevangen door de overige Nederlandse luchthavens (+1.000 vluchten). Door 
de restricties op Schiphol kunnen 5 miljoen passagiers niet op die luchthaven terecht. 
 
In het projectalternatief wordt de capaciteit op Schiphol verruimd tot 540.000 vluchten per jaar. 
Tezamen met de capaciteit op de regionale luchthavens is dat bij een lage groei voldoende om de 
passagiersvraag in 2025 te accommoderen. Er is dan niet langer sprake van schaarste. Ook hoeven 
er geen passagiers meer uit te wijken naar andere Nederlandse of buitenlandse luchthavens. Met de 
extra capaciteit kan Schiphol 4 miljoen (+10 procent) extra herkomst-bestemmingspassagiers en 2 
miljoen (+4 procent) extra transferpassagiers verwerken. Circa 1 miljoen passagiers hoeven niet 
langer uit te wijken naar buitenlandse luchthavens en 1 miljoen passagiers zien niet langer af van 
hun vliegreis (zie Tabel 2.2).   
 
Verschillen tussen een hoog en laag economisch groeiscenario 
Bij een hoge economische groei is het capaciteitstekort op Schiphol in het nulalternatief groter dan 
bij een lage economische groei. Daardoor zullen de ticketprijzen bij een hoge economische groei 
harder stijgen dan bij een lage groei om de vraag in evenwicht te brengen met het aanbod (de 
capaciteit van 500.000 vluchten). Met andere woorden, bij een hoge economische groei zijn de 
schaarstewinsten in het nulalternatief groter dan bij een lage economische groei. De sterkere prijs-
stijging in het hoge economische groeiscenario zorgt in het nulalternatief voor een sterkere ver-
dringing van prijsgevoelige segmenten dan in het lage groeiscenario. In het nulalternatief zorgt dit 
in het hoge groeiscenario voor een sterkere toename van het aandeel herkomst-bestemmingspas-
sagiers dan in het lage groeiscenario (zie Tabel 2.1).  
 
Bij een hoge economische groei ligt het totaal aantal passagiers op Schiphol in het nulalternatief 
iets lager dan bij een lage economische groei. Dit is het gevolg van samenstellingseffecten. Doordat 
maatschappijen zich bij een hoge economische groei met meer schaarste sterker focussen op de 
meest lucratieve (herkomst-bestemmings)passagiers, liggen de beladingsgraden iets lager dan bij 
een lage economische groei met minder schaarste. Maatschappijen zullen bij veel schaarste hun 
stoelen niet te vroeg tegen een (te) lage prijs willen verkopen, met het risico dat een groter deel van 
de stoelen onverkocht blijft. Dit risico weegt op tegen de hogere prijs die met verkochte stoelen 
wordt verdiend. Bij een lage economische groei met minder schaarste zullen maatschappijen hun 
stoelen sneller willen verkopen tegen een iets lagere prijs. 
 
Bij een hoge economische groei neemt het aantal herkomst-bestemmingspassagiers op Schiphol in 
het projectalternatief minder sterk toe dan bij een lage groei. Het aantal transferpassagiers neemt 
juist sterker toe (zie Tabel 2.1). Dit heeft twee oorzaken. Ten eerste is bij een lage economische 
groei in het projectalternatief geen sprake van schaarste. De vraag kan volledig op Schiphol worden 
geaccommodeerd en er hoeven geen (herkomst-bestemmings)passagiers uit te wijken naar andere 
luchthavens. Ten opzichte van het nulalternatief neemt het aantal herkomst-bestemmingspassa-
giers op Schiphol daardoor relatief sterk toe. Bij een hoge groei zijn de regionale velden hard nodig 
voor het accommoderen van (herkomst-bestemmings)passagiers en is het verschil ten opzichte van 
het nulalternatief kleiner.  
 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

VERRUIMING CAPACITEIT OP SCHIPHOL 11 
Tabel 2.3 Verruiming van de capaciteit op Schiphol verhoogt de Nederlandse welvaart 
Effecten in 2025    Economisch groeiscenario 
 
(x mln €, prijspeil 2018) Hoog Laag 
Directe effecten Nederlandse passagiers 
305 77 
 
     Voortransport 
108 160 
 
     Netwerk en schaarste 
197 -84 
 
Nederlandse luchtvaartsector 
-47 -10 
 
Subtotaal 
259 67 
Externe effecten Klimaat (CO ) 
2
-40 -19 
 
Klimaat (overige effecten) 
-27 -14 
 
Geluid, luchtkwaliteit en veiligheid -PM -PM 
 
Subtotaal -67 -PM -33 -PM 
Indirecte effecten Agglomeratie-effecten 
34 6 
 
Werkgelegenheid en toerisme +/-PM +/-PM 
 
Subtotaal 34 +/-PM 6 +/-PM 
Totaal   226 +/-PM 40 +/-PM 
Bron: Analyse SEO Economisch Onderzoek 
Door de lagere reiskosten die het gevolg zijn van capaciteitsuitbreidingen, wordt Nederland een 
aantrekkelijkere toeristische bestemming. Meer inkomende toeristen zorgen voor extra bestedingen 
in de Nederlandse economie. Extra winst voor Nederlandse bedrijven, houdt een welvaartseffect 
in. Welk deel van de bestedingen terecht komt bij Nederlandse bedrijven is lastig in te schatten. 
Tegelijkertijd zal door de lagere reiskosten ook het uitgaand toerisme toenemen. Daardoor zullen 
Nederlanders waarschijnlijk een groter deel van hun inkomen besteden in het buitenland. Volgens 
de Wereldbank is het aantal inkomende en uitgaande toeristen (en hun bestedingen) ongeveer ge-
lijk. Dit betekent dat extra bestedingen van inkomende toeristen grotendeels worden gecompen-
seerd door minder bestedingen van uitgaande toeristen in de Nederlandse economie. We nemen 
aan dat de extra bestedingen van inkomende toeristen aan producten van Nederlandse bedrijven 
ongeveer gelijk zijn aan de afname van bestedingen van uitgaande toeristen aan producten van 
Nederlandse bedrijven (zie ook Bijlage A). 
Laag economisch groeiscenario 
In een laag economisch groeiscenario zorgt een capaciteitstoename tot 540.000 vluchten op Schip-
hol voor een welvaartstoename van € 40 miljoen in 2025. Nederlandse passagiers zien hun reiskos-
ten met € 77 miljoen per jaar afnemen. Zij hoeven minder vaak uit te wijken naar andere (buiten-
landse) luchthavens en besparen daardoor € 160 miljoen aan reiskosten in het voortransport. Con-
centratie van vluchten op Schiphol zorgt echter wel voor minder keuze voor consumenten tussen 
verschillende vertrekluchthavens, wat leidt tot kleinere netwerk- en prijseffecten. In het projectal-
ternatief zorgt de capaciteitsuitbreiding ervoor dat alle vraag op Schiphol kan worden geaccommo-
deerd. Daardoor nemen de schaarstewinsten voor Nederlandse luchtvaartmaatschappijen met € 10 
miljoen per jaar af.  
 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

VERRUIMING CAPACITEIT OP SCHIPHOL 13 
Marginale welvaartsbijdrage  
De marginale welvaartsbijdrage wordt bepaald door het welvaartseffect te berekenen wanneer het 
frequentieniveau van een vluchtoperatie vanaf Schiphol met één per week wordt teruggebracht. De 
marginale welvaartsbijdrage is afhankelijk van de specifieke luchtvaartmaatschappij die de frequen-
tie op Schiphol terugbrengt, in het bijzonder wanneer er sprake is van directe concurrentie op de 
route. Wanneer een maatschappij met een relatief vervuilend toestel de frequentie terugdringt, zul-
len er meer passagiers gebruik maken van het ‘schonere’ alternatief, waardoor de welvaartsbijdrage 
van deze vervuilende operatie lager is. De welvaartsbijdrage per vlucht wordt daarom bepaald voor 
iedere vluchtoperatie (combinatie van luchtvaartmaatschappij en bestemming) vanaf Schiphol.   
 Resultaten 
Totale welvaartsbijdrage per bestemming 
Figuur 2.3 rangschikt de individuele Schipholbestemmingen op basis van hun totale welvaartsbij-
drage. Tevens laat de figuur per bestemming de omvang van de positieve (directe en indirecte) en 
de negatieve (externe) effecten zien.  
 
De meeste bestemmingen vanaf Schiphol dragen in positieve zin bij aan de Nederlandse welvaart. 
Met andere woorden, de positieve effecten van het totaal aan directe vluchten naar deze bestem-
ming overheersen de negatieve effecten op het klimaat. Een beperkt aantal bestemmingen draagt 
in negatieve zin bij aan de welvaart.  
 
De welvaartsbijdrage van een bestemming is afhankelijk van verschillende factoren. Ten eerste is 
het aantal Nederlandse herkomst-bestemmingspassagiers dat reist naar deze bestemming relevant. 
Hoe meer Nederlandse herkomst-bestemmingspassagiers, hoe groter de welvaartsbijdrage. Dit 
kunnen zowel passagiers zijn die naar de bestemming zelf reizen, als passagiers die doorreizen naar  
verdere (beyond)bestemmingen. Bestemmingen die doorverbindingen naar (beyond)bestemmin-
gen mogelijk maken, zorgen daardoor voor extra welvaart. De welvaartsbijdrage voor passagiers 
die doorreizen naar (beyond)bestemmingen wordt berekend door per (beyond)bestemming de wel-
vaartseffecten op de betreffende markt te berekenen en deze vervolgens te sommeren. 
 
Ten tweede is het aandeel zakelijke passagiers van belang. Zakelijke passagiers waarderen tijd hoger 
dan niet-zakelijke passagiers. Wanneer een bestemming direct wordt aangevlogen, leidt dat tot een 
daling van de reistijd. Voor zakelijke reizigers vertaalt dat zich in een groter welvaartseffect dan 
voor niet-zakelijke reizigers. Daarnaast is het aantal zakelijke reizigers relevant voor de omvang van 
de agglomeratie-effecten.  
 
Ten derde speelt concurrentiedruk een rol. Naarmate een directe vlucht naar een bestemming meer 
concurrentiedruk uitoefent op indirecte alternatieven, is de welvaartsbijdrage van de directe vlucht 
groter (ceterus paribus). Tenslotte is de vliegafstand en het vliegtuigtype dat wordt ingezet in be-
langrijke mate bepalend voor de omvang van de klimaateffecten. Vluchten naar verre bestemmin-
gen die worden uitgevoerd door relatief onzuinige toestellen zorgen voor de grootste netto kli-
maateffecten. 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

VERRUIMING CAPACITEIT OP SCHIPHOL 15 
De top 10 wordt gecompleteerd door: Londen Gatwick en Luton, Barcelona, Dublin, Kopenhagen, 
Stockholm, Milaan en Lissabon. Dit zijn stuk voor stuk bestemmingen met een grote (zakelijke) 
vraag vanuit de Nederlandse markt. De enige intercontinentale bestemming in de top 25 is, naast 
Curaçao, New York JFK.  
 
Naast Londen Heathrow leveren verbindingen met de andere grootste Europese hubs (Madrid, 
Istanbul en Parijs Charles de Gaulle) ook veel welvaart op. Via deze luchthavens is een groot aantal 
doorverbindingen mogelijk naar verre bestemmingen waar veel Nederlandse passagiers gebruik van 
maken. Dit leidt tot relatief grote klimaateffecten. De indirecte alternatieven via Europese hubs 
zorgen voor extra vraag naar verre bestemmingen. Daarnaast kunnen deze indirecte verbindingen 
minder efficiënt zijn, doordat moet worden omgevlogen en een extra stop moet worden gemaakt. 
Wanneer de indirecte verbindingen met relatief onzuinige toestellen worden uitgevoerd, zoals bij-
voorbeeld ook het geval was bij Londen Heathrow, draagt dat ook bij aan het negatieve klimaatef-
fect.  
 
Onderaan de lijst vinden we vier bestemmingen met een negatieve welvaartsbijdrage: Paramaribo, 
Seoul Incheon, Mexico-Stad, en Orlando Sandford. Dit zijn bestemmingen waar weinig vraag naar 
is vanuit de Nederlandse markt en/of relatief onzuinige toestellen op worden ingezet. Waar Cura-
çao juist een hoge welvaartbijdrage kent, is dit voor een op het eerste gezicht gelijksoortige bestem-
ming als Paramaribo dus niet het geval. Paramaribo is weliswaar een populaire bestemming onder 
Nederlandse passagiers, maar niet zo populair als Curaçao. Daar komt bij dat de klimaateffecten 
van vluchten naar Paramaribo groot zijn, doordat deze worden uitgevoerd met relatief onzuinige 
toestellen (Boeing 747 en Airbus A340).  
Totale welvaartsbijdrage per type bestemming 
Om inzicht te krijgen in het belang van verschillende segmenten, gaan we in deze paragraaf in op 
de welvaartsbijdragen van de volgende typen bestemmingen:  
 
• Intercontinentale versus Europese bestemmingen; 
9
• Mainport- versus leisurebestemmingen; 
10
• Bestemmingen met en zonder hubfunctie / doortransfers. 
 
In Figuur 2.4 zijn de bestemmingen vanaf Schiphol nogmaals gerangschikt naar hun welvaartsbij-
drage. Met verschillende kleuren worden de typen bestemmingen weergegeven. Uit de figuur blijkt 
dat bestemmingen met de grootste welvaartsbijdragen zich hoofdzakelijk in Europa bevinden. Dat 
is te verklaren uit de relatief grote vraag vanuit de Nederlandse markt naar deze bestemmingen. De 
vluchtfrequenties op deze bestemmingen liggen daardoor veelal op een hoger niveau dan de vlucht-
frequenties naar intercontinentale bestemmingen. Later in deze paragraaf gaan we in op de gemid-
delde welvaartsbijdrage per retourvlucht.  
Bestemmingen die veel welvaart genereren zijn vaak ook zogenaamde mainportbestemmingen. Dit 
kan wederom worden verklaard uit de relatief grote vraag naar deze bestemmingen vanuit de Ne-
derlandse markt. Een andere verklaring is het relatief hoge aandeel zakelijke passagiers dat naar 
mainportbestemmingen reist. Zakelijke passagiers waarderen de korte reistijden van directe verbin-
                                                        
9
  Voor de definitie van mainport- en leisurebestemmingen sluiten we aan bij de definitie die het Ministerie 
van Infrastructuur en Waterstaat hanteert in het kader van de aanmelding van de Verkeersverdelingsregel 
(VVR) voor Lelystad bij de Europese Commissie. Daarbij wordt een bestemming als mainportbestemming 
aangemerkt als het aandeel transferpassagiers via Schiphol op de bestemming minstens 10% bedraagt  (Mi-
nisterie van I&W, 2019a). 
10
  Een bestemming heeft een hubfunctie als deze door een netwerkmaatschappij als consolidatiepunt binnen 
diens hub & spokesysteem wordt gebruikt. 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

VERRUIMING CAPACITEIT OP SCHIPHOL 17 
Figuur 2.5 Een retourvlucht vanaf Schiphol levert gemiddeld € 13.000 aan welvaart op 
25
20
15
10
5
0
-5
-10
Route Beyond
Direct effect Indirect effect Extern effect Totaal
Europa ICA Totaal
 
Bron: Analyse SEO Economisch Onderzoek 
Mainport- versus niet-mainportbestemmingen 
Veel van de bestemmingen met een hoge welvaartsbijdrage zijn zogenaamde mainportbestemmin-
gen (zie Figuur 2.4). Deze kennen doorgaans ook een relatief hoog frequentieniveau. Per vlucht 
blijken leisurebestemmingen (€ 21.000 per retourvlucht) echter meer welvaart op te leveren dan 
mainportbestemmingen (€ 12.000 per retourvlucht).  De hogere welvaartsbijdrage per vlucht naar 
leisurebestemmingen is te verklaren uit het feit dat er relatief veel Nederlandse passagiers naar deze 
bestemmingen reizen en deze bestemmingen over het algemeen een relatief laag frequentieniveau 
kennen. Elke leisurevlucht zorgt daardoor voor een relatief sterke verbetering van de bereikbaar-
heid en daling van de reiskosten (zie ook de box over afnemende meeropbrengsten in de volgende 
paragraaf).  
 
Daar staat tegenover dat het aandeel zakelijke passagiers hoger is voor mainportbestemmingen dan 
voor leisurebestemmingen. Aangezien zakelijke passagiers reistijdvoordelen hoger waarderen dan 
niet-zakelijke passagiers, is de welvaartsbijdrage per passagier hoger voor mainportbestemmingen. 
Echter, doordat er per vlucht meer Nederlandse passagiers naar een leisurebestemming reizen dan 
naar een mainportbestemming is de gemiddelde bijdrage van vluchten naar leisurebestemmingen 
toch groter dan van vluchten naar mainportbestemmingen.  
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Gemiddelde welvaartsbijdrage (x  € 1.000)

VERRUIMING CAPACITEIT OP SCHIPHOL 19 
Figuur 2.7 Vluchten naar bestemmingen met een hubfunctie leveren iets meer welvaart op dan 
vluchten naar point-to-pointbestemmingen 
25
20
15
10
5
0
-5
Route Beyond
Direct effect Indirect effect Extern effect Totaal
Hub Point-to-point Totaal
 
Bron: Analyse SEO Economisch Onderzoek 
Marginale welvaartsbijdrage  
In deze paragraaf brengen we de marginale welvaartsbijdrage van individuele operaties (combinatie 
van luchtvaartmaatschappij en bestemming) in beeld. Met andere woorden: ‘In hoeverre draagt één 
extra wekelijkse vlucht van iedere operatie bij aan de nationale welvaart?’ Dit geeft inzicht in hoe 
eventuele extra capaciteit optimaal kan worden gealloceerd. Hierbij gaan we er vanuit dat deze 
vlucht gedurende een heel jaar wordt aangeboden.  
 
De marginale welvaartsbijdrage van vluchten die in 2018 vanaf Schiphol worden aangeboden, is 
berekend door de welvaartsbijdrage van de laatste vlucht te bepalen. Wanneer een bestemming 7 
e
keer per week wordt aangeboden, berekenen we het welvaartseffect van de 7 vlucht, ten opzichte 
van een situatie met 6 vluchten per week.  
 
Figuur 2.8 rangschikt de individuele operaties op Schiphol naar hun marginale welvaartsbijdrage. 
Operaties die met een relatief lage frequentie en zuinige toestellen worden uitgevoerd, kennen over 
het algemeen een hoge welvaartsbijdrage (zie box). Dit zijn vaak intercontinentale bestemmingen, 
12
leisurebestemmingen en vluchten naar point-to-pointluchthavens. Vooral de marginale bijdrage 
van operaties naar mainportbestemmingen is relatief laag, omdat dit vaak bestemmingen zijn die al 
relatief goed (tegen een hoge frequentie) worden bediend, en waar relatief veel (buitenlandse) trans-
ferpassagiers naartoe reizen. Routes met een hoog transferaandeel zijn daarentegen wel van belang 
voor de instandhouding van het netwerk van de hubcarrier.  
                                                        
12
  Leisurebestemmingen zijn in bepaalde gevallen inwisselbaar: Sommige reizigers reizen net zo lief naar de 
Spaanse als de Turkse zuidkust. In het model kon hier geen rekening mee gehouden worden, omdat het 
onduidelijk is welke bestemmingen als substituut dienen voor andere bestemmingen en voor welk deel van 
de markt dit het geval is. Dit kan echter leiden tot een overschatting van de welvaartsbijdragen van leisure-
bestemmingen. Om dit risico te beperken is ervoor gekozen om de welvaartseffecten van bestemmingen 
te maximeren. 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Gemiddelde welvaartsbijdrage (x  € 1.000)

VERRUIMING CAPACITEIT OP SCHIPHOL 21 
Figuur 2.9 Een frequentiedaling leidt tot een steeds grotere afname van de welvaart 
Frequentieverandering
0
-5
-10
-15
-20
-25
-30
-35
-40
 
Bron: Analyse SEO Economisch Onderzoek 
Figuur 2.9 laat zien dat het verlies van een enkele wekelijkse vlucht leidt tot een zeer beperkte 
daling van de welvaart. De welvaartsdaling neemt aanvankelijk min of meer lineair toe met de 
daling in frequentie. Vanaf het punt dat er zo’n 60 vluchten zijn weggevallen, zorgt elke verdere 
frequentiedaling voor een grotere afname van de welvaart. Het wegvallen van de laatste frequentie 
zorgt voor een relatief grote afname van de welvaart, doordat Parijs Charles de Gaulle niet meer 
13
rechtstreeks bereikbaar is voor Nederlandse passagiers. 
OneWorld van Schiphol naar Londen Heathrow 
Deze operatie wordt 56 keer per week aangeboden en draagt jaarlijks ruim € 11 miljoen bij aan 
de Nederlandse welvaart. Een belangrijk verschil ten opzichte van het vorige voorbeeld is de 
mate van concurrentie in de markt. Naast OneWorld, vliegt ook SkyTeam tussen Schiphol en 
Londen Heathrow. Daarnaast bieden maatschappijen als easyJet, Vueling en Flybe vluchten aan 
naar de secundaire Londense luchthavens.    
Figuur 2.10     Wanneer veel concurrerende alternatieven voorhanden zijn, neemt de welvaart meer 
lineair af 
Frequentieverandering
-1 -3 -5 -7 -9 -11-13-15-17-19-21-23-25-27-29-31-33-35-37-39-41-43-45-47-49-51-53-55
0
-2
-4
-6
-8
-10
-12
 
Bron: Analyse SEO Economisch Onderzoek 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Cumulatief welvaartseffect (x € mln)
Cumulatief welvaartseffect (x € mln)
-1
-5
-9
-13
-17
-21
-25
-29
-33
-37
-41
-45
-49
-53
-57
-61
-65
-69
-73
-77
-81

HET MAATSCHAPPELIJK BELANG VAN HET SCHIPHOLNETWERK 23 
3 Gevolgen van capaciteitsrestricties 
Het blijvend beperken van de capaciteit op Schiphol leidt tot hogere reiskosten voor passagiers en bedrijven. Daar 
staat tegenover dat de negatieve externe effecten in Nederland niet verder toenemen. Prijsgevoelige segmenten, waar-
onder niet-zakelijke passagiers en transferpassagiers worden verdrongen van de luchthaven. Daarvoor komen meer 
lucratieve zakelijke passagiers en herkomstbestemmingspassagiers in de plaats. Luchtvaartmaatschappijen zullen 
steeds meer focussen op deze lucratieve segmenten, wat kan leiden tot netwerkverschraling. Door de hogere reiskosten 
wordt de Schiphol-regio minder aantrekkelijk voor bedrijven om zich te vestigen. Een jaarlijkse capaciteitsgroei in 
lijn met de economische ontwikkeling (1,4 procent per jaar) is voldoende om het netwerk in hetzelfde tempo te 
ontwikkelen als dat van Europese concurrenten. Rekening houdend met het huidige capaciteitsplafond op Schiphol 
en met de ontwikkelingen op secundaire luchthavens is in de periode 2021-2025 een jaarlijkse groei van 1,5% nodig 
om in lijn met de Europese concurrentie te ontwikkelen.  
Hoewel het transferaandeel op Schiphol een dalende trend laat zien, neemt het absolute aantal transferpassagiers nog 
steeds toe. Doordat markten zich blijven ontwikkelen verwachten we dat deze ontwikkelingen doorzetten. Dat bete-
kent dat hub & spoke systemen relevant blijven, maar dat de afhankelijkheid van transfer afneemt. Aanhoudende 
capaciteitsrestricties zorgen voor een versnelde daling van het aandeel transferpassagiers, maar de hubcarrier zal voor 
de meeste (intercontinentale) verbindingen afhankelijk blijven van het transfersegment. 
 
Dit hoofdstuk gaat achtereenvolgens in op de gevolgen van aanhoudende capaciteitsrestricties op:  
de Nederlandse welvaart (paragraaf 3.1), de vervoerssamenstelling op Schiphol (paragraaf 3.2), het 
Schiphol-netwerk (paragrafen 3.3 en 3.4) en het Nederlandse vestigingsklimaat (paragraaf 3.5). Het 
hoofdstuk wordt afgesloten met een beschouwing van de toekomstige relevantie van het hub & 
spoke systeem. 
3.1 Welvaartseffecten 
De vraag naar luchtvaart in Nederland zal de komende jaren blijven toenemen. Wanneer de lucht-
havencapaciteit in Nederland blijvend wordt beperkt, zal een steeds groter deel van de vraag niet 
op Nederlandse luchthavens kunnen worden geaccommodeerd. Toename van de gemiddelde vlieg-
tuiggrootte en bezettingsgraden zullen een bescheiden groei van het vervoersvolume mogelijk ma-
ken.  
 
Maatschappijen zullen hun tarieven verhogen om de vraag in evenwicht te brengen met het aanbod. 
Een deel van de passagiers zal daardoor besluiten niet meer te vliegen of van andere luchthavens 
gebruik maken. Dat betekent dat passagiers te maken krijgen met hogere reiskosten in de vorm van 
hogere ticketprijzen of langere reistijden. Daar staat tegenover dat de negatieve effecten op de 
omgeving niet verder toenemen. Ook nemen de klimaateffecten vanaf Schiphol niet verder meer 
15
toe. Door de uitwijk van passagiers naar andere luchthavens nemen de klimaateffecten vanaf 
andere luchthavens wel toe. Netto nemen de klimaateffecten waarschijnlijk af, doordat een deel 
van de passagiers besluit niet meer te vliegen. 
 
Uit paragraaf 2.1.3 bleek dat de Nederlandse welvaart met € 40 - 226 miljoen toeneemt wanneer de 
capaciteit van Schiphol wordt verruimd tot 540.000 vluchten in 2025. Passagiers en bedrijven pro-
                                                        
15
  Bij gelijkblijvende capaciteit zullen de effecten op de omgeving en het klimaat steeds verder afnemen door-
dat toestellen stiller en zuiniger worden. Dit kan echter deels teniet worden gedaan door de inzet van grotere 
toestellen. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

GEVOLGEN VAN CAPACITEITSRESTRICTIES 25 
Figuur 3.1 De vervoerssamenstelling op Schiphol verandert bij aanhoudende schaarste 
 
Noot: Resultaten onder een hoog economisch groeiscenario 
Bron:  Analyse SEO Economisch Onderzoek 
Zakelijke passagiers versus niet-zakelijke passagiers 
Zakelijke passagiers hebben gemiddeld genomen een hogere betalingsbereidheid dan niet-zakelijke 
reizigers. Prijsstijgingen als gevolg van schaarste leiden tot de verdringing van niet-zakelijke passa-
giers door zakelijke passagiers. Het aandeel zakelijke passagiers op Schiphol neemt bij aanhoudende 
capaciteitsrestricties met 0,4 procent toe tot 35,1 procent ten opzichte van een situatie waarin de 
capaciteit wordt verruimd tot 540.000 vluchten in 2025.  
Herkomst-bestemmingspassagiers versus transferpassagiers 
Doordat transferpassagiers doorgaans meer alternatieven voorhanden hebben, zijn zij gevoeliger 
voor prijsstijgingen dan herkomst-bestemmingspassagiers. Transferpassagiers zullen dan ook in 
grotere mate uitwijken naar andere alternatieven. Dat kunnen directe alternatieven zijn of andere 
indirecte alternatieven. De prijsstijgingen zorgen derhalve ook voor de verdringing van transfer-
passagiers door herkomst-bestemmingspassagiers. Bij aanhoudende capaciteitsrestricties neemt het 
aandeel herkomst-bestemmingspassagiers met 1,2 procentpunt toe tot 67,1 procent ten opzichte 
van een situatie waarin de capaciteit wordt uitgebreid tot 540.000 vluchten in 2025. 
 
De effecten van aanhoudende schaarste op de vervoerssamenstelling van Schiphol zijn relatief be-
perkt. Dit is te verklaren uit het feit dat de vraageffecten tot 2025 relatief beperkt zijn ten opzichte 
van een situatie waarin de capaciteit met 40.000 vluchten wordt verruimd. Wanneer de schaarste 
op termijn verder toeneemt, nemen de ticketprijzen verder toe. Passagiers met een hoge betalings-
bereidheid en passagiers die weinig alternatieven ter beschikking hebben, zullen gebruik blijven 
maken van Schiphol, terwijl andere passagiers voor andere vertrekluchthavens kunnen kiezen of 
besluiten om helemaal van de vliegreis af te zien. Dit zal leiden tot een verdere toename van het 
zakelijke en het herkomst-bestemmingsverkeer. De effecten op intercontinentale passagiers zijn 
tweezijdig. Enerzijds zullen luchtvaartmaatschappijen meer lucratieve lange-afstandsroutes willen 
bedienen. Anderzijds zijn zij daarvoor deels afhankelijk van transferpassagiers. In geval van aan-
houdende capaciteitsschaarste zal het aantal vluchten op een beperkt aantal intercontinentale be-
stemmingen met veel herkomst-bestemmingspassagiers waarschijnlijk toenemen, terwijl het aantal 
vluchten op (intercontinentale) routes met een grote afhankelijkheid van transferpassagiers zal af-
nemen. De volgende paragraaf gaat hier nader op in.  
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

GEVOLGEN VAN CAPACITEITSRESTRICTIES 27 
niet-zakelijk verkeer. In paragraaf 2.2.2 bleek dat veel van deze bestemmingen (waaronder Curaçao, 
Hurghada, Faro en Antalya) een relatief grote marginale welvaartsbijdrage hebben. Met andere 
woorden, capaciteitsreducties op deze bestemmingen doen de welvaart relatief sterk afnemen. Of 
de totale Nederlandse welvaart toe- of afneemt hangt af van de alternatieve aanwending van de 
slots. 
Europese bestemmingen met een hoog aandeel transferpassagiers 
Europese bestemmingen met een hoogste transferaandeel zijn: Düsseldorf, Brussel, Bremen en 
Hannover. Het betreft bestemmingen op relatief korte afstand van Schiphol. Deze bestemmingen 
worden dan ook genoemd in de discussie over het vervangen van korte vluchten door spoorver-
bindingen (zie ook paragraaf 3.6.2). Daarnaast kennen ook relatief kleine bestemmingen in Noor-
wegen, evenals Luxemburg en Kiev, een relatief hoog transferaandeel. In paragraaf 2.2.2 bleek dat 
veel van de genoemde bestemmingen (waaronder Düsseldorf, Hannover, Brussel, Bremen, Kristi-
ansand en Luxemburg) een relatief beperkte marginale welvaartsbijdrage hebben. Capaciteitsreduc-
ties op de genoemde bestemmingen zullen waarschijnlijk leiden tot een toename van de Neder-
landse welvaart, vooral wanneer de vrijkomende slots worden ingezet voor extra vluchten waar 
meer vraag naar is vanuit de Nederlandse markt.  
 
Intercontinentale bestemmingen met een hoog transferaandeel en een lage frequentie 
Intercontinentale bestemmingen met een hoog transferaandeel en een lage frequentie zijn bestem-
mingen als Luanda/Windhoek, Hangzhou, Monrovia/Freetown, Teheran en Mumbai. Het aantal 
Nederlandse passagiers dat naar deze bestemmingen reist, is zeer beperkt getuige het lage frequen-
tieniveau en het hoge aandeel (buitenlandse) transferpassagiers. De welvaartsbijdrage van deze be-
stemmingen is dan ook beperkt. Paragraaf 2.2.2 liet al zien dat bestemmingen als Chicago, Monro-
via en Freetown een negatieve of zeer beperkte marginale welvaartsbijdrage kennen. Het beperken 
van de capaciteit op deze routes zal de welvaart naar alle waarschijnlijkheid verhogen. 
 
Hierbij dient te worden opgemerkt dat een aantal van de genoemde bestemmingen relatief uniek 
is, in de zin dat ze niet vanaf veel andere concurrerende hubs worden bediend. Wanneer er op 
bepaalde transfermarkten weinig concurrentie is, kan het zo zijn dat dit juist erg winstgevende rou-
tes zijn. In dat geval kan het vanuit bedrijfseconomisch perspectief toch aantrekkelijk zijn om deze 
routes te blijven bedienen. Wij hebben echter geen inzicht in de winstgevendheid van afzonderlijke 
routes. 
 
Routes met een hoog transferaandeel (zowel Europees als intercontinentaal) zijn echter wel be-
langrijk voor de instandhouding van het (intercontinentale) netwerk van de hubcarrier (SEO, 2015). 
Wanneer de hubcarrier vluchten met veel transferpassagiers schrapt, krijgen andere vluchten in 
diens netwerk minder transferpassagiers ‘aangeleverd’. Daardoor moet de hubcarrier de capaciteit 
 17
op andere routes mogelijk ook reduceren (tweede orde netwerkeffecten). Het is belangrijk om 
hierbij op te merken dat eventuele netwerkoptimalisaties een vrijwillige keuze zijn van de hubcar-
rier. Bij dergelijke optimalisaties zal de hubcarrier streven naar winstmaximalisatie over het hele 
                                                        
17
  In de studie ‘Economisch belang hubfunctie Schiphol’ (SEO 2015) is onderzoek gedaan naar deze tweede 
orde netwerkeffecten. Daaruit bleek dat wanneer het aantal transferpassagiers met meer dan 30 procent 
daalt, het netwerk versneld afkalft. Het is van belang om op te merken dat het hierbij ging om een scenario 
waarin de hubcarrier door externe factoren zou worden gedwongen het netwerk in te krimpen. Bij aanhou-
dende schaarste is er geen sprake van gedwongen inkrimping. Wel kan de hubcarrier er voor kiezen om 
minder transferpassagiers te accommoderen en juist meer herkomstbestemmingspassagiers. Dat betreft 
echter een vrijwillig besluit en leidt niet tot een daling in het aantal passagiers en daarmee ook niet tot 
rationalisatie van het netwerk..     
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

GEVOLGEN VAN CAPACITEITSRESTRICTIES 29 
Een andere mogelijkheid is dat maatschappijen zich niet zozeer gaan richten op de grootste zake-
lijke markten, maar op de markten met de hoogste opbrengst per passagier. Het aandeel zakelijke 
herkomst-bestemmingspassagiers is daar een indicatie voor. Gdansk, Londen City en Warschau 
zijn voorbeelden van routes met een hoog aandeel zakelijk verkeer. De tien routes met het grootste 
aandeel zakelijke reizigers worden reeds tussen de 3 en 7 keer per dag bediend.  
 
Tenslotte zullen concurrerende hubcarriers als Lufthansa en Turkish Airlines hun capaciteit op 
Schiphol willen vergroten om meer herkomst-bestemmingspassagiers vanuit de lucratieve Neder-
landse markt via hun hubs in Frankfurt en Istanbul naar (intercontinentale) bestemmingen te ver-
voeren. 
De bestemmingen die in aanmerking komen voor capaciteitsuitbreidingen zijn niet perse de be-
stemmingen met de grootste marginale welvaartsbijdrage (zie paragraaf 2.2.2), omdat de bestem-
mingen reeds goed worden bediend. 
3.4 Netwerkkwaliteit 
Bij aanhoudende capaciteitsrestricties kan het Schipholnetwerk niet meegroeien met de markt. 
Luchthavens die nog wel over groeiruimte beschikken, kunnen Schiphol na verloop van tijd voorbij 
streven in termen van netwerkkwaliteit. De relatieve netwerkkwaliteit van Schiphol zal daardoor 
verslechteren, waardoor de Schipholregio zich steeds minder goed kan onderscheiden van andere 
Europese regio’s op het gebied van internationale bereikbaarheid. Daar staat tegenover dat een 
grotere focus op meer zakelijke bestemmingen (zie paragraaf 3.3) juist gunstig kan zijn voor het 
bedrijfsleven.  
 
Het niet mee kunnen groeien met de markt, betekent ook dat de hubcarrier zijn netwerk niet verder 
kan ontwikkelen. Concurrenten die op hun home bases nog wel over groeiruimte beschikken, kunnen 
hun netwerken wel verder uitbouwen. Daardoor neemt de relatieve aantrekkelijkheid van het over-
stapproduct via Schiphol af. De hubcarrier kan derhalve marktaandeel verliezen in de transfermark-
ten. Echter, bij schaarste wordt de hubcarrier al minder afhankelijk van het transfersegment. 
 
Deze paragraaf laat zien hoe de netwerkkwaliteit van Schiphol zich tot 2025 ontwikkelt met en 
zonder een capaciteitsuitbreiding tot 540.000 vluchten per jaar. Deze ontwikkelingen zetten we af 
tegen de ontwikkelingen op concurrerende hubluchthavens in Europa (Parijs Charles de Gaulle, 
Frankfurt, München en Londen Heathrow) en het Midden Oosten (Istanbul en Dubai). Daarbij 
nemen we aan dat de netwerken van concurrerende hubhavens en diens hubcarriers meegroeien 
met de marktvraag (mits daar voldoende capaciteit voor beschikbaar is). 
 
Voor het bepalen van de effecten op de netwerkkwaliteit, zetten we het NetScan connectiviteits-
model in (zie Bijlage E). Met het model bepalen we de directe en indirecte connectiviteit vanaf 
Schiphol in 2025 ten opzichte van de connectiviteit van de andere grote hubluchthavens. Tevens 
brengen we met het model de kwaliteit van het overstapproduct van de hubcarrier in beeld door 
diens hubconnectiviteit op Schiphol af te zetten tegen de hubconnectiviteit van concurrerende 
hubcarriers. 
 Directe connectiviteit 
Indien de capaciteitsrestrictie op Schiphol gehandhaafd blijft, kan het aantal vluchten niet verder 
toenemen. Daardoor stagneert de directe connectiviteit, terwijl die van de meeste concurrenten 
blijft doorgroeien. Hierdoor wordt Schiphol in 2025 in termen van directe connectiviteit voorbij 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

GEVOLGEN VAN CAPACITEITSRESTRICTIES 31 
 Indirecte connectiviteit 
Door meer en betere doorverbindingen via onward hubs kan de indirecte connectiviteit vanaf Schip-
hol zelfs onder de huidige capaciteitsrestrictie van 500.000 vluchten nog beperkt toenemen, naar 
verwachting met 2,5 procent per jaar tot 2025 (zie Figuur 3.3). Voor Parijs Charles de Gaulle, 
Frankfurt en München verwachten we een groei van respectievelijk 3,3 procent, 2,7 procent en  2,3 
procent per jaar. Daardoor raakt Schiphol verder achter op Parijs en Frankfurt. De indirecte con-
nectiviteit van Istanbul en Dubai groeit fors (met 5 tot 6 procent per jaar), maar blijft op een lager 
niveau dan dat van de Europese hubs, doordat de Midden Oosten hubs minder vluchten aanbieden 
naar grote onward hubs.  
 
Bij een verruiming van de capaciteit tot 540.000 vluchten per jaar neemt de indirecte connectiviteit 
van Schiphol met ongeveer 3,4 procent per jaar toe tot 2025. Dat is een iets hogere groei dan die 
van de Europese concurrenten. Daarmee wordt de bereikbaarheid van Schiphol vergroot, vooral 
wanneer de capaciteit wordt benut om beter aangesloten te zijn op belangrijke onward hubs. In ter-
men van indirecte connectiviteit is een capaciteitsuitbreiding van 40.000 vluchten tot 2025 derhalve 
voldoende om in hetzelfde tempo door te groeien als de belangrijkste Europese concurrenten. 
Figuur 3.3 Bij aanhoudende capaciteitsrestricties kan de indirecte connectiviteit nog toenemen 
25000
20000
15000
10000
5000
0
Schiphol Parijs CDG Frankfurt München Londen LHR Istanbul Dubai
2025 (gematigde groei) 2018 2025 (geen groei)
  
Bron:  SEO NetScan 
 Hubconnectiviteit 
Van alle Europese luchthavens bood Frankfurt in 2018 de meeste hubconnecties aan, gevolgd door 
Schiphol. Bij aanhoudende capaciteitsrestricties blijft Schiphol weliswaar de nummer twee, maar 
het verschil met Frankfurt wordt groter, terwijl het verschil met de nummer drie (Istanbul) kleiner 
wordt (zie Figuur 3.4). De hubconnectiviteit van Schiphol kan nog beperkt toenemen wanneer de 
hubcarrier, als gevolg van de verdringing van niet-zakelijke passagiers en Europese passagiers, een 
18
groter marktaandeel verwerft en over voldoende slots kan beschikken.  
 
                                                        
18
  KLM heeft verschillende mogelijkheden om extra slots op Schiphol te verwerven. Ten eerste zal de opening 
van Lelystad ruimte vrijmaken voor extra mainportvluchten van onder andere KLM op Schiphol. Wanneer 
dochtermaatschappij in dat geval bovendien een deel van de vluchten verplaatst naar Lelystad, kunnen de 
Transavia-slots worden overgedragen aan KLM. Ten tweede kan KLM slots inlenen van partnermaatschap-
pijen. In de toekomst kan slothandel voor KLM ook een uitkomst bieden om de slotportfolio uit te breiden. 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Indirecte connectiviteit

GEVOLGEN VAN CAPACITEITSRESTRICTIES 33 
vestigen. Wanneer zich in de buurt al gelijksoortige bedrijven bevinden, kunnen agglomeratie ef-
fecten optreden waardoor de productiviteit van alle bedrijven toeneemt (zie Bijlage A). Het be-
stemmingennetwerk van Schiphol draagt zodoende bij aan het vestigingsklimaat van een regio 
doordat het productiekosten van bedrijven verlaagt en de productiviteit verhoogt. 
 
Voor een instelling als het Europese Medicijnagentschap (EMA) en een technologiebedrijf als 
Huawei (Algemeen Dagblad, 2017; KLM, 2018) bleek het netwerk van Schiphol bijvoorbeeld een 
rol te hebben gespeeld in de vestigingsplaatskeuze: 
 
“Voor een multinational als Huawei is het internationale netwerk van KLM op Schiphol een van de redenen ge-
weest in onze vestigingskeuze voor Nederland. Met operaties in meer dan 170 landen staan we dankzij het KLM 
netwerk in direct contact met de voor ons belangrijkste centra van de wereld.” – Steven Cai, CEO Huawei 
 
Een uitgebreid bestemmingennetwerk is echter slechts één van de factoren die een rol speelt in de 
vestigingsplaatskeuze van bedrijven en instellingen. Andere factoren zijn bijvoorbeeld het oplei-
dingsniveau, beschikbaarheid van personeel, huizenprijzen en het belastingklimaat. In het geval van 
het EMA speelde bijvoorbeeld ook het voorzieningenniveau (zorg en onderwijs) een belangrijke 
rol, evenals de voorkeur van het personeel dat meeverhuist vanuit Londen. Hoe belangrijk een 
uitgebreid bestemmingennetwerk is in het geheel van vestigingsplaatsfactoren is niet bekend. Waar-
schijnlijk verschilt dit ook sterk tussen verschillende typen bedrijven en instellingen. Dit maakt het 
lastig om de omvang van dit effect te kwantificeren. 
 
Aanhoudende capaciteitsrestricties op Schiphol zorgen ervoor dat het bestemmingennetwerk niet 
verder kan worden ontwikkeld, afgezien van verschuivingen tussen routes. Daardoor zullen de 
reiskosten niet veel verder worden verlaagd en wordt Schiphol geen belangrijkere vestigingsplaats-
factor dan het nu is. Andere grote Europese luchthavens die nog wel over groeiruimte beschikken, 
zoals Frankfurt, Parijs Charles de Gaulle, Istanbul en Madrid (en Londen Heathrow na voltooiing 
van de derde baan) kunnen hun netwerken wel doorontwikkelen. De regio’s rondom deze lucht-
havens worden derhalve nog wel aantrekkelijker voor bedrijven om zich te vestigen. Daardoor 
verslechtert het vestigingsklimaat van Schiphol ten opzichte van andere regio’s met een belangrijke 
luchthaven. Dat kan ertoe leiden dat minder bedrijven en instellingen zich rondom de luchthaven 
vestigen en/of dat bedrijven vertrekken uit de regio.  
3.6 Toekomstige relevantie van hub & spoke sys-
temen 
Deze paragraaf gaat tenslotte in op de toekomstige relevantie van hub & spoke systemen. Markten 
met een kleine passagiersvraag kunnen alleen indirect via hubluchthavens worden bediend. Of hub 
& spoke systemen in de toekomst relevant blijven, hangt derhalve af van de ontwikkeling van de 
transferstromen via hubluchthavens. De volgende paragraaf laat zien hoe het transfervervoer zich 
wereldwijd en op Schiphol heeft ontwikkeld. Paragraaf 3.6.2 beschrijft de belangrijkste kansen en 
bedreigingen voor transfervervoer en daarmee voor hub & spoke systemen. Tenslotte gaat para-
graaf 3.6.3 in op de gevolgen van aanhoudende capaciteitsrestricties op het hub & spoke systeem 
van Schiphol. 
 Ontwikkeling van het transfervervoer 
Om te kunnen bepalen of hub & spoke systemen meer of minder belangrijk zijn geworden, brengen 
we eerst de ontwikkelingen in het transfervervoer in beeld. 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

GEVOLGEN VAN CAPACITEITSRESTRICTIES 35 
Figuur 3.6 Aantal transferpassagiers in Europa stabiel, sterke groei in het Midden Oosten 
700
Europa Midden Oosten Azie Overig Noord Amerika
600
500
400
300
200
100
0
2002 2009 2016
 
Bron:  Maertens en Grimme (2018), bewerking SEO Economisch Onderzoek 
Luchthavens in het Midden Oosten zagen het aantal transferpassagiers juist sterk groeien (+335 
procent). De groei vond voornamelijk plaats door de sterke groei van netwerkmaatschappijen als 
Emirates, Qatar Airways, Etihad en Turkish Airlines.  
Schiphol 
Op Schiphol is het transfersegment sterker gegroeid dan gemiddeld in Europa. In de periode 2002-
2016 nam het aantal transferpassagiers op Schiphol toe met 41 procent. Het herkomst-bestem-
mingsvervoer groeide met 67 procent nog harder, waardoor het transferaandeel daalde van 42 pro-
cent naar 38 procent (Royal Schiphol Group, 2013; 2017). Andere Europese hubluchthavens, zoals 
Parijs Charles de Gaulle en Madrid zagen het transferaandeel eveneens afnemen (Maertens en 
Grimme, 2018). Dat was net als op Schiphol deels het gevolg van de sterke groei van low-cost 
carriers (ACI Europe, 2019).   
 
Per vlucht nam het aantal transferpassagiers op Schiphol in de periode 2002-2016 met 18 procent 
toe (zie Figuur 3.7). De stoelcapaciteit van de hubcarrier groeide in dezelfde periode met 34 pro-
cent. Door een stijging in de bezettingsgraad nam het aantal passagiers per vlucht van de hubcarrier 
waarschijnlijk sneller toe. Dat betekent dat de hubcarrier per vlucht weliswaar meer transferpassa-
giers is gaan vervoeren, maar dat het aandeel transferpassagiers per vlucht is afgenomen. Op vlucht-
niveau is de hubcarrier derhalve minder afhankelijk geworden van transferpassagiers. 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Vertrekkende transferpassagiers (mln)

GEVOLGEN VAN CAPACITEITSRESTRICTIES 37 
Nieuwe vliegtuigtechnologie 
De opkomst van kleinere vliegtuigtypes met een relatief groot vliegbereik, zoals de Boeing 
737MAX, Boeing 787, Airbus A320neo en Airbus A350, maken het mogelijk om markten met een 
beperkte passagiersvraag toch direct te verbinden. Dit wordt ook wel hub-bypassing genoemd. Hub-
bypassing kan het hiervoor beschreven proces, waarbij steeds meer bestaande markten in aanmerking 
komen voor een directe verbinding, versnellen.  
 
Enerzijds vormt hub-bypassing een bedreiging voor hubcarriers en het transfervervoer. Anderzijds 
biedt het ook een kans. De nieuwe vliegtuigtechnologie stelt hen immers ook in staat om kleinere 
markten direct te bedienen. Dat betekent dat zij hun netwerken kunnen uitbreiden. Het aantal 
overstapmogelijkheden neemt daardoor toe, waardoor het hub & spoke netwerk aantrekkelijker 
wordt voor transferpassagiers.  
Self-hubbing 
Door ontwikkelingen in informatietechnologie wordt het steeds gemakkelijker voor passagiers om 
zelf hun overstap te regelen. Via een website als dohop.com kunnen aansluitende vluchten worden 
geboekt, ook van luchtvaartmaatschappijen die geen samenwerkingsovereenkomst hebben. Passa-
giers kopen dan twee afzonderlijke tickets bij twee maatschappijen en regelen zelf hun overstap. 
Dit wordt ook wel self-hubbing genoemd.  
 
Het potentieel van self-hubbing in Europa is volgens Malighetti et al. (2008) aanzienlijk: circa twee 
derde van de snelste indirecte connecties bestaat uit connecties tussen vluchten van maatschappijen 
die geen samenwerkingsovereenkomst hebben. Deze snelste connecties kunnen derhalve alleen 
worden gemaakt middels self-hubbing.   
 
Er bestaan geen officiële statistieken van self-hubbing, maar het fenomeen is naar verwachting nog 
beperkt. Self-hubbing vraagt meer van de passagier tijdens het boekingsproces en de reis. Zo dient 
de passagier twee afzonderlijke tickets te kopen. Op de overstapluchthaven dient soms opnieuw te 
worden ingecheckt en de douane te worden gepasseerd. Tevens draagt de passagier zelf het risico 
van het missen van de aansluitende vlucht al zijn er regelingen beschikbaar om dit risico te verze-
keren. Luchthavens als Gatwick en Milaan Malpensa hebben speciale programma’s (respectievelijk 
GatwickConnects en ViaMilano) opgezet om het proces voor de passagiers te vergemakkelijken. 
 
Passagiers die zelf hun overstap regelen zijn ook transferpassagiers. Het verschil met de reguliere 
transferpassagier is dat passagiers die zelf hun overstap regelen niet alleen van de traditionele net-
werkmaatschappijen gebruik maken, maar ook van point-to-pointmaatschappijen. Dit is een be-
dreiging voor de hubnetwerken van de traditionele netwerkmaatschappijen.  
Nieuwe concurrenten in transfermarkten 
Daarnaast is er een trend gaande waarbij point-to-pointmaatschappijen zich meer op transferver-
voer gaan richten door connecties aan te bieden binnen het eigen netwerk en het netwerk van 
partnermaatschappijen.  
 
Ryanair biedt bijvoorbeeld sinds 2017 connecties aan tussen de eigen vluchten op Rome Fiumicino, 
Milaan Bergamo, Porto en Madrid. Passagiers hoeven niet langer twee aparte tickets te kopen en 
kunnen net als bij de traditionele netwerkmaatschappijen eenvoudig overstappen zonder opnieuw 
te hoeven inchecken. Daarnaast biedt Ryanair via de eigen website connecties aan naar interconti-
nentale bestemmingen. Daarvoor werkt de low-cost carrier samen met partners als Aer Lingus en 
Norwegian. Het aanbieden van aansluitende vluchten maakt deel uit van het zogeheten ‘Always 
Getting Better’-programma van Ryanair.  
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

GEVOLGEN VAN CAPACITEITSRESTRICTIES 39 
door spoorvervoer, en moeten er duidelijke afspraken worden gemaakt omtrent de aansprake-
lijkheid van de spoor- en luchtvervoerder in het geval van gemiste aansluitingen. Ook is het de 
vraag of de capaciteit op het spoor voldoende is om de feederrol van vluchten deels over te 
nemen.  
 
Daarnaast blijkt dat transferpassagiers een voorkeur hebben voor air-air connecties ten opzichte 
van air-rail connecties (Roman en Martin, 2014; Xia en Zhang, 2017). Bij het vervangen van korte 
afstandsvluchten door de trein kunnen transferpassagiers ervoor kiezen om via andere hubs te 
vliegen, zoals Frankfurt of Parijs. Dat leidt tot een afname van het aantal transferpassagiers wat 
kan leiden tot netwerkrationalisatie en aantasting van de hubfunctie van Schiphol. Om dit risico 
te beperken blijven netwerkmaatschappijen na opening van een concurrerende treinverbinding 
veelal toch korte-afstandsvluchten aanbieden. 
 
In deze case study onderzoeken we het effect op het SkyTeam-netwerk op Schiphol wanneer 
korte-afstandsvluchten worden vervangen door spoorverbindingen. De te vervangen vluchten 
baseren we op de onderzoeken van RoyalHaskoningDHV (2018) en het KiM (2018). We model-
leren in hoeverre het wegvallen van deze vluchten en de daarbij behorende transferpassagiers het 
SkyTeam-netwerk aantast. We gaan uit van een worst-case scenario waarbij de spoorverbindingen 
geen feederrol vervullen voor het hub & spoke systeem. Het is op dit moment onduidelijk in 
hoeverre het spoor de feederrol kan overnemen, vanwege de inherente voorkeur van transfer-
passagiers voor air-air connecties alsmede de huidige onbetrouwbaarheid en de beperkte capaci-
teit van internationale spoorverbindingen.  
Selectie van bestemmingen 
De studie van RoyalHaskoningDHV (2018) laat zien dat de trein in termen van reistijd concur-
reert met het vliegtuig op de volgende bestemmingen: Brussel, Parijs, Düsseldorf, Londen, Frank-
furt, Hannover, Rennes, Liverpool, Bremen, en Stuttgart. Stuttgart, Rennes en Liverpool zijn hier 
opvallend, omdat deze steden relatief ver weg liggen en geen rechtstreekste treinverbinding heb-
ben. Nader onderzoek laat zien dat de door RoyalHaskoningDHV geconsulteerde bron (de web-
site rome2rio.com) een onrealistisch lange reistijd met het vliegtuig geeft, door een lange over-
staptijd tussen de vlucht en het openbaar vervoer van de luchthaven naar de stad. Volgens de 
studie van het KiM (2018) is de reistijd van de trein concurrerend (i.e. treinreistijd van minder 
dan zes uur) voor de bestemmingen Londen, Parijs, Birmingham, Frankfurt, Hamburg, Brussel, 
Hannover en Düsseldorf.  
 
Voor de case study zijn alleen de bestemmingen relevant die door de hubcarrier worden bediend. 
Tevens nemen we alleen bestemmingen mee die reeds relatief goed per spoor te bereiken zijn. 
Dat leidt tot de volgende set aan bestemmingen waarop vluchten kunnen worden vervangen door 
spoorverbindingen: 
• Bremen 
• Brussel 
• Düsseldorf 
• Frankfurt 
• Hannover 
• Hamburg 
• Luxemburg 
• Parijs Charles de Gaulle 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

GEVOLGEN VAN CAPACITEITSRESTRICTIES 41 
Figuur 3.9 Het wegvallen van verbindingen leidt tot effecten verder in het netwerk 
Aantal transferpassagiers per jaar
0 25000 50000
1. Accra 19%
2. Bergen
9%
3. Lagos
17%
4. Osaka
16%
5. New York 3%
6. Tokyo 11%
7. Shanghai
6%
8. Beijing
6%
9. Nairobi 6%
10. Edinburgh 4%
11. Newcastle (GB)
6%
12. Oslo
3%
13. Lima
8%
14. Stockholm 2%
15. Helsinki 3%
16. Goteborg
5%
17. Stavanger
7%
18. Linkoping 12%
19. Copenhagen 2%
20. Seoul
6%
21. Billund
4%
22. Mexico City
5%
23. Cape Town 8%
24. Bangkok 5%
25. Detroit
3%
Bremen Brussels Airport
Duesseldorf International Airport Frankfurt International Apt
Hannover Hamburg Airport
Luxembourg Paris Charles de Gaulle Apt
London Heathrow Apt London City Apt
% van aangeboden stoelcapaciteit
  
Bron: Analyse SEO Economisch Onderzoek op basis van OAG Traffic Analyzer (2018) 
Ruim de helft (14) van deze bestemmingen betreft intercontinentale bestemmingen. De bestem-
ming die in absolute en relatieve zin het hardst geraakt wordt is Accra in Ghana. Door het ver-
vallen van de geselecteerde korte-afstandsbestemmingen ‘ontvangen’ de SkyTeam-vluchten naar 
Accra jaarlijks 50.000 transferpassagiers minder. Hierdoor wordt circa 19 procent van de aange-
boden stoelcapaciteit niet langer opgevuld. Ook op bestemmingen als Lagos, Osaka en Tokyo 
zal meer dan 10 procent van de aangeboden stoelcapaciteit niet langer bezet worden bezet door 
het verlies aan transferpassagiers. De SkyTeam-alliantie zal proberen de bezettingsgraad op deze 
bestemmingen te herstellen door prijs- en/of frequentiedalingen toe te passen. Daar zitten echter 
grenzen aan. Grote afnames in (transfer)passagiers kunnen ertoe leiden dat de hele operatie naar 
een bestemming moet worden gestaakt.  
 
Capaciteitsreducties op bepaalde bestemmingen kunnen op hun beurt leiden tot verdergaande 
netwerkrationalisatie (tweede orde netwerkeffecten). Stel dat de capaciteit naar Accra zou moeten 
worden beperkt door het verlies aan transferpassagiers, dan zullen andere bestemmingen in het 
SkyTeam-netwerk minder transferpassagiers ontvangen van de Accra-vluchten. Dat kan leiden 
tot verdere rationalisatie van de betreffende bestemmingen.  
 
Het SEO-hubafkalvingsmodel simuleert de acties van een hubcarrier om de bezettingsgraden in 
diens netwerk te herstellen wanneer het aantal transferpassagiers afneemt. We zetten het model 
in om te bepalen op hoeveel SkyTeam-bestemmingen het prijs- en frequentieniveau moet worden 
verlaagd en hoeveel bestemmingen eventueel moeten worden gestaakt wanneer de geselecteerde 
korte-afstandsroutes worden vervangen door spoorverbindingen. Een uitgebreide beschrijving 
van het hubafkalvingsmodel is opgenomen in Bijlage D. 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

GEVOLGEN VAN CAPACITEITSRESTRICTIES 43 
Een luchthaven als Londen Heathrow dat al ruim 10 jaar te maken heeft met capaciteitsrestricties 
accommodeert ook nog altijd een substantieel aandeel transferpassagiers (al ligt het aandeel wel 
onder het niveau van Schiphol). British Airways heeft de transferpassagiers nodig voor het vullen 
van de vluchten en/of deze passagiers zijn relatief lucratief voor de hubcarrier. Op dit laatste punt 
verschilt de situatie wel van Schiphol. Ten eerste is de concurrentie in de herkomstbestemmings-
markten in Londen groter. Vluchten vanaf Heathrow concurreren immers met vluchten van de 
andere Londense luchthavens (Gatwick, City, Stansted, Luton en Southend). Felle concurrentie in 
de herkomstbestemmingsmarkten kan ervoor zorgen dat de hubcarrier ervoor kiest om transfer-
markten aan te blijven bieden. Vluchten op Schiphol ondervinden minder concurrentie van omlig-
gende luchthavens. Ten tweede kan de depreciatie van het Britse pond een verklaring zijn voor het 
feit dat nog altijd een substantieel aantal transferpassagiers via Heathrow wordt vervoerd. Door de 
waardedaling van de pond is het voor British Airways aantrekkelijker geworden om tickets in het 
buitenland (tegen buitenlandse valuta) aan transferpassagiers te verkopen. 
 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HET MAATSCHAPPELIJK BELANG VAN HET SCHIPHOLNETWERK 45 
Literatuur 
ACI Europe (2019). Airport Industry Connectivity Report 2019.  
 
Air Traffic Control The Netherlands (2018). ATM2020+ Enabling selective growth. Capacity de-
velopment mainport Schiphol. Schiphol: 22 februari 2018. 
 
Airbus (2018). Global Market Forecast 2018-2037: Global Networks, Global Citizens. Blagnac, 
Frankrijk. 
 
Algemeen Dagblad (2017). Nederland wint Europese lobbystrijd: Medicijnagentschap naar Am-
sterdam. 20 november 2017. 
 
Avenali, A., Bracaglia, V., D’Alfonso, T. (2018). Strategic formation and welfare effects of airline-
high speed rail agreements. Transportation Research Part B, 117, p. 393-411. 
 
Berry, S., Jia, P. (2008). Tracing the woes: an empirical analysis of the airline industry. NBER 
Working Paper, 14503. 
 
CE Delft (2014). Kennisoverzicht luchtvaart en klimaat. Delft, Maart 2014. 
 
CE Delft (2017). Handboek Milieuprijzen. Delft, Juli 2017. 
 
CE Delft (2018). Economische- en Duurzaamheidseffecten Vliegbelasting. Delft, Juni 2018. 
 
CPB/PBL (2013). Algemene leidraad voor maatschappelijke kosten-batenanalyse. Den Haag, 2013. 
 
CPB (2019). Augustusraming 2020 (concept Macro Economische Verkenning). Kerngegevenstabel 
2017-2020. 
 
D'Alfonso, T., Jiang, C., Bracaglia, V. (2016). Air transport and high-speed rail competition: Envi-
ronmental implications and mitigation strategies. Transportation Research Part A, 92, p. 261-276. 
 
Decisio en SEO (2018). Verkennende MKBA beleidsalternatieven Luchtvaart. Amsterdam, April 
2018. 
 
Decisio, SEO en To70 (2014). Actualisatie quick scan MKBA Schiphol en Lelystad Airport Mid-
dellange termijn. Amsterdam, Juni 2014. 
 
Eurocontrol (2018). Standard Inputs for EUROCONTROL Cost-Benefit Analyses. Edition Num-
ber: 8.0, January 2018. 
 
Eurocontrol (2019). Seven-Year Forecast. Flight Movements and Service Units 2019-2025. Octo-
ber 2019. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

LITERATUUR 47 
Lieshout, R. (2018). How inconsistent CO -valuations may distort airport competition. Airport Busi-
2
ness. 6 Oktober 2018. 
 
Lieshout, R., Malighetti, P., Redondi, R., Burghouwt, G. (2016). The competitive landscape of air 
transport in Europe. Journal of Transport Geography, 50, 68-82. 
 
Luchtvaartnieuws (2018). Pieter Elbers: betrouwbare snelle trein kan korte vluchten vervangen. 10 
januari 2018. 
 
Luchtvaartnieuws (2019). Meerderheid in Tweede Kamer voor afschaffing vluchten naar Brussel. 
5 maart 2019. 
 
Maertens, S., Grimme, W. (2018). The developments of transfer passengers at key international 
airports. ATRS 2018, Seoul, South-Korea. 
Malighetti, P., Paleari, S., Redondi, R. (2008). Connectivity of the European airport network: ‘‘Self-
help hubbing’’ and business implications. Journal of Air Transport Management, 14, p. 53-65. 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (2019a). Kamerbrief Selectiviteit Schiphol – Lelystad 
Airport. IENW/BSK-2019/8388. 17 januari 2019. 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (2019b). Kamerbrief Ontwikkeling Schiphol en hoofd-
lijnen Luchtvaartnota. IENW/BSK-2019/148468. Den Haag: 5 juli 2019. 
 
Redondi, R., Malighetti, P., & Paleari, S. (2012). De-hubbing of airports and their recovery patterns. 
Journal of Air Transport Management, 18(1), 1-4. 
 
Roman, C., Martin, J.C. (2014). Integration of HSR and air transport: Understanding passengers’ 
preferences. Transportation Research Part E, 71, 129-141. 
 
Royal Schiphol Group (2001-2008). Statistical Annual Review 2000-2007.  
 
Royal Schiphol Group (2009-2019). Traffic Review 2008-2018.  
 
RoyalHaskoningDHV (2018). Vergelijk vliegen met treinreizen voor korte afstanden. 
 
Scheelhaase, J., Dahlmann, K., Jung, M., Kiemel, H., Nieße, H., Sausen, R., Schaefer, M., Wolters, 
F. (2016). How to best address aviation’s full climate impact from an economic policy point 
of view? – Main results from AviClim research project. Transportation Research Part D, 45, p. 
112-125. 
 
SEO Economisch Onderzoek (2015). Economisch belang van de hubfunctie van Schiphol. SEO 
rapportnr. 2015-22. Amsterdam, September 2015. 
 
SEO Economisch Onderzoek (2016). Economic benefits of European airspace modernization. 
Report prepared for IATA. SEO report nr. 2015-83. 
 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HET MAATSCHAPPELIJK BELANG VAN HET SCHIPHOLNETWERK 49 
Bijlage A Methodiek inschatting welvaarts-
effecten 
Deze bijlage beschrijft hoe de welvaartseffecten van extra luchthavencapaciteit worden ingeschat. 
Daarbij onderscheiden we: 
 
• Effecten voor Nederlandse passagiers; 
• Effecten voor Nederlandse producenten; 
• Indirecte effecten; 
• Externe effecten. 
Effecten voor Nederlandse passagiers 
Extra luchthavencapaciteit zorgt ervoor dat maatschappijen hun netwerken kunnen blijven ont-
wikkelen. Daardoor kan de concurrentie toenemen en nemen reistijden af. Dit vertaalt zich in lagere 
reiskosten voor passagiers en bedrijven wat een welvaartswinst inhoudt ten opzichte van een sce-
nario waarin de capaciteit niet wordt uitgebreid. 
 
Op basis van de meest recente luchtvaartprognoses voor Nederland en de beschikbare luchthaven-
capaciteit (Significance & To70, 2019) bepalen we eerst in hoeverre in 2025 in elk scenario nog 
24
sprake is van schaarste. Op basis daarvan berekenen we de ticketprijsstijging die nodig is om de 
vraag weer in evenwicht te brengen met het aanbod. Deze zogenaamde schaarstewinsten zullen het 
grootst zijn in het nulalternatief waarin geen extra capaciteit beschikbaar komt op Schiphol.  
 
In het projectalternatief waarin wel extra capaciteit beschikbaar komt, nemen ticketprijzen af (door 
een daling van de schaarstewinsten en extra concurrentie) en dalen de reistijden. Op welke markten 
dit het geval is verschilt per scenario. 
 
Middels het SEO NetCost passagierskeuzemodel (zie box) simuleren we hoe passagiersstromen 
veranderen als gevolg van een verandering in de reiskosten. Vanwege de verschillende voorkeuren 
van zakelijke en niet-zakelijke passagiers maakt het model onderscheid naar reismotief. Voor pas-
sagiers die blijven vliegen bestaat het welvaartsverlies uit de toename in hun reiskosten. Voor pas-
sagiers die door de hogere kosten afzien van een vliegreis bestaat het welvaartsverlies uit de helft 
                                                        
24
  In de luchtvaartprognoses van Significance & To70 (2019) is niet expliciet rekening gehouden met de in-
voering van de Nederlandse vliegbelasting. Daarom voeren we hiervoor een correctie uit door de ticket-
prijzen per herkomst-bestemmingspassagier met € 7 per retourreis te verhogen. De prognoses worden 
hierdoor naar beneden bijgesteld. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

METHODIEK INSCHATTING WELVAARTSEFFECTEN 51 
Het model onderscheidt zakelijke en niet-zakelijke passagiers. Dit is van belang omdat deze 
passagiers tijd en geld verschillend waarderen. Bij het wegvallen van bepaalde vluchten, zullen 
beide groepen dan ook anders reageren. Niet-zakelijke passagiers zijn gevoeliger voor prijsver-
anderingen dan zakelijke passagiers en juist minder gevoelig voor veranderingen in de reistijd. 
Bij een prijsverhoging zullen niet-zakelijke passagiers er dan ook sneller voor kiezen om van een 
andere verder weg gelegen luchthaven gebruik te maken dan zakelijke passagiers.  
 
Het model brengt eerst alle direct en indirecte reisopties in beeld waaruit passagiers in het ver-
zorgingsgebied kunnen kiezen. Hierbij worden niet alleen reisopties vanaf Schiphol in beschou-
wing genomen, maar ook opties vanaf andere luchthavens in Nederland, België, Luxemburg en 
de Duitse grensstreek (zie Tabel A.1). Input hiervoor is de OAG dienstregelingsdata. Vervol-
gens bepaalt het voor elke reisoptie de totale reiskosten. Op basis van de reiskosten van iedere 
reisoptie wordt ingeschat hoeveel passagiers van elke optie gebruik maken. De totale reiskosten 
26
bestaan uit de kosten van het ticket, de kosten van het voortransport en de reistijdkosten. 
 
Ticketprijzen worden vastgesteld in een aparte prijsmodule. Deze module is geschat op basis 
van werkelijk verkochte tickets op routes van en via Schiphol. De belangrijkste factoren die de 
prijs bepalen zijn de afstand van de route, het concurrentieniveau, het type maatschappij (full 
service of low-cost) en of het een directe of indirecte vlucht betreft. Reistijden worden gewaar-
deerd tegen de meest recente waarderingen van het Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid 
(KiM, 2013). Conform de voorschriften van het KiM (2017) zijn deze waarderingen vertaald 
naar het huidige prijsniveau door indexatie met de inflatie plus de helft van de reële inkomens-
ontwikkeling. Dit levert de volgende reistijdwaarderingen op voor 2018: 
Tabel A. 2 Reistijdwaarderingen door de lucht 
Prijsniveau 2010 2018 
Zakelijk 85,75 96,68 
Niet-zakelijk 47,00 52,99 
Bron:  KiM (2013), actualisatie op basis van CBS Statline 
Het NetCost model is toegepast in vele (internationale) studies en er is meerdere malen over 
gepubliceerd in wetenschappelijke tijdschriften (ITF/OECD, 2015; SEO, 2016; Heemskerk en 
Veldhuis, 2006; Lieshout, 2012; Lieshout et al., 2016). 
Effecten voor Nederlandse luchtvaartsector 
Nederlandse bedrijven in de luchtvaartsector kunnen bij een verruiming van de capaciteit hun om-
zet en winst vergroten. De welvaartsbijdrage voor Nederland bestaat uit de overwinsten die hieruit 
voortvloeien. We gaan er vanuit dat de luchthavens geen overwinsten maken, omdat hun tarieven 
zijn gereguleerd.  
 
                                                        
26
  Het natransport is niet expliciet gemodelleerd, omdat goede data hieromtrent op Europees niveau ont-
breekt. We verwachten niet dat het meenemen van het natransport de resultaten wezenlijk beïnvloedt. In 
specifieke gevallen zou het kunnen leiden tot een overschatting van de welvaartsbijdrage van vluchten naar 
(secundaire) luchthavens met een ongunstige locatie ten opzichte van het stadscentrum.  
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

METHODIEK INSCHATTING WELVAARTSEFFECTEN 53 
belang van segmenten, hanteren we een opslag van 15% op de effecten voor zakelijke passagiers 
van luchtvaartdiensten als indicatie voor de additionele economische effecten. Hierbij worden zo-
wel de effecten voor Nederlandse als die voor buitenlandse zakelijke reizigers meegenomen.  
Werkgelegenheid  
De luchtvaartsector en diens toeleveranciers zorgen voor werkgelegenheid. Verruiming van de ca-
paciteit zorgt ervoor dat de werkgelegenheid kan toenemen. Hierdoor daalt de werkloosheid, wat 
leidt tot hogere belastinginkomsten en lagere overheidsuitgaven aan uitkeringen. Dit heeft een po-
sitief effect op de nationale welvaart. In de huidige krappe arbeidsmarkt zal een toename van de 
arbeidsvraag vooral leiden tot verdringing. Uit eerdere onderzoeken is ook gebleken dat de netto 
werkgelegenheidseffecten beperkt zijn (Decisio et al., 2014; Decisio en SEO, 2018). Het werkgele-
genheidseffect wordt daarom niet apart gekwantificeerd.  
Toerisme 
Door de lagere reiskosten die het gevolg zijn van capaciteitsuitbreidingen, wordt Nederland een 
aantrekkelijkere toeristische bestemming. Meer inkomende toeristen zorgen voor extra bestedingen 
in de Nederlandse economie. Extra winst voor Nederlandse bedrijven, houdt een welvaartseffect 
in. Welk deel van de bestedingen terecht komt bij Nederlandse bedrijven is lastig in te schatten. 
Tegelijkertijd zal door de lagere reiskosten ook het uitgaand toerisme toenemen. Daardoor zullen 
Nederlanders waarschijnlijk een groter deel van hun inkomen besteden in het buitenland.  
  
Volgens de Wereldbank is het aantal inkomende en uitgaande toeristen (en hun bestedingen) on-
geveer gelijk. Dit betekent dat extra bestedingen van inkomende toeristen grotendeels worden ge-
compenseerd door minder bestedingen van uitgaande toeristen in de Nederlandse economie. We 
nemen aan dat de extra bestedingen van inkomende toeristen aan producten van Nederlandse be-
drijven ongeveer gelijk zijn aan de afname van bestedingen van uitgaande toeristen aan producten 
van Nederlandse bedrijven. Op routeniveau kan er sprake zijn van een disbalans in het aantal in-
komende en uitgaande toeristen. Data op routeniveau met het aantal inkomende en uitgaande toe-
risten was echter niet beschikbaar..  
Externe effecten 
Uitbreiding van de luchthavencapaciteit brengt ook negatieve effecten met zich mee op het klimaat 
en de omgeving (geluidhinder, luchtverontreiniging en onveiligheid). Dergelijke effecten zijn gro-
tendeels ongeprijsd en vallen daarmee onder de externe effecten.  
Klimaateffecten 
Vliegtuigen stoten verschillende stoffen uit die in meer of mindere mate bijdragen aan de opwar-
ming van de aarde en daarmee aan klimaatverandering. 
CO -effecten 
2
In een welvaartsanalyse gaat het om het effect van een (beleids)maatregel. De uitbreiding (inkrim-
ping) van de luchthavencapaciteit in Nederland leidt bijvoorbeeld tot meer (minder) vluchten vanaf 
Nederlandse luchthavens. Passagiersstromen gaan zich daardoor verleggen. Wij berekenen in hoe-
-uitstoot beïnvloedt, omdat CO mondiaal 
verre een dergelijke beleidsmaatregel de mondiale CO2 2
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

METHODIEK INSCHATTING WELVAARTSEFFECTEN 55 
om de mondiale netto klimaateffecten in de luchtvaart in beeld te brengen als gevolg van veran-
deringen in de capaciteit op Schiphol.  
 
Het saldo van de CO -emissies voor een bepaalde operatie of vlucht kan zowel negatief of positief 
2
zijn. Beëindiging van de KLM-operatie naar Singapore leidt tot een afname van de passagiersvraag. 
Substitutie van passagiers naar het directe alternatief van Singapore Airlines kan zowel een positief 
als negatief effect hebben op CO -emissies. We nemen aan dat substitutie ertoe leidt dat de capa-
2
citeit in de markt toeneemt. Wanneer Singapore Airlines onzuinigere toestellen inzet dan KLM 
deed, dan neemt de uitstoot per passagier toe. Het kan zo zijn dat deze toename de daling als gevolg 
van marktdegeneratie overheerst. Er resulteert dan een netto stijging van de CO2-uitstoot ondanks 
het feit dat een operatie is beëindigd. Wanneer Singapore Airlines zuinigere toestellen inzet dan 
KLM is het omgekeerde het geval. Substitutie naar indirecte alternatieven kan om dezelfde reden 
ook positieve of negatieve effecten hebben. Tevens speelt daarbij de routing van de indirecte vlucht 
mee: indien relatief ver wordt omgevlogen, zal dat leiden tot extra CO -uitstoot.  
2
 
De CO -emissies worden berekend met ons eigen emissiemodel. Het model berekent voor alle 
2
28
beïnvloede alternatieven het brandstofverbruik en de CO -emissies in de verschillende vluchtfa-
2
29
sen: Landing/Take-off (LTO), climbout, cruise en descent. Daarbij wordt rekening gehouden 
met het vliegtuig- en motortype. Voor toekomstige jaren nemen we aan dat de brandstofefficiëntie 
toeneemt conform de 10-jarige trend. In de periode 2007-2017 nam de brandstofefficiëntie van 
vluchten van en naar Schiphol met 14% toe, gemeten als de daling in het brandstofverbruik per 
30
stoelkilometer (SEO, 2019). Dat komt neer op een verbetering van 1,5% per jaar.  
 
Vervolgens worden de CO -emissies per vlucht vertaald naar CO -emissies per passagier. Het aan-
2 2
tal passagiers per vlucht wordt ingeschat op basis van de stoelcapaciteit van de betreffende vlucht 
(op basis van OAG Schedule Analyzer data) en gemiddelde bezettingsgraden gegeven door IATA. 
Voor toekomstige jaren nemen we aan dat de trend van toenemende bezettingsgraden zich doorzet. 
De CO -emissies per passagier vermenigvuldigen we voor ieder alternatief met de verandering in 
2
het aantal passagiers. Deze verandering volgt uit het NetCost passagierskeuzemodel. Dit geeft per 
alternatief de verandering in CO -emissies. Sommatie over alle beïnvloede alternatieven geeft uit-
2
eindelijk de totale verandering in CO -emissies. 
2
 
De CO -emissies worden gemonetariseerd (in geld uitgedrukt) door deze te vermenigvuldigen met 
2
de maatschappelijke kosten van dergelijke emissies. Europese lidstaten en organisaties schrijven 
verschillende waarderingen voor CO voor (Lieshout, 2018). In deze studie gaan we uit van de 
2
CO -prijs voorgeschreven door CE Delft (2017) in een 2ºC-scenario. Deze bedraagt € 80 per ton 
2
CO (exclusief BTW, prijsniveau 2015). De reële prijs neemt jaarlijks met 3,5% toe. De gedachte 
2
hierachter is dat aanvullende CO -reducerende maatregelen een steeds hogere prijs hebben, omdat 
2
eerst de maatregelen worden genomen die het meest kostenefficiënt zijn. Vervolgens vertalen we 
de prijs naar het huidige prijsniveau op basis van de prijsindex van het CBS en passen 18,2% BTW 
                                                        
28
  CO -emissies zijn lineair gerelateerd aan het brandstofverbruik: elke kilogram aan brandstof veroorzaakt 
2
3,15 kilogram aan CO (Eurocontrol, 2018; Larsson et al., 2018). 
2
29
  In sommige studies worden alleen de emissies tijdens de Landing/Take-off fase meegenomen. Dat zorgt 
voor een onderschatting van de emissies, met name op langere vluchten. 
30
  De brandstofefficiëntie per passagierskilometer nam toe met 24% door een betere bezetting van de vlieg-
tuigen. Aangezien we hier het totale brandstofverbruik op vluchtniveau berekenen, nemen we de verbete-
ring in de brandstofefficiëntie aan per stoelkilometer.  
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

METHODIEK INSCHATTING WELVAARTSEFFECTEN 57 
Figuur A.2 Bij de verbranding van kerosine komen verschillende stoffen vrij die invloed hebben 
op klimaatverandering  
 
Bron:  Lee et al. (2009) 
 
NO draagt niet direct bij aan de opwarming van de aarde, maar heeft indirect wel effect. Ten eerste 
x
zorgt het op grote hoogtes voor de vorming van O . Hoewel dit een sterk broeikasgas is, is de 
3
bijdrage van O van korte duur en heel lokaal. Ten tweede draagt NO bij aan de afbraak van CH 
3 x 4
 waarschijnlijk een opwar-
en heeft op die manier ook een verkoelend effect. Per saldo heeft NOx
mend effect (Lee et al., 2009). De uitstoot van NO vindt vooral plaats in de hogere troposfeer en 
x
de lagere stratosfeer (tussen 8-12 kilometer). Op dergelijke grote hoogtes wordt meer NO omgezet 
x
in O dan laag bij de grond (Lee, 2018). Waterdamp kan op grote hoogte een opwarmend effect 
3
hebben. Zwaveldioxide kan leiden tot de vorming van deeltjes welke zonnestralen reflecteren en 
zodoende een verkoelend effect hebben. Roet ontstaat bij onvolledige verbranding van kerosine 
en heeft zowel een direct als indirect effect. Het directe effect is relatief klein en ontstaat wanneer 
roetdeeltjes infraroodstraling ‘vasthouden’. Indirect kan roet op grote hoogte ook bijdragen aan de 
vorming van cirruswolken. Over het effect van roet bestaat nog onduidelijkheid (Lee, 2018). 
 
 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

METHODIEK INSCHATTING WELVAARTSEFFECTEN 59 
heeft op de omvang van het klimaateffect (Scheelhaase et al., 2016; Lee, 2018). In de praktijk wor-
den niet-CO effecten daarom soms achterwege gelaten of ingeschat middels een multiplier op de 
2
CO -effecten.  
2
 
Volgens Lee (2018) zijn de niet-CO effecten naar schatting verantwoordelijk voor 50-60 procent 
2
van de straling (Lee, 2018). Uit het voorgaande blijkt dat de niet-CO effecten zich vooral op grote 
2
hoogte voordoen. Op basis hiervan hanteren we in deze studie daarom een multiplier van 2 op de 
CO -effecten tijdens de cruisefase. Met andere woorden, de overige klimaateffecten zijn even groot 
2
als de effecten van CO -emissies in de cruisefase. 
2
 
Zoals hierboven beschreven komen de CO -kosten van intra-EER kosten middels het ETS emis-
2
siehandelssysteem al deels tot uitdrukking in de prijs. Voor de overige klimaatkosten is dat niet het 
geval. Hiervoor passen we dan ook geen correctie toe. 
 
Effecten op de omgeving 
Luchtvaart leidt tot negatieve effecten op de omgeving in de vorm van geluidhinder, lokale lucht-
kwaliteit en onveiligheid. Uit een verkennende Maatschappelijke Kosten-Batenanalyse (MKBA) 
Beleidsalternatieven Luchtvaart bleek dat de effecten op de omgeving relatief klein zijn ten opzichte 
van de CO -effecten (Decisio en SEO, 2018). In dit onderzoek werden meerdere uitbreidingsopties 
2
met elkaar vergeleken. In het Milieu-hub scenario werd er vanuit gegaan dat de capaciteit van Schip-
hol tot en met 2030 beperkt blijft tot 500.000 vliegtuigbewegingen. In het Polder-hub scenario 
werd er vanuit gegaan dat Schiphol er jaarlijks circa 10.000 vliegtuigbewegingen bij krijgt en Lely-
stad in 2030 een capaciteit heeft van 45.000 vliegtuigbewegingen. Deze scenario’s sluiten het meest 
aan bij respectievelijk het nul- en projectalternatief in onderhavige studie. Onderstaande tabel geeft 
de welvaartseffecten weer voor de externe effecten in het Polder-hub scenario ten opzichte van het 
Milieu-hub scenario, evenals de aandelen van de verschillende externe effecten in het totaal van de 
externe effecten. Hieruit blijkt dat de klimaateffecten in het hoge groeiscenario 96% van de externe 
effecten uitmaken en 86% in het lage groeiscenario. Effecten op geluidhinder, lokale luchtkwaliteit 
en onveiligheid maken derhalve 4-14% van de totale externe effecten uit. 
Tabel A.4 Externe effecten in Polder-hub scenario ten opzichte van Milieu-hub scenario 
Externe effecten Hoog economisch groeiscenario Laag economisch groeiscenario 
(mrd €, NCW, prijspeil 2016) Totaal Aandeel Totaal Aandeel 
Klimaat (CO ) -22,0 (96%) -5,7 (86%) 
2
Geluid -0,5 (2%) -0,5 (8%) 
Luchtkwaliteit -0,3 (1%) -0,4 (6%) 
  
Overig -PM -PM 
Totaal -22,8 (100%) -6,6 (100%) 
Bron: Analyse op basis van Decisio en SEO (2018) 
In onderhavige studie zijn de klimaateffecten ongeveer een factor drie hoger dan in de MKBA 
omdat in deze studie is gerekend met efficiënte CO -prijzen (in plaats van ETS-prijzen) en rekening 
2
is gehouden met overige klimaateffecten. Wanneer we hiervoor corrigeren in de MKBA bedragen 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HET MAATSCHAPPELIJK BELANG VAN HET SCHIPHOLNETWERK 61 
Bijlage B Totale welvaartsbijdrage per be-
stemming 
Tabel B. 1 Totale welvaartsbijdrage per bestemming (directe bestemmingen vanaf Schiphol in 
2018)  
Bestemming Land Conti- Type Welvaartsbijdrage per jaar (x mln €, prijspeil 2018) 
   
 nent  Direct Indirect Extern Totaal 
     
 Route Beyond   
LHR London UK EUR Mainport 82,9 32,4 24,6 -47,8 92,1 
CUR Curaçao Curaçao ICA Mainport 111,9 0,4 2,9 -24,7 90,5 
LGW London UK EUR Leisure 70,2 7,9 19,4 -7,8 89,8 
77,0 
BCN Barcelona Spain EUR Mainport 73,7 3,1 9,0 -8,8 
LTN London UK EUR Leisure 57,3 0,6 12,3 -2,1 68,1 
DUB Dublin Ireland EUR Mainport 54,8 5,3 12,4 -5,1 67,4 
CPH Copenhagen Denmark EUR Mainport 51,4 6,2 14,3 -5,9 66,0 
ARN Stockholm Sweden EUR Mainport 52,2 6,4 9,6 -4,1 64,1 
MXP Milan Italy EUR Leisure 57,5 2,2 8,2 -4,7 63,2 
57,9 
LIS Lisbon Portugal EUR Mainport 50,1 10,1 4,4 -6,6 
MAD Madrid Spain EUR Mainport 40,4 13,5 7,3 -6,3 54,9 
IST Istanbul Turkey EUR Mainport 23,0 39,0 4,2 -12,3 54,0 
LCY London UK EUR Mainport 45,3 0,9 9,5 -1,9 53,8 
FCO Rome Italy EUR Mainport 46,9 5,2 5,8 -6,8 51,1 
HEL Helsinki Finland EUR Mainport 33,1 11,3 7,3 -3,0 48,7 
44,3 
OSL Oslo Norway EUR Mainport 36,4 4,6 6,4 -3,1 
VIE Vienna Austria EUR Mainport 28,6 13,5 7,1 -5,8 43,4 
JFK New York USA ICA Mainport 38,7 8,5 3,2 -7,4 43,0 
MAN Manchester UK EUR Mainport 35,8 0,5 9,0 -2,6 42,8 
AGP Malaga Spain EUR Leisure 44,2 0,3 1,4 -3,7 42,2 
CDG Paris France EUR Mainport 25,1 18,9 7,7 -13,4 38,3 
35,9 
SXF Berlin Germany EUR Leisure 30,8 0,2 6,4 -1,5 
SAW Istanbul Turkey EUR Leisure 22,1 15,0 2,3 -4,0 35,3 
ZRH Zurich Switzerland EUR Mainport 30,7 7,1 7,3 -10,1 35,1 
MUC Munich Germany EUR Mainport 22,4 16,0 7,9 -12,0 34,4 
SVO Moscow Russia EUR Mainport 17,6 15,0 3,4 -2,4 33,6 
GVA Geneva Switzerland EUR Mainport 29,4 0,9 6,0 -3,1 33,2 
33,0 
NCE Nice France EUR Mainport 32,9 0,1 2,8 -2,8 
PRG Prague Czech Rep, EUR Mainport 28,5 0,8 5,6 -2,9 32,0 
BHX Birmingham UK EUR Mainport 23,0 0,0 9,8 -1,4 31,4 
VLC Valencia Spain EUR Mainport 29,9 0,4 2,2 -2,3 30,2 
ATH Athens Greece EUR Mainport 24,7 1,0 2,2 -1,4 26,6 
FRA Frankfurt Germany EUR Mainport 15,0 31,6 7,7 -28,2 26,0 
25,9 
LIN Milan Italy EUR Mainport 20,7 2,0 5,0 -1,8 
ALC Alicante Spain EUR Mainport 26,0 0,1 1,4 -2,2 25,3 
BSL Basel/Mulh, Switzerland EUR Mainport 23,2 0,5 3,7 -2,3 25,2 
AYT Antalya Turkey EUR Leisure 27,0 0,8 0,2 -2,9 25,0 
EDI Edinburgh UK EUR Mainport 22,0 0,4 3,4 -1,6 24,1 
IBZ Ibiza Spain EUR Leisure 25,5 0,1 0,5 -2,0 24,1 
23,5 
BUD Budapest Hungary EUR Mainport 23,0 0,5 1,9 -1,9 
AUA Aruba Aruba ICA Mainport 25,7 1,1 0,3 -5,1 22,0 
WAW Warsaw Poland EUR Mainport 14,7 2,8 5,6 -1,8 21,3 
OPO Porto Portugal EUR Mainport 19,6 1,9 1,8 -2,4 20,9 
BON Bonaire Bonaire ICA Mainport 25,1 0,6 0,2 -5,5 20,4 
KEF Reykjavik Iceland EUR Leisure 12,4 4,9 1,6 1,3 20,2 
20,1 
FAO Faro Portugal EUR Leisure 21,5 0,0 0,1 -1,6 
BGO Bergen Norway EUR Mainport 17,8 0,0 2,5 -0,6 19,6 
TLV Tel Aviv-yafo Israel ICA Mainport 21,5 0,4 1,8 -4,4 19,3 
LPA Gran Canaria Spain EUR Leisure 19,9 0,1 0,2 -1,6 18,6 
BKK Bangkok Thailand ICA Mainport 16,5 6,8 0,4 -5,7 18,0 
VCE Venice Italy EUR Mainport 16,5 0,3 3,0 -1,7 18,0 
17,8 
FLR Florence Italy EUR Mainport 17,3 0,1 2,1 -1,7 
TXL Berlin Germany EUR Mainport 15,5 0,3 2,7 -0,7 17,8 
CGK Jakarta Indonesia ICA Mainport 13,1 8,3 0,5 -4,6 17,3 
BRS Bristol 00 UK EUR Mainport 15,1 0,4 2,5 -1,2 16,9 
STN London UK EUR Leisure 13,3 1,7 3,2 -1,6 16,7 
MRS Marseille France EUR Mainport 16,1 0,3 1,6 -1,3 16,6 
16,6 
OTP Bucharest Romania EUR Mainport 14,5 0,7 2,5 -1,1 
DPS Denpasar-Bali Indonesia ICA Mainport 15,4 1,2 0,1 -0,7 16,0 
YYZ Toronto Canada ICA Mainport 17,8 7,0 2,0 -10,7 16,0 
NAP Naples Italy EUR Leisure 15,3 0,2 0,8 -1,2 15,1 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

TOTALE WELVAARTSBIJDRAGE PER BESTEMMING 63 
MNL Manila Philippines ICA Mainport 5,6 0,0 0,1 -0,2 5,6 
ADB Izmir Turkey EUR Leisure 5,1 0,8 0,1 -0,6 5,5 
CAN Guangzhou China ICA Mainport 1,7 5,2 0,4 -1,8 5,5 
CWL Cardiff UK EUR Mainport 4,4 0,0 1,4 -0,3 5,5 
SXB Strasbourg France EUR Mainport 4,7 0,0 0,9 -0,1 5,5 
RNS Rennes France EUR Mainport 4,2 0,0 1,3 -0,2 5,3 
FNC Funchal Portugal EUR Leisure 5,2 0,0 0,0 -0,3 5,0 
SLC Salt Lake City USA ICA Mainport 1,0 3,9 0,5 -0,4 5,0 
ZAG Zagreb Croatia EUR Mainport 4,4 0,4 0,9 -0,7 5,0 
AES Alesund Norway EUR Mainport 4,5 0,0 0,6 -0,3 4,9 
RIX Riga Latvia EUR Mainport 3,7 0,4 1,6 -0,8 4,9 
BOG Bogota Colombia ICA Mainport 4,7 0,1 0,0 -0,1 4,8 
MIA Miami USA ICA Mainport 4,3 0,3 0,0 0,0 4,7 
MSQ Minsk Belarus EUR Mainport 4,3 0,4 0,5 -0,5 4,7 
SKG Thessaloniki Greece EUR Leisure 4,8 0,2 0,2 -0,5 4,7 
ACC Accra Ghana ICA Mainport 5,1 0,0 0,2 -0,7 4,6 
HRG Hurghada Egypt ICA Leisure 5,3 0,0 0,0 -0,6 4,6 
MPL Montpellier France EUR Mainport 4,5 0,0 0,6 -0,5 4,6 
EXT Exeter UK EUR Leisure 4,2 0,0 0,7 -0,4 4,5 
LAX Los Angeles USA ICA Mainport 8,7 1,4 0,3 -5,8 4,5 
KIX Osaka Japan ICA Mainport 4,1 0,2 0,1 0,0 4,4 
NUE Nuremberg Germany EUR Mainport 3,6 0,0 1,2 -0,4 4,4 
SIN Singapore Singapore ICA Mainport 5,7 9,8 0,5 -11,5 4,4 
SPC La Palma Spain EUR Leisure 4,7 0,0 0,1 -0,4 4,3 
AMM Amman Jordan ICA Leisure 4,2 0,5 0,2 -0,8 4,2 
YYC Calgary Canada ICA Mainport 4,2 0,3 0,2 -0,5 4,2 
LOS Lagos Nigeria ICA Mainport 3,6 0,0 0,4 0,1 4,1 
YUL Montreal Canada ICA Mainport 2,5 1,9 0,5 -0,9 4,0 
HAV Havana Cuba ICA Mainport 4,8 0,2 0,0 -1,1 3,9 
JRO Kilimanjaro Tanzania ICA Mainport 4,3 0,4 0,2 -1,0 3,9 
BLR Bengaluru India ICA Mainport 3,1 0,5 0,1 0,2 3,8 
ORD Chicago USA ICA Mainport 5,9 5,4 0,9 -8,4 3,7 
XMN Xiamen China ICA Mainport 1,2 1,8 0,2 0,3 3,5 
NWI Norwich UK EUR Mainport 2,6 0,0 1,1 -0,3 3,4 
TRF Oslo Norway EUR Mainport 3,2 0,0 0,6 -0,4 3,4 
MME Durham UK EUR Mainport 2,6 0,0 1,0 -0,3 3,3 
PHL Philadelphia USA ICA Leisure 1,5 3,3 0,6 -2,0 3,3 
AGA Agadir Morocco ICA Leisure 3,6 0,0 0,0 -0,4 3,2 
HUY Humberside UK EUR Mainport 2,5 0,0 0,8 -0,3 3,1 
SXM St Maarten St Maarten  ICA Mainport 2,9 0,5 0,2 -0,6 3,1 
UIO Quito Ecuador ICA Mainport 3,3 0,1 0,1 -0,4 3,1 
EMA Nottingham UK EUR Leisure 2,5 0,0 0,4 0,0 3,0 
AAL Aalborg Denmark EUR Mainport 2,4 0,0 1,0 -0,5 2,9 
CUN Cancun Mexico ICA Leisure 3,0 0,0 0,0 -0,1 2,9 
PTY Panama City  Panama ICA Mainport 3,2 0,1 0,1 -0,4 2,9 
BHD Belfast UK EUR Mainport 2,8 0,0 0,3 -0,3 2,8 
GIG Rio de Janeiro Brazil ICA Mainport 2,8 0,3 0,0 -0,3 2,8 
FUE Fuerteventura Spain EUR Leisure 2,9 0,0 0,0 -0,2 2,7 
KTW Katowice Poland EUR Mainport 2,6 0,1 0,2 -0,3 2,7 
LCA Larnaca Cyprus EUR Mainport 2,7 0,0 0,1 -0,1 2,7 
PDX Portland USA ICA Mainport 2,6 0,4 0,2 -0,6 2,7 
INV Inverness UK EUR Mainport 2,7 0,0 0,3 -0,5 2,6 
CTG Cartagena Colombia ICA Mainport 2,7 0,0 0,0 -0,2 2,5 
EZE Buenos Aires Argentina ICA Mainport 2,5 0,4 0,1 -0,4 2,5 
TBS Tbilisi Georgia EUR Mainport 2,3 0,1 0,2 -0,3 2,4 
EBB Entebbe Uganda ICA Mainport 2,6 0,2 0,1 -0,6 2,3 
SCQ Sant, de Comp, Spain EUR Leisure 2,3 0,0 0,1 -0,2 2,3 
DSA Doncaster, UK EUR Mainport 2,0 0,0 0,7 -0,4 2,2 
GRU Sao Paulo Brazil ICA Mainport 2,0 0,5 0,1 -0,4 2,2 
YEG Edmonton Canada ICA Mainport 3,1 0,1 0,1 -1,1 2,2 
GRZ Graz Austria EUR Mainport 1,9 0,0 0,4 -0,3 2,1 
MCT Muscat Oman ICA Mainport 2,4 0,1 0,1 -0,5 2,1 
BRE Bremen Germany EUR Mainport 1,4 0,0 0,5 0,0 1,9 
HAJ Hannover Germany EUR Mainport 1,4 0,0 0,5 -0,1 1,9 
IKA Tehran Iran ICA Mainport 2,3 0,3 0,1 -0,8 1,9 
LPI Linkoping Sweden EUR Mainport 1,7 0,0 0,7 -0,5 1,9 
BRU Brussels Belgium EUR Mainport 1,1 0,8 0,4 -0,5 1,8 
SCL Santiago  Chile ICA Mainport 2,0 0,0 0,0 -0,2 1,8 
MRU Mauritius Mauritius ICA Mainport 1,9 0,6 0,1 -0,9 1,7 
WDH Windhoek Namibia ICA Mainport 2,1 0,1 0,0 -0,6 1,6 
CFE Clermont-Ferr, France EUR Mainport 1,4 0,0 0,1 -0,2 1,3 
DMM Dammam Saudi Arabia ICA Mainport 1,4 0,2 0,1 -0,4 1,3 
FEZ Fes Morocco ICA Mainport 1,3 0,0 0,0 -0,2 1,2 
KGL Kigali Rwanda ICA Mainport 1,0 0,3 0,1 -0,3 1,2 
VXE Sao Vicente  Cape Verde ICA Leisure 1,3 0,1 0,0 -0,2 1,2 
GYE Guayaquil Ecuador ICA Mainport 1,4 0,0 0,0 -0,4 1,1 
HGH Hangzhou China ICA Mainport 0,4 0,4 0,1 0,1 1,0 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HET MAATSCHAPPELIJK BELANG VAN HET SCHIPHOLNETWERK 65 
Bijlage C Marginale welvaartsbijdrage per 
operatie 
Tabel C. 1 Marginale welvaartsbijdrage per operatie (directe operaties vanaf Schiphol in 2018)  
Bestemming Operator Welvaartsbijdrage per jaar (x mln €, prijspeil 2018) 
 
Marginale vlucht 
  
 
Direct Indirect Extern Totaal 
   
 
Route  Beyond 
     
CUR Curaçao TUIfly 3,2 0,0 0,1 -0,4 2,9 
HRG Hurghada Corendon 2,1 0,0 0,0 -0,3 1,9 
ACE Lanzarote Transavia 1,9 0,0 0,0 -0,1 1,7 
SPC La Palma Transavia 1,9 0,0 0,0 -0,2 1,7 
LPA Gran Canaria Transavia 1,9 0,0 0,0 -0,2 1,7 
DPS Denpasar-Bali SkyTeam 1,7 0,1 0,0 -0,1 1,7 
SFB Orlando TUIfly 2,2 0,0 0,0 -0,6 1,6 
MIA Miami TUIfly 1,5 0,0 0,0 0,1 1,6 
BKK Bangkok SkyTeam 1,4 0,1 0,0 -0,1 1,5 
AYT Antalya Corendon 1,5 0,0 0,0 -0,2 1,4 
FNC Funchal Transavia 1,4 0,0 0,0 -0,1 1,3 
CPT Cape Town SkyTeam 1,3 0,0 0,0 -0,1 1,3 
TFS Tenerife Transavia 1,3 0,0 0,0 -0,1 1,2 
BKK Bangkok STAR 1,3 1,0 0,1 -1,1 1,2 
FAO Faro Transavia 1,3 0,0 0,0 -0,1 1,2 
AUA Aruba TUIfly 1,3 0,1 0,0 -0,2 1,2 
IBZ Ibiza Transavia 1,3 0,0 0,0 -0,1 1,2 
BON Bonaire TUIfly 1,3 0,0 0,0 -0,2 1,2 
PBM Paramaribo Surinam Airways 1,5 0,1 0,0 -0,5 1,1 
JNB Johannesburg SkyTeam 1,0 0,0 0,0 0,0 1,1 
YYZ Toronto STAR 0,4 0,6 0,1 -0,1 1,1 
TBS Tbilisi Georgian Airways 1,0 0,0 0,1 -0,1 1,0 
INN Innsbruck Transavia 1,1 0,0 0,0 -0,1 1,0 
EWR New York STAR 0,7 0,5 0,1 -0,2 1,0 
RAK Marrakech Transavia 1,1 0,0 0,0 -0,1 1,0 
SVQ Sevilla Transavia 1,0 0,0 0,0 -0,1 1,0 
VLC Valencia Vueling 1,0 0,0 0,1 -0,1 1,0 
OLB Olbia Transavia 1,1 0,0 0,0 -0,1 1,0 
LCA Larnaca Transavia 1,0 0,0 0,0 0,0 1,0 
CTA Catania Transavia 1,0 0,0 0,0 -0,1 1,0 
CGK Jakarta SkyTeam 0,7 0,3 0,0 -0,1 1,0 
AGP Malaga Vueling 1,0 0,0 0,0 -0,1 0,9 
AGP Malaga Ryanair 1,0 0,0 0,0 -0,1 0,9 
VLC Valencia Transavia 0,9 0,0 0,1 -0,1 0,9 
AGP Malaga easyJet 1,0 0,0 0,0 -0,1 0,9 
AGP Malaga Transavia 1,0 0,0 0,0 -0,1 0,9 
VRN Verona Transavia 0,9 0,0 0,1 -0,1 0,9 
TNG Tangier Air Arabia 1,0 0,0 0,0 -0,1 0,9 
AGA Agadir Transavia 1,0 0,0 0,0 -0,1 0,9 
BOG Bogota SkyTeam 0,9 0,0 0,0 0,0 0,9 
PSA Pisa Transavia 0,9 0,0 0,0 -0,1 0,9 
ADB Izmir SunExpress 0,9 0,0 0,0 -0,1 0,9 
CTU Chengdu SkyTeam 0,6 0,3 0,0 0,0 0,9 
ALC Alicante easyJet 0,9 0,0 0,0 -0,1 0,8 
BUD Budapest easyJet 0,9 0,0 0,0 -0,1 0,8 
ALC Alicante Vueling 0,9 0,0 0,0 -0,1 0,8 
BRI Bari Transavia 0,9 0,0 0,0 -0,1 0,8 
KTW Katowice Transavia 0,9 0,0 0,1 -0,1 0,8 
AMM Amman OneWorld 0,9 0,1 0,0 -0,2 0,8 
CUN Cancun TUIfly 0,9 0,0 0,0 0,0 0,8 
SFO San Francisco SkyTeam 0,8 0,0 0,0 0,0 0,8 
SID Sal Island TUIfly 1,0 0,0 0,0 -0,2 0,8 
HKG Hong Kong OneWorld 0,7 0,4 0,1 -0,4 0,8 
FUE Fuerteventura Transavia 0,8 0,0 0,0 -0,1 0,8 
NDR Nador Air Arabia 0,9 0,0 0,0 -0,1 0,8 
SXF Berlin easyJet 0,7 0,0 0,1 -0,1 0,8 
ALC Alicante Transavia 0,8 0,0 0,0 -0,1 0,8 
PBM Paramaribo SkyTeam 1,6 0,0 0,1 -0,9 0,7 
NAP Naples Transavia 0,8 0,0 0,0 -0,1 0,7 
NAP Naples easyJet 0,8 0,0 0,0 -0,1 0,7 
SXM St Maarten SkyTeam 0,7 0,1 0,1 -0,2 0,7 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MARGINALE WELVAARTSBIJDRAGE PER OPERATIE 67 
KEF Reykjavik WOW Air 0,3 0,1 0,0 0,0 0,4 
SEA Seattle SkyTeam 0,2 0,3 0,0 -0,1 0,4 
PMI Palma de Mallorca Transavia 0,5 0,0 0,0 0,0 0,4 
HEL Helsinki Transavia 0,4 0,0 0,0 -0,1 0,4 
XMN Xiamen SkyTeam 0,2 0,2 0,0 0,0 0,4 
PRG Prague easyJet 0,4 0,0 0,0 0,0 0,4 
OPO Porto STAR 0,4 0,0 0,0 -0,1 0,4 
BOM Mumbai Jet Airways 0,3 0,3 0,0 -0,2 0,4 
LGW London OneWorld 0,4 0,0 0,1 -0,1 0,4 
AUH Abu Dhabi Etihad Airways 0,2 0,3 0,0 -0,1 0,4 
LCY London Flybe 0,4 0,0 0,1 0,0 0,4 
STN London easyJet 0,4 0,0 0,1 0,0 0,4 
BOM Mumbai SkyTeam 0,3 0,0 0,0 0,0 0,4 
SLC Salt Lake City SkyTeam 0,1 0,3 0,0 0,0 0,4 
ARN Stockholm SkyTeam 0,4 0,0 0,1 0,0 0,4 
KRK Krakow SkyTeam 0,4 0,0 0,1 0,0 0,4 
KIX Osaka SkyTeam 0,4 0,0 0,0 0,0 0,4 
LIN Milan easyJet 0,4 0,0 0,1 0,0 0,4 
LCY London OneWorld 0,3 0,0 0,1 0,0 0,4 
MAD Madrid SkyTeam 0,4 0,0 0,1 0,0 0,4 
IST Istanbul STAR 0,3 0,2 0,0 -0,1 0,4 
LPL Liverpool easyJet 0,4 0,0 0,0 -0,1 0,4 
LCY London SkyTeam 0,3 0,0 0,1 0,0 0,4 
MRS Marseille SkyTeam 0,4 0,0 0,0 0,0 0,4 
DUB Dublin Ryanair 0,4 0,0 0,0 -0,1 0,4 
TPE Taipei SkyTeam 0,3 0,1 0,0 0,0 0,4 
CPH Copenhagen Norwegian 0,3 0,0 0,1 0,0 0,4 
FLR Florence Vueling 0,4 0,0 0,0 0,0 0,4 
OPO Porto SkyTeam 0,4 0,0 0,0 -0,1 0,4 
FCO Rome SkyTeam 0,4 0,0 0,0 -0,1 0,4 
VIE Vienna easyJet 0,4 0,0 0,1 0,0 0,4 
PHL Philadelphia OneWorld 0,2 0,4 0,1 -0,2 0,4 
DXB Dubai SkyTeam 0,4 0,0 0,0 -0,1 0,4 
ACC Accra SkyTeam 0,4 0,0 0,0 -0,1 0,4 
SEN London easyJet 0,3 0,0 0,1 0,0 0,4 
BLR Bengaluru Jet Airways 0,3 0,0 0,0 0,0 0,4 
DUB Dublin Aer Lingus 0,3 0,0 0,1 0,0 0,4 
VRA Varadero TUIfly 0,5 0,0 0,0 -0,1 0,4 
IST Istanbul SkyTeam 0,4 0,0 0,0 0,0 0,4 
GOA Genoa SkyTeam 0,4 0,0 0,0 0,0 0,4 
OSL Oslo STAR 0,3 0,1 0,0 0,0 0,4 
VIE Vienna STAR 0,3 0,0 0,1 0,0 0,4 
GVA Geneva easyJet 0,3 0,0 0,0 0,0 0,4 
CPH Copenhagen STAR 0,3 0,0 0,1 0,0 0,4 
SVO Moscow SkyTeam 0,3 0,1 0,0 0,0 0,4 
KBP Kiev Ukraine Airlines 0,2 0,1 0,0 0,0 0,4 
TLV Tel Aviv-yafo SkyTeam 0,4 0,0 0,0 -0,1 0,4 
LIN Milan SkyTeam 0,3 0,0 0,1 0,0 0,3 
LHR London SkyTeam 0,3 0,0 0,1 0,0 0,3 
MSQ Minsk Belavia 0,3 0,0 0,0 -0,1 0,3 
EZE Buenos Aires SkyTeam 0,3 0,0 0,0 0,0 0,3 
EXT Exeter 00 Flybe 0,3 0,0 0,0 0,0 0,3 
BSL Basel/Mulhouse easyJet 0,3 0,0 0,0 0,0 0,3 
WDH Windhoek SkyTeam 0,5 0,0 0,0 -0,1 0,3 
IAD Washington STAR 0,2 0,3 0,1 -0,2 0,3 
VCE Venice SkyTeam 0,3 0,0 0,0 0,0 0,3 
PVG Shanghai SkyTeam 0,2 0,1 0,0 -0,1 0,3 
HEL Helsinki SkyTeam 0,3 0,0 0,0 0,0 0,3 
CPH Copenhagen SkyTeam 0,3 0,0 0,1 0,0 0,3 
LOS Lagos SkyTeam 0,3 0,0 0,0 0,0 0,3 
MSP Minneapolis/St Paul SkyTeam 0,1 0,2 0,0 -0,1 0,3 
VIE Vienna SkyTeam 0,3 0,0 0,1 0,0 0,3 
LHR London OneWorld 0,3 0,1 0,1 -0,1 0,3 
BLQ Bologna SkyTeam 0,3 0,0 0,0 0,0 0,3 
PRG Prague SkyTeam 0,3 0,0 0,0 0,0 0,3 
IKA Tehran Iran Air 0,4 0,0 0,0 -0,2 0,3 
TLL Tallinn Air Baltic 0,3 0,0 0,0 0,0 0,3 
ZRH Zurich easyJet 0,3 0,0 0,0 0,0 0,3 
AUA Aruba SkyTeam 0,6 0,0 0,0 -0,3 0,3 
YUL Montreal SkyTeam 0,3 0,1 0,0 -0,1 0,3 
BOD Bordeaux easyJet 0,3 0,0 0,0 0,0 0,3 
IAD Washington SkyTeam 0,2 0,0 0,0 0,0 0,3 
JRO Kilimanjaro SkyTeam 0,3 0,0 0,0 -0,1 0,3 
MCT Muscat SkyTeam 0,4 0,0 0,0 -0,1 0,3 
OTP Bucharest SkyTeam 0,3 0,0 0,0 0,0 0,3 
YYC Calgary SkyTeam 0,3 0,0 0,0 -0,1 0,3 
EDI Edinburgh easyJet 0,3 0,0 0,0 0,0 0,3 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

MARGINALE WELVAARTSBIJDRAGE PER OPERATIE 69 
CWL Cardiff SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
SVG Stavanger SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
FRA Frankfurt SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
ABZ Aberdeen SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
BLL Billund SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
LBA Leeds Bradford SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
STR Stuttgart Eurowings 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
AES Alesund SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
AUH Abu Dhabi SkyTeam 0,2 0,0 0,0 -0,1 0,1 
SIN Singapore STAR 0,3 0,5 0,0 -0,8 0,1 
NCL Newcastle SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
SXB Strasbourg SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
NUE Nuremberg SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
BVC Boa Vista Island TUIfly 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
STR Stuttgart SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
TRF Oslo SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
MME Durham SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
BAH Bahrain SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
NWI Norwich SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
HUY Humberside SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
LUX Luxembourg SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
KGL Kigali SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
DAR Dar Es Salaam SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
YYZ Toronto SkyTeam 0,4 0,0 0,0 -0,4 0,1 
GYE Guayaquil SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
LPI Linkoping SkyTeam 0,0 0,0 0,0 0,0 0,1 
DRS Dresden SkyTeam 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1 
AAL Aalborg SkyTeam 0,0 0,0 0,0 0,0 0,1 
ICN Seoul SkyTeam 0,3 0,2 0,0 -0,5 0,0 
KRS Kristiansand SkyTeam 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
FNA Freetown SkyTeam 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
ROB Monrovia SkyTeam 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
BRE Bremen SkyTeam 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
GUW Atyrau Air Astana 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
HAJ Hannover SkyTeam 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
TPE Taipei STAR 0,3 0,2 0,0 -0,5 0,0 
BRU Brussels SkyTeam 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
KWI Kuwait SkyTeam 0,1 0,0 0,0 -0,1 0,0 
DUS Duesseldorf SkyTeam 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
MEX Mexico City SkyTeam 0,2 0,0 0,0 -0,2 0,0 
ORD Chicago SkyTeam 0,4 0,0 0,0 -0,5 -0,1 
IAH Houston STAR 0,2 0,2 0,0 -0,5 -0,1 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HET MAATSCHAPPELIJK BELANG VAN HET SCHIPHOLNETWERK 71 
Bijlage D Hubafkalvingsmodel 
Het hubafkalvingsmodel simuleert de acties van de hubcarrier wanneer deze te maken krijgt met 
een lagere vraag op één of meer routes en de capaciteit in het netwerk moet beperken. Het model 
maakt daarbij inzichtelijk hoe deze acties doorwerken in het netwerk.  
 
Het model analyseert welke routes niet meer rendabel zijn wanneer een specifieke route of meer-
dere routes uit het netwerk van de hubcarrier verdwijnen. De aanname is dat een route verliesge-
31
vend is wanneer de load factor onder een bepaald niveau komt . In het model wordt een kritische 
32
load factor gehanteerd van 75 procent. Wanneer deze ‘break-even’ load factor niet wordt bereikt 
heeft de luchtvaartmaatschappij een drietal opties om deze te herstellen, namelijk: 
 
1. Verlaging ticketprijs 
Luchtvaartmaatschappijen zullen vaak eerst proberen door middel van een prijsverlaging de load 
factor te herstellen. Verlaging van de ticketprijs leidt tot een toename van de vraag waardoor de 
load factor toeneemt. Over het algemeen worden bij maatschappijen revenue managementsys-
temen gebruikt om de winst te maximaliseren. Met name op routes met veel concurrentie is er 
daarom slechts beperkt ruimte om de gemiddelde ticketprijs te verlagen om zo meer passagiers aan 
te trekken. Daarom wordt aangenomen dat de ticketprijs met maximaal 2 procent kan worden 
verlaagd. Vooral in de transfermarkt, waar de prijselasticiteit hoog is, zal een prijsverlaging een 
relatief sterke toename in het aantal passagiers veroorzaken.  
 
2. Beperking capaciteit 
Wanneer het prijsmechanisme niet toereikend is, kan de maatschappij besluiten de stoelcapaciteit 
op de route te verlagen door kleinere vliegtuigen in te zetten. De vrijheid van de maatschappij is 
hiervoor beperkt, omdat deze – op korte termijn – gebonden is aan de bestaande vloot. Daarnaast 
kan de maatschappij de vluchtfrequentie verlagen. Het gevolg daarvan is dat de aantrekkelijkheid 
van de betreffende vlucht afneemt, waardoor minder passagiers voor de betreffende vlucht kiezen 
en de load factor verder daalt. Het model werkt met een algemene frequentie-elasticiteit van 0,2. 
Ook het overstapproduct verslechtert doordat er minder overstapopties overblijven voor de trans-
ferpassagiers. Dit heeft niet alleen invloed op de load factor van de vlucht waarvan de frequentie 
werd verlaagd, maar ook op de load factoren van alle aangehaakte vluchten die nu ook minder 
transferpassagiers ontvangen. 
 
3. Staking van de route 
Zeer lage vluchtfrequenties zijn alleen acceptabel voor niet-zakelijke reizigers die niet sterk gebon-
den zijn aan bepaalde aankomst- en vertrekdata. Zakelijke passagiers daarentegen zijn juist op zoek 
                                                        
31
  Uiteindelijk gaat het de airline niet om de bezettingsgraad maar om de winst die op de specifieke route 
wordt gemaakt. Omdat gegevens over kosten en opbrengsten niet beschikbaar zijn op individueel routeni-
veau (bedrijfsvertrouwelijke informatie) wordt gewerkt met break-even load factoren. Deze worden afge-
leid uit de huidige load factoren voor verschillende routes (Europees en intercontinentaal). Volgens IATA 
(2019) ligt de gemiddelde break-even load factor op 70,2 procent, en de gemiddelde load factor op 74 
procent. KLM heeft echter een gemiddelde load factor van 89,1 procent in 2018 (KLM, 2019). Daarom is 
de break-even load factor in dit onderzoek naar boven bijgesteld. 
32
  Indien de load factor al onder de 75 procent ligt, wordt een daling van maximaal 1 procentpunt toegestaan.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HET MAATSCHAPPELIJK BELANG VAN HET SCHIPHOLNETWERK 73 
Bijlage E NetScan connectiviteitsmodel 
NetScan meet het aantal directe en indirecte connecties tussen luchthaven A en B en weegt deze 
connecties voor de kwaliteit ervan. De kwaliteit van iedere individuele verbinding wordt uitgedrukt 
in termen van overstaptijd en omvliegtijd en wordt geschaald naar de reistijd van een theoretische 
directe verbinding. NetScan drukt de resulterende connectiviteitswaarden uit in één indicator: de 
connectiviteitseenheid of CNU. 
 
Eén CNU staat gelijk aan (een connectie met de kwaliteit van) één directe non-stop vlucht. Een 
directe vlucht met een frequentie van zeven keer per week heeft dan ook een totale CNU-waarde 
van 7. Een individuele indirecte verbinding heeft een kwaliteit die varieert tussen 0 en 1. Immers, 
de waarde van de indirecte vlucht is kleiner dan 1 omdat overgestapt en omgevlogen moet worden. 
De kwaliteit van deze verbinding is vanwege dit ongemak kleiner dan die van een directe verbin-
ding. Een indirecte verbinding vanaf of via Schiphol die zeven keer per week gemaakt kan worden 
zal dan ook een totale CNU-waarde hebben variërend tussen 0 en 7, afhankelijk van de overstaptijd 
en omvliegtijd van deze verbinding. Bijvoorbeeld: een gemiddelde kwaliteitsindex van 0,53 voor 
Milaan – Schiphol – Los Angeles en een wekelijkse frequentie van 18 mogelijke verbindingen via 
Schiphol tussen Milaan en Los Angeles resulteert in een CNU-waarde van 0,53 * 18 = 9,54 CNU. 
 
Verbindingen met een kwaliteit van 0 of lager worden niet beschouwd als realistische overstapmo-
gelijkheid. Ook verbindingen die niet voldoen aan de minimale overstaptijd (minimum connecting 
time) op de hubluchthaven in kwestie worden niet beschouwd als realistische overstapmogelijkhe-
den. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

HET MAATSCHAPPELIJK BELANG VAN HET SCHIPHOLNETWERK 75 
Bijlage F Ontwikkeling Schipholnetwerk in 
lijn met concurrenten (aanvul-
lende analyse) 
Inleiding 
Schiphol beschikt over een omvangrijk bestemmingennetwerk. Dat stelt reizigers is staat om tegen 
relatief lage kosten hun bestemming te bereiken. De lage reiskosten vanaf Schiphol maken het voor 
bedrijven aantrekkelijk om zich in de buurt van de luchthaven te vestigen. Het netwerk draagt 
34
zodoende bij aan het vestigingsklimaat van de regio rondom Schiphol en van Nederland.  
 
Bij aanhoudende capaciteitsrestricties kunnen luchtvaartmaatschappijen op Schiphol hun netwer-
ken niet verder ontwikkelen en zullen ticketprijzen toenemen. Dat zorgt ervoor dat de reiskosten 
toenemen en het netwerk verschraalt vergeleken met luchthavens die nog wel over groeiruimte 
beschikken. Daardoor verslechtert het vestigingsklimaat van de Schipholregio ten opzichte van 
concurrerende regio’s. Dat kan ertoe leiden dat bedrijven en instellingen de Schipholregio verlaten 
en zich elders vestigen. Ook het vrachtvervoer zal worden getroffen door capaciteitsrestricties. Er 
is minder ruimte voor vrachtvluchten op Schiphol, waardoor deze operaties uit moeten wijken naar 
andere luchthavens. Dit kan gevolgen hebben voor de economische activiteit in de logistieke sector 
in de regio rondom Schiphol. De risico’s voor het vestigingsklimaat kunnen worden verkleind door 
Schiphol de ruimte te bieden om het netwerk in lijn met dat van concurrenten te ontwikkelen. Een 
deel van die ruimte kan worden geboden door secundaire luchthavens in het luchthavensysteem. 
 
Het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (I&W) heeft SEO Economisch Onderzoek ge-
vraagd hoeveel groeiruimte Schiphol tot en met 2025 nodig heeft om het netwerk in hetzelfde 
tempo te ontwikkelen als diens Europese concurrenten, rekening houdend met de beschikbare 
capaciteit op de secundaire luchthavens. Hiervoor prognosticeren we eerst het aantal vluchten bin-
nen concurrerende luchthavensystemen in 2025. Daaruit leiden we een gemiddeld groeitempo af. 
Op basis daarvan bepalen we hoeveel groeiruimte Schiphol en Lelystad nodig hebben om het net-
werk in lijn met dat van de concurrenten te kunnen ontwikkelen.  
Europese concurrenten 
Europese regio’s die met de Schipholregio kunnen concurreren op het gebied van internationale 
bereikbaarheid, zijn regio’s die eveneens over één of meerdere luchthavens met een uitgebreid be-
stemmingennetwerk beschikken.  
 
                                                        
34
  Naast de internationale bereikbaarheid en de daaraan verbonden kosten speelt een veelheid aan andere 
factoren een rol in de vestigingsplaatskeuze van internationale bedrijven en instellingen, waaronder het 
belastingklimaat, opleidingsniveau, kwaliteit van de leefomgeving et cetera. Het relatieve belang van elk van 
deze factoren is onbekend. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

ONTWIKKELING SCHIPHOLNETWERK IN LIJN MET CONCURRENTEN (AANVULLENDE ANALYSE) 77 
en heeft daardoor ook een hogere betalingsbereidheid om vanaf deze hub te blijven opereren. Een 
mechanisme zoals handel in slots, dat op Londen Heathrow wordt toegepast, kan deze economi-
sche prikkel verder versterken, doordat luchtvaartmaatschappijen hun slots kunnen verkopen aan 
luchtvaartmaatschappijen met een hogere betalingsbereidheid. Naast deze economische mechanis-
men werkt de Nederlandse overheid aan een verkeersverdelingsregel voor Lelystad Airport om de 
capaciteitsdruk op Schiphol te verlichten. 
Historische ontwikkelingen  
Vluchten 
Figuur F.1 presenteert de ontwikkeling in het aantal vliegtuigbewegingen op Schiphol en de con-
currerende luchthavensystemen in Europa tussen 2010 en 2018. Het aantal vluchten op Schiphol 
is tussen 2010 en 2018 met gemiddeld 3,2 procent per jaar gegroeid. De groei binnen de concurre-
rende luchthavensystemen lag op een lager niveau.  
 
Hoewel zowel Londen Heathrow als Gatwick te maken hebben met capaciteitsrestricties, nam het 
aantal vluchten binnen het gehele systeem met 2,4 procent toe. De groei kwam voornamelijk op 
het conto van Luton, City, en Stansted.  
 
Het luchthavensysteem van Parijs laat met 0,3 procent per jaar de laagste groei zien. Het luchtha-
vensysteem bestaat uit drie luchthavens. Parijs Charles de Gaulle verwerkt voornamelijk internati-
onale vluchten, terwijl Parijs Orly zich meer richt op binnenlands verkeer. Hub carrier Air France 
is op beide luchthavens actief. Vanaf Beauvais wordt een beperkt aantal vluchten uitgevoerd, met 
36
name door low-cost carriers Ryanair en Wizz Air.  
 
Het aantal vluchten in de luchthavensystemen van Frankfurt en München nam tussen 2010 en 2018 
met respectievelijk 0,9 en 1 procent toe. Met name in de jaren na de Europese financiële crisis 
daalde het aantal vluchten op deze luchthavens. Op Frankfurt laat het aantal vluchten sinds 2016 
weer een toename zien. In Duitsland spelen de secundaire luchthavens een beperktere rol in ver-
gelijking met de luchthavensystemen van Londen en Parijs. Frankfurt wordt naast Frankfurt Air-
port ook bediend door Frankfurt Hahn, maar met 17 duizend vluchten per jaar is de connectivi-
tieitsbijdrage van deze luchthaven beperkt. In München zijn geen secundaire luchthavens met com-
mercieel verkeer.  
                                                        
36
  De luchthaven Le Bourget bedient eveneens de Parijse regio, maar vanaf deze luchthaven worden geen 
commerciële vluchten uitgevoerd. De luchthaven wordt voornamelijk gebruikt voor general aviation.   
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

ONTWIKKELING SCHIPHOLNETWERK IN LIJN MET CONCURRENTEN (AANVULLENDE ANALYSE) 79 
Figuur F.11 Het aantal passagiers groeit sneller dan het aantal vluchten door de inzet van grotere 
toestellen en hogere beladingsgraden 
135
130
125
120
115
110
105
100
95
90
Schiphol/Lelystad Frankfurt Londen München Parijs
Vliegtuigbewegingen Passagiers
 
Bron: Eurostat, bewerking SEO Economisch Onderzoek 
Verwachte ontwikkeling tot aan 2025 
37
De meest recente kortetermijnprognose van EUROCONTROL voorziet een gemiddelde jaar-
lijkse groei in het aantal vluchten tussen 2018 en 2025 van 1,3 procent voor Duitsland, 1,7 procent 
38 
voor Frankrijk, en 1,4 procent voor het Verenigd Koninkrijk. Op basis van de beschikbare ca-
paciteit hebben we dit vertaald naar een voorspelde groei per luchthaven in elk luchthavensysteem 
(zie Figuur F.3 en Tabel F.2).  
 
De luchthavens die onderdeel uitmaken van de luchthavensystemen van Frankfurt en München 
hebben tot en met 2025 voldoende capaciteit om de groei te accommoderen. Voor het Londense 
luchthavensysteem ligt dat anders. Verwacht wordt dat zowel Londen Heathrow als Gatwick er tot 
2025 geen capaciteit bij krijgen. De verwachte groei zal daardoor moeten worden geaccommodeerd 
op de andere luchthavens binnen het Londense luchthavensysteem: Luton, City, Southend en 
                                                        
37
  https://www.eurocontrol.int/publication/seven-year-forecast-flight-movements-and-service-units-au-
tumn-2019.  
38
  Voor Nederland voorziet EUROCONTROL een gemiddelde jaarlijkse groei van 1,4 procent. EURO-
CONTROL houdt in haar prognose rekening met capaciteitsbeperkingen en geplande capaciteitsuitbrei-
dingen. Dit leidt niet tot een onderschatting van de groeipercentages op concurrerende luchthavens, omdat 
er op andere luchthavens in de bekeken landen in de geanalyseerde periode geen sprake is van schaarste. 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 
Index (2014 = 100)
2014
2018
2014
2018
2014
2018
2014
2018
2014
2018
2014
2018
2014
2018
2014
2018
2014
2018
2014
2018

ONTWIKKELING SCHIPHOLNETWERK IN LIJN MET CONCURRENTEN (AANVULLENDE ANALYSE) 81 
Tabel F.4 De gemiddelde groei op concurrerende luchthavensystemen bedraagt 1,4 procent  
Gemiddelde jaar-
 
Capaciteit Aantal vliegtuigbewegingen (x 1000) 
lijkse groei 
Luchthavens 
met 
 
 schaarste in 2018 2025 
2025 vetge-
drukt 
Frankfurt  522 572 1,3% 
(ii) 
Frankfurt Airport 701.000 505 553 1,3% 
Frankfurt Hahn - 17 18 1,3% 
Londen  1.151 1.270 1,4% 
(iii) 
Heathrow 480.000 480 480 0,0% 
(i) 
Luton 180.000 107 139 3,9% 
(iii)
Gatwick 280.000 283 283 0,0% 
(i)
City 107.894 78 102 3,9% 
Southend - 17 22 3,9% 
(i)
Stansted 274.500 186 243 3,9% 
München  398 436 1,3% 
(i)
München 440.000 398 436 1,3% 
Parijs  730 819 1,7% 
(ii)
Charles de Gaulle  600.000 478 543 1,8% 
(ii) 
Orly  250.000 229 250 1,3% 
Beauvais - 23 26 1,8% 
Gewogen gemiddelde    1,4% 
Noot: Capaciteit is ingeschat op basis van (i) EUROCONTROL airport corner, (ii) informatie van experts van 
betreffende luchthavens of (iii) UK Airports Commission. Voor luchthavens waar geen gegevens beschik-
baar is gaan we er vanuit dat de capaciteit niet gerestricteerd is tot 2025, hetgeen aannemelijk is gezien 
het relatief kleine aantal vluchten. 
Bron:  Analyse SEO Economisch Onderzoek op basis van EUROCONTROL (2019) en Eurostat 
Groeiruimte Schiphol 
Om het netwerk van de twin-airport Schiphol-Lelystad in hetzelfde tempo te ontwikkelen is der-
halve een jaarlijkse capaciteitsgroei nodig van 1,4 procent tussen 2018 en 2025. Dit komt neer op 
additionele capaciteitsbehoefte van 53 duizend vluchten in 2025, voor beide luchthavens gezamen-
lijk. Tot en met 2020 wordt de capaciteit op Schiphol niet verruimd. Voor Lelystad Airport is 
verondersteld dat het aantal vluchten oploopt van 4 duizend in 2021 naar 13 duizend in 2025. Dat 
betekent dat het luchthavensysteem Schiphol-Lelystad vanaf 2021 tot en met 2025 met gemiddeld 
2 procent per jaar moet groeien om deze vluchten te kunnen accommoderen.  
 
Om in lijn met de concurrentie te groeien, zal het restant van de vluchten op Schiphol moeten 
worden geaccommodeerd. Dit betekent dat de capaciteit van Schiphol in 2025 met 40 duizend 
vluchten moet worden verruimd. Tot en met 2020 kan Schiphol niet verder groeien dan het huidige 
aantal vliegtuigbewegingen. Dat betekent dat Schiphol vanaf 2021 tot en met 2025 met 1,5 procent 
per jaar moet groeien om deze vluchten te kunnen accommoderen.  
 
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

ONTWIKKELING SCHIPHOLNETWERK IN LIJN MET CONCURRENTEN (AANVULLENDE ANALYSE) 83 
De opening van Lelystad Airport zorgt voor meer ruimte in het totale luchthavensysteem, waar-
door er ook meer ruimte voor de hubcarrier ontstaat om door te groeien op Schiphol. Dit draagt 
bij aan de continuering van het hub en spokesysteem.  
Conclusie 
Het uitgebreide bestemmingennetwerk van Schiphol zorgt voor lage reiskosten voor passagiers en 
draagt daarmee bij aan het vestigingsklimaat van de regio en van Nederland. Bij aanhoudende ca-
paciteitsrestricties nemen de reiskosten vanaf Schiphol toe vergeleken met concurrerende luchtha-
vens die nog wel over groeiruimte beschikken. Dit kan negatief uitwerken op het vestigingsklimaat. 
Het risico hierop kan worden verkleind door Schiphol de ruimte te bieden om diens netwerk in lijn 
met dat van concurrenten te ontwikkelen;  
 
Europese regio’s die met de Schipholregio kunnen concurreren op het gebied van internationale 
bereikbaarheid zijn Londen, Parijs, Frankfurt en München. Het aantal vluchten binnen de luchtha-
vensystemen die deze regio’s bedienen neemt tot en met 2025 met gemiddeld 1,4 procent per jaar 
toe. Tot en met 2020 wordt de capaciteit op Schiphol niet verruimd. Voor Lelystad Airport is 
verondersteld dat het aantal vluchten oploopt van 4 duizend in 2021 naar 13 duizend in 2025. Om 
het netwerk van Schiphol in lijn met dat van de belangrijkste concurrenten te ontwikkelen is vanaf 
2021 tot en met 2025 een capaciteitsgroei van 1,5 procent per jaar nodig. Als er op Lelystad 25 
duizend vluchten worden uitgevoerd in 2025 bedraagt het benodigde groeipercentage vanaf 2021 
tot en met 2025 op Schiphol 1,1 procent per jaar.  
 SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

