 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beleidsdoorlichting Natuur en regio 
Doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid dat valt onder artikel 18 
van de Rijksbegroting Ministerie van Economische Zaken 
 
 
 
 
Michel Briene 
Holmer Doornbos 
Martine Olde Wolbers 
Bart Witmond 
Danielle Wuite 
 
 
9 november 2015  
52670  
 

 
 
 
 
 
 
 
5.4 Extensiverings- en intensiveringsvarianten en hun consequenties 77 
6. Beantwoording onderzoeksvragen en aanbevelingen 87 
6.1 Beantwoording onderzoeksvragen 87 
6.2 Beleidssynthese 93 
6.3 Aanbevelingen 99 
 
Bijlagen: 
1. Literatuurlijst  
2. Overzicht respondenten interviews 
3. Overzicht deelnemers workshops intensivering en extensivering van beleid 
4. Overzicht leden begeleidingsgroep 
5. Internationale en nationale kaders natuurbeleid 
6. Meerjarenbegroting 2016 – 2020 en financiële uitwerking extensiveringsvarianten 
7. Onafhankelijk oordeel over de kwaliteit van het onderzoek door Prof. Dr. G.R. de Snoo 
 
52670  
 

 
 
 
 
 
 
 
Ten aanzien van zowel de doeltreffendheid als de doelmatigheid kan geconcludeerd worden dat de 
gehanteerde instrumenten van sub artikel 18.1 op basis van de geleverde prestaties positief 
beoordeeld kunnen worden. Er zijn mogelijkheden om de doelmatigheid te verbeteren. Deze liggen 
met name op het gebied van versterking van de samenhang tussen Europees, nationaal en 
regionaal instrumentarium. Het Rijk kan als stelselverantwoordelijke de agenda’s van verschillende 
overheden verbinden om zo schaalvoordelen te benutten, overheidsinspanningen te versterken en 
versnippering tegen te gaan.  
Natuurbeleid (18.2 en 18.3) 
Het natuurbeleid was gedurende de onderzoeksperiode hevig in beweging. Met name de kabinetten 
Rutte I (decentralisatie en bezuinigingen) en Rutte II (gedeeltelijk terugdraaien van bezuinigingen) 
hebben herkenbare invloed achtergelaten. Het was echter niet alleen de politieke dynamiek, die tot 
veranderingen in het beleid hebben geleid. In de uitvoering van het ‘oude’ beleid bleek een aantal 
instrumenten niet goed te werken en was er behoefte aan een nieuwe aanpak. Die heeft in de 
afgelopen jaren vorm gekregen en is beschreven in de Rijksnatuurvisie Natuurlijk Verder.  
Wederzijds versterken van ecologie en economie (18.2) 
Onder sub artikel 18.2 vallen veelal gebiedsgerichte programma’s en projecten, die als doel hebben 
om een brug te slaan tussen het ‘klassieke’ natuurbeleid en de economie. Een aansprekend 
voorbeeld daarvan is het Project Mainportontwikkeling Rotterdam uit 2004. Hier is een 
dubbeldoelstelling opgenomen om de positie van de mainport Rotterdam te versterken door 
uitbreiding van het havengebied met Maasvlakte II en de kwaliteit van de leefomgeving in Rijnmond 
te verbeteren met 750 hectare natuur- en recreatiegebied. Veel van de instrumenten van 18.2 zijn 
gekoppeld aan natte projecten: Nadere Uitwerking Rivierengebied (NURG), Maaswerken, 
Westerschelde, het Programma Rijke Waddenzee en het Deltaprogramma. Daarnaast wordt er op 
(inter)nationale schaal beleid gevoerd om de rol van natuur als bron voor economische groei 
duurzaam in te vullen met Green Deals en de subsidieregeling Programma Natuurlijk Ondernemen. 
En het beleid voor de Programmatische Aanpak Stikstof (PAS) geeft dynamisch invulling aan de 
relatie tussen milieuprestaties, effecten op de stikstofgevoelige natuur en ruimte voor economische 
activiteiten. 
De doeltreffendheid van de aanpak onder 18.2 is in een aantal gevallen nog niet te beoordelen en 
bij wat langer lopende projecten is het neutraal tot positief. Een aantal projecten staat goed in de 
steigers en kan in de toekomst tot goede resultaten voor de natuur en de economie leiden. Het 
oordeel over de doelmatigheid van de aanpak is in de uitgevoerde evaluaties vaak niet gegeven. 
Daar waar een oordeel is gegeven, is dit soms positief en soms negatief. Er zijn juist bij artikel 18.2 
mogelijkheden om de doeltreffendheid en doelmatigheid te vergroten in het verlengde van het 
ingezette beleid. Met de nieuwe Rijksnatuurvisie wordt er meer van de samenleving gevraagd, met 
name van ondernemers. Het gaat dan vooral om het natuurinclusief ondernemen, dat gericht is op 
het vergroten van het natuurlijke kapitaal met zowel nationale effecten (bijvoorbeeld grondgebonden 
landbouw) als ook internationale effecten (verkleinen ecologische voetafdruk door andere 
kringlopen). Dat beleid versterkt de relatie tussen natuur en economie.  
  
2 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Beleidsextensivering en –intensivering 
In een beleidsdoorlichting wordt onderzocht hoe het beleid vorm kan krijgen met een inzet van 
minder middelen (-20%). 
Er zijn drie varianten voor extensivering beschouwd: 
1. De variant Stelselverantwoordelijkheid Rijk richt zich op het volledig decentraliseren van 
uitvoeringstaken.  
2. De variant Technisch eenvoudige maatregelen richt zich op een bezuiniging op maatregelen, 
die niet juridisch verplicht zijn. 
3. De variant Schaven houdt een generieke reductie in van vrijwel alle uitgavenposten.  
Bij het doorrekenen van de varianten is gebleken dat voor het natuurbeleid de gewenste reductie 
behaald kan worden met variant 3 of door een combinatie van variant 1, 2 en 3. Bij variant 1 worden 
gebiedsgerichte projecten zoals NURG en Mainport Rotterdam en het afwikkelen van de rente en 
aflossing van leningen overgedragen aan provincies met een korting op het budget. Bij variant 2 
wordt het nog niet verplichte budget voor de natuurvisie en natuurlijk ondernemen geschrapt. Bij 
variant 3 worden de (resterende) instrumenten evenredig gekort.  
Er is ook een analyse gemaakt van de mogelijkheden voor intensivering van beleid, rekening 
houdend met de geconstateerde maatschappelijke opgaven of ‘beleidstekorten’ en kansen.  
Bij intensivering van ruimtelijk economisch beleid kan een instrument ontwikkeld worden voor 
programmadoorsnijdende EFRO-projecten of kunnen regionale kennis hubs versterkt worden 
waarin bedrijven en kennisinstellingen samenwerken. Tot slot kan met extra middelen de (huidige) 
innovatiebijdrage aan de ROM’s gecontinueerd worden. 
Intensivering van het natuurbeleid zou logischerwijs ingrijpen op beleidstekorten ten aanzien van 
het verbeteren van de milieucondities (versterken PAS), aanpak van beleidstekorten ten aanzien 
van de weidevogelstand en op kansen voor het laten meeliften van het natuurbeleid op de 
waterveiligheids- en zoetwateropgave, waarbij de ambities zijn vastgelegd in de Natuurambitie 
Grote Wateren. 
Aanbevelingen 
De volgende aanbevelingen zijn gedaan: 
1. Herschikking van begrotingsartikelen wenselijk 
De beleidsdoorlichting laat zien dat er (inhoudelijk) geen samenhang is tussen enerzijds artikel 18.1 
en anderzijds de artikelen 18.2 en 18.3. Het is logischer om artikel 18.1 onder te brengen bij  
artikel 12 (een sterk innovatievermogen) en artikel 13 (een excellent ondernemingsklimaat).  
  
4 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
 Water: Het verdient aanbeveling om met het Ministerie van Infrastructuur en Milieu / 
Rijkswaterstaat goede (financiële) afspraken te maken over het borgen van natuurbelangen bij 
beheer en onderhoud van de grote wateren en bij de uitvoering van aanlegprojecten. Ook lijken 
er synergiekansen te liggen tussen de Kaderrichtlijn Water (KRW) en de Vogelrichtlijn en 
Habitatrichtlijn (VHR) met name in de N2000-gebieden op water. 
 Verdroging en agrarisch natuurbeheer: Er zou een gebiedsgerichte strategie kunnen worden 
ontwikkeld, gericht op het vernatten van natuurgebieden. Dat vergt overleg met agrariërs en 
andere belanghebbenden in en rond deze gebieden.  
 (Inter)nationale coördinatie: De natuur beperkt zich niet tot lands- of provinciegrenzen. Bij het 
realiseren van het Natuurnetwerk Nederland is overleg gewenst met de buurlanden over het 
koppelen van gebieden en het gezamenlijk inrichten. Dit past bij de 
systeemverantwoordelijkheid van de Rijksoverheid. Tot slot is de aanbeveling om samen met de 
Ministeries van Buitenlandse Zaken en Infrastructuur en Milieu een goed georganiseerd 
werkproces in te richten om te komen tot effectief handelen van Nederland met betrekking tot 
het internationale biodiversiteitsbeleid.  
 
6 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
d. Een overzicht van eerder uitgevoerd onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid en een 
onderbouwing van de gekozen evaluatieprogrammering.  
e. De effecten van het gevoerde beleid en een analyse en beoordeling van de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het gevoerde beleid, dat wil zeggen alle instrumenten in hun onderlinge 
samenhang, en – indien relevant – de effecten van het beleid op economische groei en 
regeldruk. 
f. Een beschouwing over de maatregelen die genomen kunnen worden ter verdere verhoging van 
de doelmatigheid en de doeltreffendheid van het beleid. 
g. Een beschrijving van beleidsopties indien er significant minder middelen (-/- 20%) beschikbaar 
zijn. 
1.3 Afbakening en centrale vraagstelling Beleidsdoorlichting Natuur en regio 
De beleidsdoorlichting naar de doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde beleid heeft 
plaatsgevonden op basis van de algemene doelstelling die in de begroting van 2014 van artikel 18 
is geformuleerd. Deze algemene doelstelling luidt: 
‘Een concurrerende ruimtelijk-economische structuur, een veelzijdige natuur en een wederzijdse 
versterking van ecologie en economie.’ 
De algemene doelstelling is tot en met de begroting van 2014 onderverdeeld in operationele 
doelstellingen/artikelonderdelen die verband houden met de drie subdoelen van de algemene 
doelstelling. Het artikel kent dan ook de volgende drie sub artikelen: 
 Artikel 18.1 Versterken mainports, brainports, greenports en andere clusters gerelateerd aan 
topsectoren. 
 Artikel 18.2 Wederzijds versterken van ecologie en economie. 
 Artikel 18.3 Behouden van de (inter)nationale biodiversiteit en versterken van onze natuur. 
In 2010 vond de laatste brede evaluatie van het natuurbeleid plaats: het Interdepartementaal 
Beleidsonderzoek Natuur. Dit onderzoek bestreek de periode tot en met 2009. Deze doorlichting 
sluit daarop aan en betreft de periode 2010 – 2014. 
De doorlichting van artikel 18.1 is grotendeels gebaseerd op de recente evaluatie van het ruimtelijke 
1
economische beleid in de regio . De uitkomsten van deze evaluatie zijn in oktober 2014 via een 
2
brief aan de Tweede Kamer gemeld .  
  
                                                      
1
 Technopolis (2014), Verschuivende paradigma’s in het ruimtelijk economisch beleid. Evaluatie doorwerking 
ruimtelijk economisch beleid in de regio. 
2
 Ministerie van Economische Zaken (2014), Vergaderjaar 2014 – 2015, Kamerbrief 20 oktober 2014, 29697, 
nr. 17. 
8 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
De operationele doelen beschrijven de gewenste resultaten, zoals bijvoorbeeld ‘Realisatie 
Natuurnetwerk Nederland’ of ‘Bestrijding invasieve soorten’. Voor het in beeld brengen van de 
ingezette instrumenten is uitgegaan van de (financiële) instrumenten zoals die benoemd staan in de 
begroting van EZ voor de verschillende sub artikelen. Tevens zijn in de beleidsreconstructie de 
wettelijke kaders (nationaal en internationaal) in beeld gebracht. Tot slot is in beeld gebracht welke 
financiële middelen gemoeid zijn met de verschillende instrumenten voor de periode 2010 – 2014.  
Onderstaande figuur geeft de in beeld gebrachte onderdelen van de reconstructie schematisch 
weer. 
 
Throughput (dit is 
Gewenste 
Input (ingezette Gewenste output 
buiten beschouwing 
outcome (effecten 
middelen en (resultaten van 
gelaten in de fase 
van beleid) 
instrumenten) beleid) 
van reconstructie) 
 
Fase 2. Bestudering bestaande evaluaties - instrumentenscan 
Vervolgens is nagegaan welke bestaande evaluaties uitspraken doen over doelbereik, 
doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid en welke informatie beschikbaar is ten aanzien van de 
effectiviteit en doelmatigheid van individuele instrumenten. Per instrument is een factsheet 
opgesteld, waarin onder andere een korte typering van het instrument is opgenomen, het doel, de 
samenhang met andere instrumenten, de bereikte resultaten en eventuele uitspraken over de 
doelmatigheid van het instrument. Voor het natuurbeleid worden de bereikte maatschappelijke 
effecten van beleid goed gemonitord. In een aparte factsheet zijn deze bereikte maatschappelijke 
effecten beschreven. De opgestelde factsheets zijn gebruikt bij de beschrijving van de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van de individuele instrumenten en het beleid in zijn totaliteit in 
hoofdstuk 4. De factsheets zijn niet opgenomen in het rapport. Een literatuurlijst is opgenomen in  
bijlage 1. 
Fase 3. Verdieping, analyse en rapportage 
In de analysefase zijn de bereikte resultaten van de afzonderlijke instrumenten op een rij gezet. 
Deze zijn afgezet tegen de bereikte maatschappelijke effecten. Het is daarbij niet goed mogelijk de 
causaliteit aan te tonen tussen de (resultaten van de) individuele instrumenten en de behaalde 
maatschappelijke effecten. Daarom is getracht zoveel mogelijk de plausibiliteit van bestaande 
relaties in beeld te brengen. Het aantonen van causaliteit is overigens een zeer moeilijke opgave 
die in vrijwel geen enkel beleidsevaluatieonderzoek gerealiseerd wordt. 
Door middel van enkele interviews zijn de resultaten van de beleidsreconstructie en de analysefase 
getoetst. In deze interviews is ook aandacht besteed aan de drie focusonderwerpen. In bijlage 2 is 
een overzicht opgenomen van de respondenten van deze interviews. 
10 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
2. Motivering gevoerde beleid 
Dit hoofdstuk beschrijft de wijzigingen in de begrotingsstructuur die het artikel in de periode 2010 – 
2014 heeft ondergaan (paragraaf 2.1), de aanleiding en rijksverantwoordelijkheid voor het ruimtelijk 
economisch beleid (paragraaf 2.2) en de aanleiding en rijksverantwoordelijkheid voor het 
natuurbeleid (paragraaf 2.3).Hiermee wordt antwoord gegeven op de RPE-vragen 3 en 4: 
3) Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog actueel?  
4) Wat is de verantwoordelijkheid van de rijksoverheid? 
2.1 Voorgeschiedenis artikel 18 
In oktober 2010 is in het regeerakkoord Rutte I besloten tot de fusie van het Ministerie van 
Economische Zaken (EZ) en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) tot het 
Ministerie van Economische Zaken, Landbouw & Innovatie. Hierdoor is de begroting 2011 middels 
een nota van wijziging aangepast en samengevoegd. De middelen voor natuur, regio en ruimtelijk 
economisch beleid werden samen gebracht op artikel 18 van de begroting. In het regeerakkoord 
van kabinet-Rutte I is tevens besloten tot bezuinigingen en de decentralisatie van taken op terrein 
van natuurbeleid naar de provincies per 1 januari 2014.  
Artikel 18 heeft mede hierdoor in de loop der jaren enkele veranderingen ondergaan. De 
onderwerpen uit het huidige artikel 18 stonden ook in de voorgaande jaren op de Rijksbegroting, 
maar bij verschillende hoofdstukken. Tot en met de begroting 2011 was het natuur- en regiobeleid 
opgenomen op de artikelen 22, 23, 24 en 27 van de begroting van het Ministerie van LNV. Het 
Investeringsbudget Landelijk Gebied (ILG) besloeg het grootste gedeelte van het budget van deze 
artikelen en was een specifieke uitkering aan de provincies voor de periode 2007-2013. Het geld 
werd door de provincies besteed aan voornamelijk natuur, recreatie, landschap, platteland, bodem 
en water. 
Het gebiedsgerichte economische beleid van het Ministerie van EZ was onderdeel van artikel 3 van 
de EZ begroting. Het beleid van EZ was erop gericht om gebiedsgerichte ondersteuning te bieden 
om de economische kansen in clusters van (inter)nationaal belang optimaal te benutten en 
knelpunten weg te nemen.  
Naar aanleiding van de fusie van de departementen zijn de middelen van deze artikelen 
samengevoegd in de begroting 2012 van EZ onder artikel 18. De middelen die vallen onder het 
decentralisatieakkoord met de provincies zijn tot en met de begroting 2013 bij artikel 18.4 ‘Te 
decentraliseren’ ondergebracht.  
  
12 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Sinds het kabinet-Rutte 1 (2010 – 2012) is de verantwoordelijkheid voor het ruimtelijk economisch 
beleid bij de regio komen te liggen. De rol van het Rijk wordt geconcentreerd op clusters van 
nationaal belang en de ruimtelijke aspecten van het topsectorenbeleid. Parallel aan dit proces van 
decentralisatie zijn door het Rijk bezuinigingen doorgevoerd, waaronder het beëindigen van het 
Pieken in de Delta programma. 
Sindsdien is het accent van het Rijk komen te liggen bij het Topsectorenbeleid (2011 – heden) 
naast het bestaande generieke voorwaardenscheppende bedrijvenbeleid. De rol van het Rijk in het 
ruimtelijk-economisch beleid is daarmee stimulerend, regisserend en met name via de EFRO-
programma’s, financierend. Zoals in de begroting van 2014 is opgenomen: 
Stimuleren en financieren 
 De minister is systeemverantwoordelijk voor een gezonde ruimtelijke economische structuur en 
stimuleert en financiert daarbinnen de versterking van «ports», «valleys» en clusters gerelateerd 
aan topsectoren. Hierbij is het van belang om agenda’s van verschillende overheden te 
verbinden ten einde schaalvoordelen te benutten, overheidsinspanningen te versterken en 
versnippering tegen te gaan. 
Regisseren en financieren 
 De minister is lidstaatverantwoordelijk en heeft een regisserende rol voor het Europees Fonds 
Regionale Ontwikkeling (EFRO). Binnen EFRO bestaan, behalve de nationale programma’s, 
ook vier grensoverschrijdende programma’s (INTERREG A – ETS) Dit zijn: Euregio Maas-Rijn, 
Duitsland-Nederland, Vlaanderen-Nederland en Twee Zeeën. De minister stelt budget 
beschikbaar in het kader van de nationale cofinanciering voor de landsdelige en de 
grensoverschrijdende programma’s. 
2.3 Aanleiding natuurbeleid en verantwoordelijkheid rijksoverheid 
3
1900-1980: Ontwikkelingen in het natuurbeleid 
Toen natuurbescherming in de tweede helft van de negentiende eeuw bredere belangstelling kreeg, 
kwam de overheid daar nog in het geheel niet aan te pas. Bij de oprichting van de Vereniging tot 
bescherming van Vogels in 1899 en van de Vereniging tot Behoud van Natuurmonumenten in 1905 
ging het om het behoud van soorten en van mooie gebieden. Het begin van een actieve 
overheidsrol kwam aan het eind van de negentiende eeuw. De overheid richtte in 1899 
Staatsbosbeheer op om de ontbossing te keren door bosaanplant, om stuifzanden vast te leggen en 
te voorzien in de behoefte aan hout, vooral mijnhout. In de eerste decennia van de twintigste eeuw 
werden de Vogelwet, de Boswet en de Natuurschoonwet uitgevaardigd. In 1929 werd de 
‘bescherming van natuurschoon’ een officiële taak van Staatsbosbeheer. Na de Tweede 
Wereldoorlog ging de Rijksoverheid zich intensiever met natuur bemoeien. In 1967 trad de 
Natuurbeschermingswet in werking, om zowel gebieden als soorten te beschermen.  
                                                      
3
 Letterlijk geciteerd uit: Ministerie van Economische Zaken (2014), Natuurlijk Verder, Rijksnatuurvisie 2014. 
14 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
In 1998 worden vervolgens de Flora- en faunawet en de Natuurbeschermingswet van kracht, 
waarmee respectievelijk de bescherming van soorten en natuurgebieden wordt geregeld.  
Jaren 2000: Mens en natuur 
In 2000 verscheen de natuurnota Natuur voor mensen, mensen voor natuur. Deze natuurnota werd 
in samenhang met het milieubeleid (NMP4) en het ruimtelijke beleid (Vijfde Nota Ruimtelijke 
6
Ordening) opgesteld. Zoals de titel al zegt is de nota gericht op de interactie tussen natuur en 
mensen. Het begrip natuur wordt breed opgevat: ‘Het is de natuur van voordeur tot Waddenzee. Dit 
sluit aan bij de beleving van de meeste mensen, voor wie het onderscheid tussen natuur, 
7
biodiversiteit, bos en landschap betrekkelijk is’. In de nota wordt de ecologische hoofdstructuur als 
het belangrijkste succes benoemd: ‘Voor het eerst sinds lange tijd is er weer sprake van een 
toename van het oppervlak natuurgebieden. Ook internationaal wordt met succes gewerkt met het 
8
concept van ecologische netwerken’. 
In deze periode vindt de verdere uitwerking van Natura 2000 en van de wet- en regelgeving (Flora- 
en faunawet en Natuurbeschermingswet) plaats. Ook wordt begonnen met het Investeringsbudget 
Landelijk Gebied (ILG), waarin een eerste vorm van decentralisatie van uitvoeringstaken plaats 
vond. 
Natuurbeleid vanaf 2010 
Het natuurbeleid is gedurende de onderzoeksperiode hevig in beweging geweest. Er zijn drie 
kabinetten geweest, die elk, binnen de kaders van de internationale verplichtingen, nu nog 
herkenbare invloed hebben achtergelaten. Het was niet alleen de politieke dynamiek, die tot 
veranderingen in het beleid hebben geleid. In de uitvoering van het ‘oude’ beleid bleek een aantal 
instrumenten niet goed te werken en was er behoefte aan een nieuwe aanpak. Hierna worden vier 
mijlpalen besproken. 
De eerste mijlpaal vindt plaats in het laatste deel van het kabinet-Balkende IV. In die tijd kwam er 
meer focus dan voorheen op de internationale afspraken voor met name Natura 2000. Eind 2010 
zijn er twee evaluaties, die aantoonden dat het natuurbeleid niet doeltreffend en doelmatig was. Het 
gaat hierbij om de constatering dat het beleid bij ongewijzigde vorm zou leiden tot een beleidstekort, 
ondanks dat aanzienlijke financiële middelen waren ingezet. In de Mid term Review van het ILG in 
Uitvoering (2010) wordt geconstateerd dat niet alle prestaties zijn gerealiseerd, dat de budgetten 
eerder opraken door hogere kosten en dat gebiedsprocessen meer tijd kosten. Een andere 
evaluatie was het Interdepartementale Beleidsonderzoek natuur (2008 -2009).  
  
                                                      
6
 Deze Vijfde Nota Ruimtelijke Ordening is overigens niet vastgesteld, door de val van het kabinet van het 
kabinet-Kok in 2002 en is in gewijzigde vorm vervangen door de Nota Ruimte (2004). 
7
 Nota Natuur voor mensen, mensen voor natuur, Rijksoverheid, 2000, p. 9. 
8
 Nota Natuur voor mensen, mensen voor natuur, Rijksoverheid, 2000, p. 12. 
16 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
De vierde mijlpaal wordt gevormd door de ‘Rijksnatuurvisie 2014 natuurlijk verder’ van 
staatssecretaris Dijksma. Daarin wordt het gedecentraliseerde beleid van onder meer het 
Natuurnetwerk Nederland voortgezet, maar er komen ook nieuwe accenten. De economische 
betekenis van de natuur wordt sterker in het beleid geïntegreerd. Er is aandacht voor de 
internationale relaties van grondstofwinning tot gebruik in Nederlandse productie- en 
consumptieketens. Het bedrijfsleven wordt als partner aangesproken om natuur op een duurzame 
manier te benutten. In de nieuwe natuurvisie komt het belang van de samenleving en wat de 
burgers en maatschappelijke organisaties zelf aan natuurontwikkeling en onderhoud kunnen doen, 
duidelijk naar voren: ‘Er is het kabinet veel aan gelegen het beeld van natuur als hindermacht in te 
ruilen voor een beeld van natuur als bron van maatschappelijke en economische ontwikkeling.’  
Passend in deze maatschappelijke aanpak is de aandacht voor samenhang van natuur met andere 
beleidsvelden. Zo is een nieuwe aanpak met collectieven voor agrarisch natuurbeheer 
vormgegeven. Onderstaande tabel geeft een overzicht van de beleidswijzigingen die met de 
Rijksnatuurvisie zijn ingezet. 
Tabel 2.1 Transitie natuurbeleid (gebaseerd op Rijksnatuurvisie Natuurlijk verder, 2014) 
Van Naar 
Ruimtelijk gescheiden gebieden (Natuurnetwerk Vervlechting van natuur met andere functies 
Nederland, voorheen EHS) 
Focus op specifieke soorten en habitats in specifieke Sturen op condities voor natuurlijke processen op een 
gebieden hoger schaalniveau (bv regionaal) 
Natuur als hindermacht voor ontwikkelingen, afkalvend Natuur als bron voor maatschappelijke en 
draagvlak voor natuurbeleid economische ontwikkeling, groot draagvlak 
natuurbeleid 
Beperken van schadelijke effecten landbouw voor Natuurinclusieve landbouw 
natuur 
Rijk als kadersteller en uitvoerder Uitvoering in handen van provincies en de energieke 
samenleving 
 
Het behoud van biodiversiteit als doel staat overigens nog steeds buiten kijf. Met deze 
Rijksnatuurvisie zet het Rijk in op een nieuwe koers en aanpak náást de bestaande aanpak van 
soortenbescherming en gebiedenbeleid en bínnen de bestaande internationale kaders van wet- en 
regelgeving en gemaakte afspraken.  
  
18 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
3. Doelen, instrumenten en uitgaven 
Dit hoofdstuk beschrijft de doelen en instrumenten die zijn ingezet voor het beleid dat valt onder 
artikel 18 van de begroting 2014 van het Ministerie van EZ (paragraaf 3.1 en 3.2). De paragrafen 
3.3 en 3.4 gaan achtereenvolgens in op de Rijksuitgaven en de bedrijfsvoering. Dit hoofdstuk gaat 
hiermee in op de RPE-vragen 5,6 en 7. 
5) Wat is de aard en samenhang van de ingezette instrumenten?  
6) Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief kosten op andere terreinen of voor andere 
partijen?  
7) Wat is de onderbouwing van de uitgaven? Hoe zijn deze te relateren aan de componenten 
volume/gebruik en aan prijzen/tarieven? 
3.1 Doelen en instrumenten ruimtelijk economisch beleid 
Het ruimtelijk economisch beleid kent strategische doelen gericht op het bereiken van 
maatschappelijke effecten (outcome) en operationele doelen gericht op het behalen van concrete 
resultaten (output). Om deze doelen te behalen worden instrumenten (input) ingezet, zoals 
wetgeving, bestuurlijke afspraken, financiële middelen en kennis. Idealiter bestaat er samenhang 
tussen de instrumenten en versterken zij elkaar. Idealiter is het ook zo dat met alle verschillende 
instrumenten de doelen gehaald kunnen worden. 
In de volgende figuur 3.1 zijn de huidige strategische en operationele doelen van het Nederlandse 
ruimtelijk economisch beleid weergegeven, inclusief de instrumenten die daaraan bijdragen. Deze 
figuur is mede gebaseerd op de evaluatie van het ruimtelijk economisch beleid van de afgelopen 
10
tien jaar (2004 – 2014) . Een concurrerende ruimtelijk-economische structuur wordt overigens niet 
alleen bereikt door de inzet vanuit artikel 18.1, maar ook door de inzet vanuit artikel 12 en artikel 13, 
die als doel hebben het versterken van het innovatievermogen (artikel 12) en het versterken van het 
ondernemersklimaat (artikel 13). 
  
                                                      
10
 Technopolis (2014), Verschuivende paradigma’s in het ruimtelijk economisch beleid. 
20 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Daarnaast werden regio’s met het Pieken in de Delta beleid door het Rijk ondersteund door middel 
van inbreng van kennis en netwerk voor de aanscherping van het economisch beleid van de regio. 
Het Rijk beoogde hiermee regionaal maatwerk te bereiken door een combinatie van de inzet van 
financiële middelen (onder andere Pieken in de Delta-subsidie, EFRO) en het inbrengen van kennis 
en netwerk onder andere via de ROM’s, de ambtenaren van EZ in de regiokantoren voor de 
verbinding met het landelijk instrumentarium). 
Als indicatoren gelden het niveau van clusterontwikkeling (specialisatie en samenhang tussen 
bedrijven, kennisinstellingen, diensten, infrastructuur) weergegeven door middel van een schaal van 
1 – 7 en de positie die Nederland inneemt zoals weergegeven in The Global Competitiveness report 
van het World Economic Forum. 
Indicator Ambitie 2015 
Niveau clusterontwikkeling 5 
NL positie 7 
 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de ingezette instrumenten voor het ruimtelijk 
11
economisch beleid, waarbij een indeling is gemaakt naar Juridische instrumenten, Financieel-
economische instrumenten en Informatie en communicatie. 
Tabel 3.1 Overzicht instrumenten ruimtelijk economisch beleid (2010 – 2014) 
Type Instrument Instrumenten 
Financieel- economische instrumenten Cofinanciering EFRO 
Innovatiebijdrage Regionale Ontwikkelingsmaatschappijen 
Pieken in de Delta (uitfinanciering van verplichtingen) 
Informatie en communicatie (waaronder Onderzoek ter ondersteuning topsectorenbeleid en 
onderzoek) bedrijvenbeleid 
 
  
                                                      
11
 Dit is een veel gebruikte indeling van beleidsinstrumenten in de bestuurskundige literatuur. 
22 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Doelenboom 1 
De reconstructie heeft geleid tot onderstaande doelenboom met de strategische en operationele 
doelen van het natuurbeleid en heeft betrekking op de periode 2010 – 2014.  
Figuur 3.2 Strategische en operationele doelen natuur op basis van reconstructie 
 
 
Het strategische doel ‘Behoud van biodiversiteit’ is sterk gekoppeld aan artikel 18.3. Voor dit doel 
zijn in de onderzoeksperiode 2010 – 2014 financiële middelen ingezet ten behoeve van Natura 
2000-gebieden, Natuurnetwerk Nederland, Kaderrichtlijn Mariene strategie, Regelingen Natuur 
(waaronder agrarisch natuurbeheer), monitoring, bijdragen aan natuur in het Caribisch deel van 
Nederland en bijdragen aan Staatsbosbeheer. Dit betreft dus met name gebiedenbeleid. Verder 
draagt de natuurwetgeving zoals de voor heel Nederland geldende Flora- en faunawet bij aan het 
behoud van biodiversiteit (soortenbescherming). Het gebiedenbeleid en dan specifiek de 
oorspronkelijke Ecologische Hoofdstructuur (EHS, nu Natuurnetwerk Nederland) kent zijn oorsprong 
in het natuurbeleidsplan uit 1990. Hierin wordt de EHS gepresenteerd als een ruimtelijk stabiele 
structuur: een samenhangend netwerk van kerngebieden, natuurontwikkelingsgebieden, 
bufferzones en verbindingszones, dat een duurzame basis moet bieden aan de in (inter)nationaal 
opzicht belangrijk geachte ecosystemen en soorten. Deze gedachte, alhoewel hier en daar 
aangescherpt, is nog steeds actueel. Later is het Natura 2000-beleid van kracht geworden, dat in 
feite een internationale erkenning van de Nederlandse aanpak via gebiedenbeleid is. 
  
24 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Het belangrijkste verschil tussen beide doelenbomen is de waarde die wordt gehecht aan de 
maatschappelijke betrokkenheid bij natuur. De ambitie om de maatschappelijke betrokkenheid bij de 
natuur te verbeteren, staat in de doelenboom op basis van de Rijksnatuurvisie op eenzelfde niveau 
als het verbeteren van de biodiversiteit en het verbeteren van de relatie natuur en economie. De 
doelen die aan deze ambitie verbonden zijn, zijn de grotere betrokkenheid van burgers bij de natuur 
en het vergroten van de diversiteit van initiatiefnemers. In die lijn van denken wordt het belangrijker 
om burgers en bedrijven enthousiast te maken over natuur. Een instrument als natuur- en 
milieueducatie past hier bijvoorbeeld goed in. Het beleid richt zich nu ook sterker op natuurinclusief 
ondernemen. 
Dit verschil in focus voor de periode 2010 – 2014 en na 2014 is van belang bij het trekken van 
conclusies over de (mogelijkheden voor het vergroten van de) doeltreffendheid en doelmatigheid 
van het beleid, zoals in de hoofdstukken 5 en 6 aan de orde komt.  
Indicatoren 
In de rijksbegroting wordt de Rode Lijst Indicator (RLI) als indicator voor het strategische doel 
‘Behoud biodiversiteit’ gepresenteerd. Deze RLI wordt in de begroting gehanteerd omdat deze 
aansluit op de internationale verdragen die Nederland heeft geratificeerd, met name het Bern-
verdrag, het Biodiversiteitsverdrag en de EU-biodiversiteitsdoelstelling. De RLI geeft via een 
indexcijfer het verloop aan van het aantal bedreigde soorten in ons land. Dat is het totaal aantal 
soorten dat op de officiële Nederlandse rode lijsten is aangemerkt als verdwenen, ernstig bedreigd, 
bedreigd, kwetsbaar of gevoelig. Hoe hoger het getal, hoe meer soorten bedreigd zijn. In de 
begroting van EZ is een streefwaarde opgenomen van 100 in 2020. Naast deze RLI zijn er meer 
indicatoren om de biodiversiteit te meten, zoals de Mean Species Abundance die iets zegt over de 
ecosysteemkwaliteit. In deze doorlichting is in aansluiting op de begroting alleen naar de RLI 
gekeken. Overigens wordt deze indicator de komende jaren doorontwikkeld. Zo wordt in de 
begroting van 2016 het aantal soortgroepen uitgebreid en wordt uitgegaan van het aantal soorten 
dat niet wordt bedreigd. 
 
Indicator Referentie- Peildatum Streefwaarde  Planning  Bron 
waarde 
Stand van duurzame condities 106 2002 100 (situatie 2020 Basisrapporten 
van alle in 1982 voorkomende 1995) rode lijsten (EZ, 
(Raming 2014 
soorten CBS) 
104) 
 
Ook voor enkele individuele instrumenten zijn in de begroting van EZ indicatoren benoemd zoals het 
aantal definitief aangewezen Natura 2000-gebieden (streefwaarde 160 in 2014) en het aantal 
definitief vastgestelde EZ-Natura 2000-beheerplannen (40 in 2014). Voor Natuurnetwerk Nederland 
gaat het om het aantal gerealiseerde hectaren en de kwaliteit van de gerealiseerde natuur.  
  
26 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van alle ingezette instrumenten voor het natuurbeleid, 
13
waarbij wederom een indeling is gemaakt naar Juridische instrumenten, Financieel-economische 
instrumenten en Informatie en communicatie.  
Tabel 3.2 Overzicht instrumenten natuur 
 Instrumenten 18.2 Wederzijds Instrumenten 18.3 behoud 
versterken van ecologie en (inter)nationale biodiversiteit en 
economie versterken natuur 
Juridische Wet Inrichting Landelijk gebied Wet Inrichting Landelijk gebied 
instrumenten (wet- en 
Rijksnatuurvisie 2014 Wet Natuurbescherming (Flora en 
regelgeving en 
Faunawet, Boswet, 
bestuurlijke afspraken) Programma Natuurlijk Ondernemen 
Natuurbeschermingswet) 
en Green Deals 
Natura 2000 
Uitvoeringsagenda Natuurlijk 
Kapitaal Natuurschoonwet 
Deltaprogramma Natuurbeleidsplan en Natuurbeleidsplan 
Caribisch gebied 
Rijksnatuurvisie 2014 
Bestuursakkoord Natuur en Natuurpact 
m.b.t. decentralisatie taken Natuurnetwerk 
Nederland 
Mariene Strategie Noordzee 
Beleidsprogramma biodiversiteit 2008 – 
2011 
Internationale verdragen als CBD, CMS, 
IWS, OSPAR, ed. 
                                                      
13
 Dit is een veel gebruikte indeling van beleidsinstrumenten in de bestuurskundige literatuur. De indeling is 
overigens niet altijd strikt hanteerbaar: sommige instrumenten hebben bijvoorbeeld zowel een juridisch als 
financieel karakter. De indeling is dan ook indicatief. 
28 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Aan de hand van de jaarverslagen en informatie over de conversie is daarom een financiële 
reconstructie gemaakt, zodat een te vergelijken financieel beeld ontstaat tussen de jaren. 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de rijskuitgaven van artikel 18 in de periode 2010 - 
2014. 
Tabel 3.3: Overzicht gerealiseerde rijksuitgaven artikel 18 (x €1 miljoen; bron: jaarverslag 2014) 
 2010 2011 2012 2013 2014 
18.1 Versterken mainports, brainports, greenports, 
valleys en andere clusters gerelateerd aan topsectoren 169,0 189,4 101,0 86,4 96,4 
18.2 Wederzijds versterken van ecologie en economie 38,3 35,1 21,6 104,9 31,3 
18.3 Behouden van de (inter-)nationale biodiversiteit en 
versterken van onze natuur 114,2 108,9 100,7 97,2 72,5 
18.4 Te decentraliseren 540,3 723,4 101,7   
Bijdragen aan agentschappen 166,8 165,9 155,0 152,3 137,1 
Totaal 1.028,6 1.222,6 480,0 440,8 337,4 
 
Vanaf 2012 dalen de rijksuitgaven op artikel 18 sterk door de decentralisatie van het natuurbeleid 
naar de provincies en de taakstellingen op het natuurbeleid (zie ook paragraaf 3.3.1 en 3.3.2). De 
taakstellingen lopen per jaar op, mede daardoor is er sprake van een afname van de totale uitgaven 
in de periode 2012 tot en met 2014.  
Het budget van artikel 18.1 stijgt in 2014 licht vanwege de stijging in de uitfinanciering van de 
instrumenten Sterke regio’s en Nota Ruimte. Artikel 18.2 kent in 2013 een sterke stijging van het 
budget in verband met de incidentele bijdrage van € 60 miljoen aan de Westerschelde en 
€ 17,2 miljoen aan Grensmaas. Het budget van 18.3 loopt gestaag af. In de figuur hierna zijn deze 
ontwikkelingen van de gerealiseerde uitgaven weergegeven voor de sub artikelen 18.1 tot en met 
18.3. 
  
30 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
18.2 Wederzijds versterken van ecologie en economie 
Dit sub artikel omvat uitgaven voor opdrachten in het kader van ruimtelijke opgaven zoals Nadere 
Uitwerking Rivierengebied (NURG), Maaswerken, Mainport Rotterdam, Programma Rijke 
Waddenzee en het Deltaprogramma. Daarnaast gaat er geld naar de subsidieregeling Programma 
Natuurlijk Ondernemen en Green Deals. Ook de bijdragen aan mede overheden voor 
Programmatische Aanpak Stikstof (PAS) en Westerschelde vallen er onder. 
18.3 Behouden van de (inter-)nationale biodiversiteit en versterken van onze natuur 
Dit sub artikel bevat uitgaven voor opdrachten als Invasieve soorten, Kaderrichtlijn Mariene 
Strategie/Noordzee, Natura 2000, Monitoring, Internationale biodiversiteit en Caribisch Nederland 
en subsidieregelingen Natuur zoals Burgereducatie, Regeling draagvlak natuur (RDN), Stimulering 
bosuitbreiding op landbouwgronden (SBL), versterking natuur en bosbeheer bij landgoedeigenaren 
(VNBL) & beheer Kroondomeinen. 
Daarnaast wordt de bijdrage aan Staatsbosbeheer, diverse contributies en sinds 2014 bijdragen 
aan medeoverheden vanuit dit sub artikel gefinancierd. Tenslotte worden de rente en aflossingen 
voor bestaande leningen voor de EHS en particulier natuurbeheer (PNB) gefinancierd vanuit 18.3. 
18.4 Te decentraliseren 
De uitgaven in 2010 en 2011 betreffen hoofdzakelijk uitgaven in het kader van het ILG en de EHS 
die vanuit de rijksbegroting beschikbaar zijn gesteld aan provincies. Met ingang van 2012 zijn deze 
middelen beschikbaar gesteld via het provinciefonds. De weergegeven realisatie in 2012 betreft 
alleen de realisatie van de bijdrage aan het Faunafonds en Staatsbosbeheer. Vanaf 2013 zijn de 
bedragen voor deze provinciale beheertaak beschikbaar gesteld via het provinciefonds. 
Bijdrage aan agentschappen 
De uitgaven betreffen voornamelijk bijdragen aan Dienst Landelijk Gebied en Dienst Regelingen. 
Daarnaast zijn er kleinere bijdragen aan de NVWA en Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
(RVO). Dienst Landelijk Gebied (DLG) is in verband met de decentralisatie van het natuurbeleid 
opgeheven per 1 maart 2015. Het grootste deel van de taken van DLG is overgenomen door de 
provincies en RVO.  
Apparaatsuitgaven  
Tot de begroting van 2012 werd het personeelsbudget per beleidsartikel geraamd. Het 
personeelsbudget was samengesteld uit het budget van één of meerdere directies waarvan de 
uitgaven via het beleidsartikel liepen. Als gevolg van de organisatorische herindeling van EZ zijn de 
personeelsbudgetten van 2010 en 2011 hierdoor niet meer één op één herleidbaar naar de nieuwe 
indeling van directies. Het budget van 2010 en 2011 is daarom indicatief. De apparaatsuitgaven van 
EZ staan op artikel 40 van de begroting. 
  
32 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
3.3.2 Taakstellingen  
In het regeerakkoord Rutte I is naast de beslissing om het natuurbeleid te decentraliseren ook 
besloten tot een aantal bezuinigingen op het natuurbeleid. Na het doorvoeren van deze 
taakstellingen zijn de onderdelen van de EHS en ILG die resteerden, gedecentraliseerd naar de 
provincies in een decentralisatie-uitkering.  
Het betrof taakstellingen die werden ingevuld door bijvoorbeeld de bundeling van 
verantwoordelijkheden van waterschappen, efficiencywinst in de uitvoering van natuurbeheer, 
stoppen van inzet van Staatsbosbeheer buiten de EHS, afschaffen van Recreatie om de Stad en de 
financiering van robuuste verbindingen, het doorberekenen van kosten van milieueffectrapportage 
(MER) en taakverbreding van de provincies (de decentralisatie-korting).  
Tabel 3.7 Totaaloverzicht van de bezuinigingen kabinet-Rutte I op de oude LNV-begroting artikel 
22, 23, 24 en 27 (x €1 miljoen) 
2011 2012 2013 2014 
 
Bezuinigingen LNV-begroting n.a.v. 61,0 238,0 321,0 387,0 
regeerakkoord Rutte I 
Naar aanleiding van voornoemde bezuinigingen zijn in het bestuursakkoord Natuur naast afspraken 
over inzet van de resterende middelen (aflopend naar structureel € 105 miljoen per jaar) met 
provincies afspraken gemaakt over de vervallen rijksdoelen. 
In het regeerakkoord Rutte I is een subsidietaakstelling opgenomen van in totaal € 500 miljoen. Een 
deel van deze taakstelling is bij regio beleid verwerkt.  
Tabel 3.8 Overzicht taakstellingen subsidies kabinet-Rutte I (x €1 miljoen) 
 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Bedrijventerreinen 
 
0,3 0,3 1,0 7,3 22,9 
Cofinanciering EZ in EFRO-
   
programma's 6,3 7,8 10,4 
Pieken in de Delta 
7,4 15,7 40,5 56,5 75,3 113,2 
Andere gebiedsgerichte bijdragen 
   
  10,0 
Innovatiebijdrage ROM’s 
 
1,8 3,6 5,4 5,8 7,3 
Overige kasverlagende maatregelen 
 6,0 43,8  22,1 28,5 
 
  
34 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Tabel 3.9 Bijdrage aan Natuurnetwerk Nederland via Provinciefonds (x €1 miljoen, gebaseerd op 
afspraken Natuurpact) 
 Omschrijving Bijdrage 
1. EU-cofinanciering (POP 3) conform natuurpact € 43,2 miljoen 
2. Bijdrage Rijk conform bestuursakkoord via PF € 105 miljoen 
3. Intensivering vanuit het Rijk natuurnetwerk via PF € 200 miljoen 
4. Bijdrage provincies conform bestuursakkoord  € 65 miljoen 
5. Bijdrage hydrologie I&M  € 5 miljoen 
6. Bestuursakkoord  grond voor grond 
 Totaal € 418,5 miljoen 
 
EU cofinanciering 
Natuurbeleid wordt vanuit de EU gefinancierd door het Gemeenschappelijk Landbouw Beleid (GLB). 
e
Het GLB bestaat uit 2 pijlers. Pijler 2 is het 3 Plattelandontwikkelingsprogramma (POP3) en vanuit 
deze pijler is Europese cofinanciering beschikbaar voor agrarisch natuurbeheer. 
Vanuit POP3 wordt voor natuur € 43,2 miljoen gefinancierd; € 35 miljoen ten behoeve van agrarisch 
natuurbeheer inclusief ganzenbeheer, € 5 miljoen ten behoeve van hydrologische maatregelen in 
het kader van PAS en € 3,2 miljoen voor aanvullende middelen voor aanleg, beheer en herstel 
14
landschapselementen . Deze bedragen worden verdubbeld door de cofinanciering vanuit POP3 
door de EU. 
Provinciefonds (met uitzondering van de reguliere algemene middelen) 
Vanaf 2014 voegt het Rijk voor het beheer structureel € 105 miljoen toe aan de algemene middelen 
van het Provinciefonds conform het bestuursakkoord met de provincies. Aansluitend op deze 
bijdrage heeft kabinet-Rutte II extra middelen voor natuur vrijgemaakt. In de jaren 2014 en 2015 zal 
€ 100 miljoen extra beschikbaar zijn, in de jaren 2016 en 2017 € 300 miljoen extra en vanaf 2018 
€ 200 miljoen structureel. Bedragen in bovenstaande tabel zijn gebaseerd op de beschikbaarheid 
van € 200 miljoen per jaar gemiddeld.  
  
                                                      
14
 Ministerie van Economische Zaken (2014), Invulling Plattelandsontwikkelingsprogramma 2014-2020, 2 april 
2014. 
 
36 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
In de bedrijfsvoeringsparagraaf van het departementale jaarverslag legt elke minister 
verantwoording af over de rechtmatigheid van de uitgaven, ontvangsten en verplichtingen, het 
gevoerde financieel- en materieelbeheer, de totstandkoming van de beleidsinformatie en over 
eventuele overige aspecten van de bedrijfsvoering van het desbetreffende ministerie. De 
verantwoording wordt gecontroleerd door de Algemene Rekenkamer (AR) en de Auditdienst Rijk 
(ADR).  
De AR is van oordeel dat de in de financiële overzichten opgenomen financiële informatie in het 
jaarverslag 2014 van EZ deugdelijk is weergegeven en voldoet aan de verslaggevingsvoorschriften.  
Daarnaast heeft de AR specifiek onderzoek gedaan naar de afrekening van het ILG. De AR 
constateert onvoldoende zicht op de effectiviteit van de middelen voor natuurbeheer. In 2014 heeft 
EZ de voorschotten van het ILG afgerekend met de provincies. Oorspronkelijk was dit geld bedoeld 
voor specifieke doelen, zoals natuur, landschap en recreatie. Met de aanpassing van de Wet ILG 
als gevolg van de decentralisatie van het natuurbeleid naar de provincies, zijn deze afspraken 
komen te vervallen. De minister heeft daardoor beperkt zicht op de gerealiseerde prestaties in de 
ILG-periode. Daarom is de relatie tussen prestaties en middelen ook niet meer te leggen aldus de 
AR, en hiermee is het onduidelijk of publieke middelen efficiënt ingezet zijn. 
De ADR heeft een goedkeurende controleverklaring afgegeven bij de jaarverslagen 2010 tot en met 
2014 van EZ. De ADR geeft in haar rapport bij het jaarverslag 2014 weer dat EZ mede door 
kritische opmerkingen van de AR aanvullend heeft onderzocht of tenminste € 1.789 miljard is 
besteed aan ILG-doelen. Voor een bedrag van € 1.676 miljard is dit met een redelijke mate van 
zekerheid vastgesteld. Voor € 93 miljoen heeft EZ uit rapportages van het Comité van Toezicht ILG 
en de provinciale jaarverslagen afgeleid dat het aannemelijk is dat deze aan ILG doelen is besteed. 
Voor een bedrag van € 20 miljoen ten slotte, kon dit niet met zekerheid worden vastgesteld. 
38 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Tabel 4.1 Overzicht beschikbare evaluaties instrumenten artikel 18.1 
Type Instrumenten 18.1 Beschikbare evaluaties 
instrument Versterken van mainports, 
brainports, greenports en 
andere clusters 
gerelateerd aan 
topsectoren 
Overkoepelend  
Technopolis 2014, Verschuivende paradigma’s in het 
ruimtelijk economisch beleid; evaluatie doorwerking 
ruimtelijk economisch beleid in de regio. 
Financieel Cofinanciering EFRO Berenschot (2011) Mid Term Review EFRO D2 2007 – 
economische 2013. 
instrumenten 
Eindevaluatie geschiedt op initiatief van de Europese 
Commissie en kent een separaat proces (oplevering 
voorzien voorjaar 2016). 
Bijdrage regionale Decisio, 2010 Evaluatie regionale 
ontwikkelingsmaatschap- ontwikkelingsmaatschappijen, effectiviteit en efficiency. 
pijen 
Volgende evaluatie voorzien eind 2015. 
Pieken in de Delta Berenschot (2010) Pieken in de Delta, evaluatie 
subsidieregeling. 
 
Evaluaties Artikel 18.2 Wederzijds versterken van ecologie en economie 
Als onderdeel van de beleidsdoorlichting is een instrumentenscan uitgevoerd om te bezien welke 
evaluaties al zijn uitgevoerd (vraag 8) en welke beleidsonderdelen (nog) niet zijn geëvalueerd 
(vraag 9). Tabel 4.2 toont het resultaat voor de instrumenten die vallen onder artikel 18.2. De tabel 
laat zien dat veel van de instrumenten die onderdeel uit maken van artikel 18.2 in feite projecten zijn 
die zich nog in de voorbereidende fase bevinden en (mede) daardoor nog niet zijn geëvalueerd. Dat 
geldt bijvoorbeeld voor het ‘Programma Natuurherstel Westerschelde’. Alleen voor de integrale 
gebiedsontwikkeling Waddenzee en voor de Deltabeslissing Waddengebied en Rijn-Maas Delta zijn 
(in breder verband) evaluaties opgesteld of is in ruimer verband gekeken naar de doeltreffendheid 
en doelmatigheid. Voor enkele andere instrumenten zijn (jaarlijkse) voorgangsrapportages 
beschikbaar die iets zeggen over de mate waarin het betreffende project vordert en het daarbij 
gestelde doel (bijvoorbeeld ontwikkeling van x aantal hectaren) in zicht is. Een voorbeeld hiervan is 
‘NURG/Maaswerken’.  
  
40 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Type Instrumenten 18.2 Beschikbare evaluaties 
instrument Wederzijds versterken van 
ecologie en economie 
Financieel- NURG/Maaswerken Er zijn periodieke voortgangsrapportages opgesteld. 
economische Door Andersson Elffers Felix is in 2013 het rapport ‘3/4 
instrumenten 
Evaluatie Ruimte voor de Rivier’ opgesteld. 
 Mainport Rotterdam 750 ha In 2013 heeft een tussentijdse evaluatie van het 
natuur Project Mainport Rotterdam plaatsgevonden door 
Berenschot.  
 Programmatische aanpak Uitvoering moet nog starten. Het PBL heeft gekeken 
stikstof naar de verwachte werking van de PAS in de praktijk, 
toegespitst op de eerste programmaperiode – van 
2015 tot en met 2020. 
 Programma Natuurherstel Plannen voor realisatie van 600 hectare natuur zijn in 
Westerschelde voorbereidend stadium. Er is nog geen evaluatie 
beschikbaar. 
Informatie en Integrale Voor het programma ‘Naar een Rijke Waddenzee’ zijn 
communicatie gebiedsontwikkeling twee evaluaties opgesteld die vooral ingegaan op de 
Waddenzee (i.s.m. IenM) governance: Andersson Elffers Felix (AEF) 2014 en 
een evaluatie van de Algemene Rekenkamer (2013). 
 
Evaluaties Artikel 18.3 behoud (inter)nationale biodiversiteit en versterken natuur 
De beschikbare evaluaties voor de instrumenten die vallen onder begrotingsartikel 18.3 ‘behoud 
(inter)nationale biodiversiteit en versterken natuur’ zijn opgenomen in de volgende tabel 4.3. In 
tegenstelling tot begrotingsartikel 18.2 is voor 18.3 in de afgelopen jaren wel een aantal belangrijke 
instrumenten geëvalueerd. Zo heeft het kabinet in 2008 besloten tot het uitvoeren van een 
interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO) Natuur. De werkgroep die het beleidsonderzoek heeft 
uitgevoerd kreeg daarbij als taakopdracht om te bezien hoe de biodiversiteit zo doeltreffend en 
efficiënt mogelijk zeker kan worden gesteld. Ook is een midterm review gemaakt van het 
Investeringsbudget Landelijk Gebied, waarmee provincies al een deel van de uitvoering van het 
natuurbeleid op zich hadden genomen. Beide evaluaties constateerden dat er een beleidstekort 
dreigde en dat een nieuwe aanpak nodig was. Dat ligt mede aan de basis van de 
beleidsveranderingen die in de periode vanaf 2010 zijn doorgevoerd. Een andere belangrijke 
evaluatie is de evaluatie van de natuurwetgeving (Flora en Faunawet, Boswet, 
Natuurbeschermingswet) die in 2008 is uitgevoerd (Ministerie van LNV 2008a), gevolgd door een 
studie van PBL (2011) naar de ecologische effectiviteit van natuurwetgeving.  
  
42 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Type Instrumenten 18.3 behoud Beschikbare evaluaties 
instrument (inter)nationale 
biodiversiteit en 
versterken natuur 
 
Bestuursakkoord Natuur en In het kader van IBO Natuur (2010) is EHS (nu 
Natuurpact m.b.t. Natuurnetwerk Nederland) geëvalueerd. In LEI (2013) is 
voor onderdeel verwerving gekeken in hoeverre 
Natuurnetwerk Nederland 
uitgevoerde grondtransacties marktconform zijn geweest. 
PBL/WUR hebben een beoordeling van het 
Bestuursakkoord Natuur opgesteld (2011) en PBL heeft 
een evaluatiekader voor het Natuurpact ontwikkeld 
(2015). Ook het advies van de Raad voor de 
Leefomgeving en Infrastructuur uit 2013 is hierbij van 
belang. Verder wordt de voortgang gemonitord via 
Natuur op kaart (NOK) en levert EZ jaarlijks een 
rapportage aan de Tweede Kamer in het kader van EHS 
Groot project.  
 Mariene Strategie Noordzee Strategie is nog in ontwikkeling. Er is nog geen evaluatie 
beschikbaar.  
 EU-biodiversiteitstrategie In 2015 wordt er een Mid Term Review van de EU-
2011 - 2020 biodiversiteitsstrategie uitgevoerd. Nederland levert 
periodiek biodiversiteitsrapportages aan in het kader van 
de CBD. 
 
Internationale verdragen als Er is binnen de scope van deze beleidsdoorlichting niet 
CBD, CMS, IWS, OSPAR, gekeken naar eventuele evaluaties over de effectiviteit 
ed. en doelmatigheid van internationale verdragen. 
Financieel- Subsidies (o.a. Er zijn geen evaluaties beschikbaar over de 
economische burgereducatie, Regelingen doeltreffendheid en doelmatigheid van genoemde 
instrumenten Natuur) subsidies. 
 Contributies internationale Er zijn geen evaluaties beschikbaar over de 
organisaties doeltreffendheid en doelmatigheid van de contributies 
aan internationale organisaties. 
 
Investeringsbudget landelijk In de midterm review (2010) zijn de resultaten van het 
Investeringsbudget landelijk gebied geëvalueerd, 
gebied (IPO en min. LNV) 
waaronder het beleid voor de EHS. 
44 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
 Er is als onderdeel van randvoorwaarden voor een competitief cluster een positieve bijdrage 
geleverd aan de inrichting en modernisering van campussen. 
Ondanks de positieve signalen is het in de evaluatie van het ruimtelijk economisch beleid niet 
mogelijk gebleken om een kwantitatieve indicatie te geven van de economische schaalgrootte van 
het ruimtelijk economisch beleid van het Rijk. Technopolis (2014): Deels is dit niet te meten, deels 
betreft het lange termijn effecten van overheidsbeleid dat enkele decennia kan duren voordat de 
economische rendementen ervan op clusterniveau en dus op het niveau van de BV Nederland 
zichtbaar zijn.  
Dit maakt dat ook de bijdrage aan de beleidsdoelstelling ‘realiseren van economische groei’ niet te 
bepalen is. In het verlengde hiervan geldt dat: 
 Het ruimtelijk economisch beleid één onderdeel is om de hogere beleidsdoelstelling 
(concurrerende economie) te realiseren. In dit verband is de samenhang met andere 
beleidsartikelen (12 en 13) relevant. 
 Het regionaal en ruimtelijk economisch beleid één van de factoren is waarmee wordt 
bijgedragen aan de economische concurrentiepositie van regio’s. Infrastructuurbeleid, onderwijs 
en arbeidsmarkt beleid zijn andere beleidsdomeinen die mede de concurrentiepositie bepalen. 
4.2.2 Doelmatigheid 
Het Pieken in de Delta-beleid (en de ‘paradigma verschuiving’ die daarmee is ingezet) is 
richtinggevend geweest voor de inzet van andere beleidsinstrumenten als EFRO en ROM’s. Uit 
evaluaties komt naar voren dat Pieken in de Delta-middelen, EFRO en de ROM’s elkaar (in 
sommige gebieden) versterkt hebben. Voorbeelden hiervan zijn dat regio’s met een ROM beter in 
staat zijn in het lostrekken van projecten, dat het gedachtengoed van Pieken in de Delta ook in de 
programmering van de EFRO programma’s heeft doorgewerkt (Berenschot 2010) en dat in Noord 
Nederland de inzet van EFRO heeft geleid tot versterking van het PiD instrument (Berenschot 
2011). Op basis van de uitgevoerde evaluaties zijn er geen aanwijzingen te vinden voor (sturing op) 
samenhang tussen 18.1 en 18.2 of 18.3. De gesprekken die in het kader van deze doorlichting zijn 
gevoerd, bevestigen dit beeld. Hierbij bestaat overigens niet het beeld dat het ontbreken van 
samenhang tussen 18.1 en 18.2 en 18.3 nadelige gevolgen voor de doelmatigheid of 
doeltreffendheid van het ruimtelijk economisch beleid heeft gehad.  
Vanaf eind 2010, met het kabinet-Rutte I, is het regionaal economisch beleid van het Rijk 
grotendeels gedecentraliseerd. De Pieken in de Delta-middelen zijn uitgefaseerd. Uit de evaluatie 
blijkt dat de Pieken in de Delta -filosofie die ten grondslag ligt aan het beleid hiermee niet 
verdwenen is, maar heeft als leidende filosofie doorgewerkt in de regio. Gesprekken die in het kader 
van deze doorlichting zijn gevoerd bevestigen dit. De beleidsfocus op sterke clusters is als gevolg 
van de decentralisatie dus niet verloren gegaan. Mogelijke verklaringen hiervoor zijn: 
 De Pieken in de Delta filosofie verhoudt zich goed met Smart Specialisation Strategieën (S3) die 
de regio’s in het kader van EFRO hebben ontwikkeld. 
  
46 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Tabel 4.4 Kwalitatieve beoordeling doeltreffendheid en doelmatigheid instrumenten ruimtelijk 
economisch beleid  
Kwalitatieve beoordeling Kwalitatieve beoordeling 
Instrument 
doeltreffendheid doelmatigheid 
+ 
Wanneer we het EFRO 
programma als geheel 
beschouwen dan zien we dat de 
middelen die hiermee voor 
Nederland beschikbaar zijn goed 
worden benut om bestaand 
nationaal en regionaal beleid te 
+/- 
versterken. Met name het 
De procesgang van ontwikkeling, 
(regionaal) innovatiebeleid krijgt 
Cofinanciering EFRO, 
beoordeling en besluitvorming en de 
een impuls als gevolg van de 
incl. ETS  
monitoring verloopt in algemene zin 
koppeling met de 
(Berenschot, 2011) 
redelijk goed. Op onderdelen zijn 
Lissabonagenda die met het 
echter verbeteringen mogelijk. 
huidige EFRO periode is ingezet. 
De programma’s liggen goed op 
koers, zowel financieel als 
inhoudelijk. De verwachte 
effecten van de programma’s zijn 
veelbelovend. 
 
+ 
+ 
Het oordeel over de effectiviteit 
Bijdrage aan ROM’s 
van de ROM’s is over het ROM’s zijn belangrijke en 
algemeen genomen positief. De gewaardeerde 
Decisio (2010) 
ROM’s realiseren de meeste van samenwerkingspartners. 
de gestelde doelen. 
+ 
Wij concluderen dat in het algemeen 
het uitvoeringsproces op dit moment 
goed verloopt. 
+ 
Door de verplichte cofinanciering door 
In het algemeen wordt positief 
deze overheden (provincies en 
geoordeeld over de effectiviteit 
Pieken in de Delta  
gemeenten) is er sprake van een 
van de subsidieregeling Pieken in 
hefboomwerking […]. Kortom, het 
Berenschot (2010) 
de Delta. 
nationale en decentrale beleid 
versterken elkaar hier. 
 
Er is behoefte aan meer coördinatie en 
samenhang tussen de PiD-
subsidieregeling en de 
regelingen/beleid van de co financiers. 
 
48 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
15
Figuur 4.1 Rode Lijst Indicator per soortgroep 
 
Naast de soortenindicator zijn voor sommige instrumenten ook specifieke indicatoren benoemd 
waaronder het aantal definitief aangewezen Natura 2000-gebieden en het aantal Natura 2000-
gebieden met definitief vastgestelde beheerplannen. Het jaarverslag van EZ over 2014 laat zien dat 
voor 151 van de 160 Natura 2000-gebieden (in de begroting 2014 wordt nog uitgegaan van 154 
Natura 2000-gebieden) inmiddels definitieve aanwijzingsbesluiten zijn genomen. 
Er zijn slechts twee definitief vastgestelde EZ-beheerplannen (doel was 40 in 2014). Als verklaring 
voor het achterblijven hiervan wordt de directe afhankelijkheid met de ontwikkeling van de 
Programmatische Aanpak Stikstof gegeven. Hierbij wordt gesteld dat na de in werking treding van 
PAS in de loop van 2015 de meeste beheerplannen kunnen worden vastgesteld.  
Voor PAS is een doelstelling opgenomen waarbij wordt aangegeven voor welk streefpercentage 
stikstofgevoelige N2000-gebieden PAS ontwikkelingsruimte creëert. De streefwaarde voor 2014 
was 95%. Aangezien de datum van inwerkingtreding van de PAS verschoven is van 1 januari 2014 
naar 1 juli 2015, is dit streefpercentage niet gehaald. 
In tegenstelling tot artikel 18.3 ontbreekt een overkoepelende indicator voor artikel 18.2. Hierdoor is 
het niet mogelijk om te toetsen in hoeverre het strategische doel ‘Duurzaam gebruik van nationale 
en internationale biodiversiteit’ ook daadwerkelijk wordt gerealiseerd.  
                                                      
15
 Bron: http://www.compendiumvoordeleefomgeving.nl/indicatoren/nl1521-Rode-Lijst-Indicator.html?i=2-76 
 
50 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Instrumenten behorend bij artikel 18.2 
 Programma Rijke Waddenzee 
Het programma ‘Naar een Rijke Waddenzee’ heeft de ambitie om de Waddenzee als natuurgebied 
sterker en veerkrachtiger te maken. Dit in het besef dat het hele Waddenzeegebied ook als woon-, 
werk- en recreatiegebied vitaal en sociaal-economisch gezond moet zijn. Het programma is in 2014 
17
geëvalueerd in opdracht van het Ministerie van Economische Zaken . De Algemene Rekenkamer 
18
heeft ook een onderzoek gedaan naar het Waddengebied . Daarbij constateert de Rekenkamer dat 
de natuurkwaliteit sinds de jaren ’80 stabiel is gebleven, maar dat er nog geen sprake is van 
19
natuurontwikkeling. Het kabinet geeft in haar Kabinetsreactie hierop aan dat de afgelopen jaren 
hard gewerkt is aan de ontwikkeling van natuurherstel in de Waddenzee en dat zowel in het kader 
van het Waddenfonds, de Kaderrichtlijn Water, als in het Programma naar een Rijke Waddenzee 
door veel partijen gewerkt wordt aan projecten gericht op de ontwikkeling en verbetering van de 
natuur van de Waddenzee. De Algemene Rekenkamer constateert verder ‘een gebrek aan 
coördinatie en aansturing van het Waddenbeleid. Het is (ook na de gedeeltelijke decentralisatie van 
het natuurbeleid) niet duidelijk wie nu ‘echt’ over het Waddengebied gaat’. Andersson Elffers Felix 
oordelen hier positiever over. Zij geven aan dat ‘de subtiele interventiewijzen van de kleine en 
wendbare programmaorganisatie van het Programma naar een Rijke Waddenzee effectief blijken te 
zijn. De interventiestrategie leidt tot veel toegevoegde waarde zonder gedoe over 
machtsverhoudingen of verantwoordelijkheden’. Al met al levert dit beeld op dat de natuurkwaliteit in 
het Waddengebied niet achteruitgaat en er door de diverse partijen hard gewerkt wordt aan 
natuurontwikkeling in relatie met de sociaal-economische ontwikkeling van het gebied. Dit laatste 
blijkt echter geen eenvoudige opgave. 
Over de doelmatigheid merkt de Algemene Rekenkamer op dat slechts een klein deel van de 
miljoenen euro’s die in de periode 2007-2011 bestemd waren voor het Waddengebied direct ten 
goede is gekomen aan de natuur. ‘Met een gerichtere inzet van het geld had mogelijk meer kunnen 
worden bereikt. Het is van belang dat er een duidelijke aansluiting tot stand komt tussen de voor het 
Waddengebied beschikbare geldstromen enerzijds en de doelen van het Waddenbeleid anderzijds’. 
 Aanpak Westerschelde 
Nederland heeft zich in het Verdrag met Vlaanderen over de uitvoering van de Ontwikkelingsschets 
2010 voor het Schelde-estuarium (2005) gecommitteerd aan het realiseren van minimaal 600 
hectare estuariene natuur. Het Natuurprogramma Westerschelde, dat in 2006 is aangeboden aan 
de Tweede Kamer (TK 26980, nr. 22), geeft hieraan nadere invulling.   
                                                      
17
 Andersson Elffers Felix (2014), Evaluatie Programma naar een Rijke Waddenzee. 
18
 Algemene Rekenkamer (2013), Waddengebied: natuurbescherming, natuurbeheer en ruimtelijke inrichting. 
19
 Ministerie van EZ (2013), Kabinetsreactie evaluatie Algemene Rekenkamer Programma Waddenzee. 
 
52 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Wat betreft invulling zijn er overigens voorstellen gedaan voor herijking van het oorspronkelijke plan. 
Zo gaat het advies Veerman uit van een herijking van het evenwicht tussen de doelen natuur, 
recreatie, landbouw en cultuurhistorie.  
Realisatie van Project Mainport Rotterdam vordert. Over de doeltreffendheid van het project kunnen 
nog geen uitspraken worden gedaan. Ook over de doelmatigheid van dit project is geen nadere 
informatie beschikbaar.  
 NURG/Maaswerken 
Het Ministerie van Infrastructuur en Milieu en het Ministerie van Economische Zaken werken nauw 
samen in het realiseren van natte natuur in en rond zoetwatersystemen. Deze samenwerking is 
vastgelegd in de Samenwerkingsafspraak veiligheid en natte natuur (TK 25017, nr. 29) en richt zich 
op de uitvoering van projecten met als doelstelling veiligheid en natuurontwikkeling in het 
rivierengebied, in en langs de grote wateren en in het noorden van het land. De 
samenwerkingsafspraak omvat onder andere de Nadere Uitwerking Rivierengebied (NURG) en 
Maaswerken.  
NURG is een programma waarin circa 6.700 hectare nieuwe natuur en veiligheid in het 
22
rivierengebied wordt gerealiseerd. Uit de Voortgangsrapportage Ruimte voor de Rivier blijkt dat de 
uitvoering van de NURG-projecten grotendeels op schema ligt en conform planning eind 2015 
gerealiseerd zullen zijn. Het realiseren van de natuurdoelstelling Zandmaas is gericht op het 
verwerven van 427 ha grond, waarbij wordt gestuurd op een einddatum van 31 december 2015. Het 
realiseren van de natuurdoelstelling Grensmaas is gericht op het voor eind 2018 verwerven van 
23
1208 ha grond. Uit de voortgangsrapportage blijkt dat voor zowel de Grensmaas als de Zandmaas 
circa 90% van de te verwerven gronden verworven zijn en dat de natuurdoelstelling naar 
verwachting conform planning gerealiseerd zal worden.  
Er is geen informatie over de doeltreffendheid en doelmatigheid van deze natuurprojecten 
beschikbaar. 
 Deltaprogramma 
Het doel van het Deltaprogramma is om Nederland nu en in de toekomst te beschermen tegen 
overstromingen en te zorgen voor voldoende zoetwater. Vanuit de begroting van EZ zijn de 
programmaorganisaties van de deelprogramma’s Zuidwestelijke Delta en het Waddengebied 
gefinancierd. In deze deelprogramma’s is nadrukkelijk de integratie gezocht tussen waterdoelen 
(waterveiligheid en zoetwatervoorziening) en andere opgaven, zoals natuur.   
                                                      
22 ste
 Ministerie van Infrastructuur en Milieu (2015), Programma Ruimte voor de Rivier, 25 
voortgangsrapportage, verslagperiode 1 juli – 31 december 2014. 
23
 Ministerie van Infrastructuur en Milieu (2015), 27e Voortgangsrapportage Zandmaas en Grensmaas  
1 juli – 31 december 2014. 
 
54 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Het PBL stelt dat het kabinet met natuurlijk kapitaal een beleidsconcept introduceert dat de baten 
van natuur meer centraal stelt. ‘Het concept heeft de potentie een groter draagvlak te creëren voor 
het behoud van natuur en de samenleving hierbij, meer dan nu het geval is, te betrekken. Het 
beleidsconcept is echter nog weinig uitgewerkt. Dit heeft het voordeel dat velen zich erbij betrokken 
24
kunnen voelen. Het nadeel is echter dat niet goed duidelijk is wat het kabinet wil bereiken ’. 
Een evaluatie van het doelbereik acht het PBL nog niet mogelijk aangezien de doelen nog maar kort 
geleden zijn gedefinieerd. Wel stelt het PBL dat in verschillende handelsketens stappen worden 
gezet in een verduurzaming van de productie. Een voorbeeld is de houthandel, die in staat bleek 
het marktaandeel van hout uit duurzaam beheerde bossen in minder dan een decennium te 
vervijfvoudigen. In 2011 was 66% van het in Nederland verbruikte hout afkomstig uit duurzaam 
beheerde bossen. Ook in andere sectoren, zoals de landbouw en de visserij, groeit het aandeel 
duurzaam geproduceerde producten, hoewel dit nog achterblijft bij dat van hout. 
Het PBL is kritisch over de verwachting van het Rijk dat maatschappelijke en economische sectoren 
gaan investeren in natuur omdat zij daar zelf baat bij hebben. Deze investeringen komen nog 
nauwelijks tot stand. Geconstateerd wordt dat zowel in Nederland als in de omringende landen 
subsidies het belangrijkste instrument blijken te zijn voor investeringen in natuurlijk kapitaal. Hierbij 
geeft het PBL aan dat het verstrekken van subsidies een kosteneffectieve manier kan zijn om op de 
publieke kosten te besparen. ‘Vaak wordt gewezen op de mogelijkheid te besparen op de kosten 
voor waterzuivering door de aanleg van akkerranden te subsidiëren ten behoeve van 
plaagbestrijding (Ecorys 2007). Op soortgelijke wijze zouden subsidies voor het beheer van 
recreatieve voorzieningen in natuurgebieden kunnen bijdragen aan een besparing op de kosten 
voor de gezondheidszorg. Het kunnen recreëren in een groene omgeving blijkt immers gunstige 
effecten op de gezondheid te hebben (De Vries et al. 2009)’. 
Harde conclusies over de doeltreffendheid en doelmatigheid van de Uitvoeringsagenda Natuurlijk 
Kapitaal zijn (nog) niet te trekken.  
Instrumenten behorend bij artikel 18.3 
 Realisatie Natura 2000 
Natura 2000 vloeit voort uit de EU Vogelrichtlijn en Habitatrichtlijn, die voorzien in een Europees 
ecologisch netwerk gevormd door speciale beschermingszones. Het streven hierbij is de 
verslechtering van de natuurkwaliteit in deze gebieden te stoppen (korte termijn) en het in een 
‘gunstige staat van instandhouding’ brengen en houden van de soorten en habitattypen die door de 
VHR worden beschermd (lange termijn). Aan de lange termijn doelen is geen streefdatum 
gekoppeld.  
  
                                                      
24
 PBL (2014), Natuurlijk kapitaal als nieuw beleidsconcept, Balans van de Leefomgeving 2014 – deel 7. 
56 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Daarnaast draagt NNN ook bij aan zogenoemde ecosysteemdiensten zoals recreatieve 
mogelijkheden, welzijn van burgers, beleving, levering van grondstoffen, waterretentie, 
waterzuivering, waterkering en CO2-opslag. 
In de onderzoeksperiode is het beleid voor het NNN bijgesteld. Het beleid richt zich niet meer op het 
bereiken van een bepaalde omvang door het loslaten van het doel van 728.500 hectare. De 
kwaliteit van de gebieden staat meer voorop door inrichting en beheer. Oorspronkelijk was gedacht 
het NNN in 2018 af te ronden. Het doeljaar is nu 2027. Er heeft een decentralisatie plaatsgevonden 
van de ontwikkeling en beheer van NNN op land naar de provincies. De natte EHS is niet 
gedecentraliseerd.  
Er is ruim 465.000 hectare Natuurnetwerk Nederland op land in beheer met een provinciale of 
rijkssubsidie voor natuurbeheer dan wel via de rijksbijdrage voor Staatsbosbeheer. Per 1 januari 
28 
2014 is 66.812 hectare ingericht en is 8.986 hectare fysiek onderhanden. Met de beoogde inzet 
kan Nederland in 2027 de juiste ruimte- en milieucondities hebben bereikt voor 65% van de voor de 
Vogelrichtlijn en Habitatrichtlijn te beschermen soorten. Dit is een verbetering ten opzichte van de 
situatie in 2010, toen de omstandigheden voor 45% van de bestudeerde soorten voldoende waren. 
Voor een aantal soorten blijven, ook nadat de plannen uit het Natuurpact zijn uitgevoerd, de 
leefomstandigheden nog onvoldoende en is er kans op achteruitgang. Sinds de introductie van de 
EHS in 1990 is de Nederlandse natuur er gemiddeld genomen op vooruit gegaan. Dat geldt zowel 
voor het areaal, de milieudruk en de kwaliteit als voor de onderlinge samenhang van de 
natuurgebieden. Dat is echter in veel gevallen nog niet voldoende om de natuur duurzaam in stand 
te houden en om de internationale biodiversiteitdoelen te bereiken. Blijvende en gerichte aandacht 
om de biodiversiteit te verbeteren blijft daarom nodig. De realisatie van de ambities van Rijk en 
29
provincies met een tijdshorizon van 2027 draagt hieraan wezenlijk bij.  
Doelmatigheid: Er wordt € 415 miljoen per jaar geïnvesteerd in het Natuurnetwerk Nederland. In het 
IBO-natuur werd geconstateerd dat het toenmalige beleid niet doelmatig was en deed voorstellen 
om de doelmatigheid te verbeteren. In de nieuwe aanpak zijn die voorstellen overgenomen. Het 
gaat gepaard met de inzet van minder (rijks)middelen, terwijl de (internationaal vastgelegde) 
doelstelling van biodiversiteit is gehandhaafd. 
 Programmatische Aanpak Stikstof 
Met de Programmatische Aanpak Stikstof (PAS) wil het kabinet de doelen voor de stikstofgevoelige 
natuur realiseren en tegelijkertijd ontwikkelingsruimte scheppen voor nieuwe economische 
activiteiten die stikstofdepositie veroorzaken in gebieden met dergelijke natuur (PAS-
natuurgebieden). Het instrument is pas sinds kort in werking (1 juli 2015).  
  
                                                      
28
 Bron: Natuur op Kaart 2014, peiljaar 1-1-2014. 
29
 Bron: zevende voortgangsrapportage EHS.  
58 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Inmiddels is het beleid aangepast en gaat een nieuwe vorm in 2016 in, waarbij de verwachting is 
dat het doeltreffender en doelmatiger zal zijn. De middelen op de begroting van EZ hebben 
betrekking op deze stelselherziening. De middelen voor het daadwerkelijke beheer komen uit 
Europa (50%) en van de provincies (50%).  
 Wetgeving (Natuurbeschermingswet, Flora- en faunawet, Natuurschoonwet) 
De Actualisatie Natuurbeschermingswet dient ter vervanging van de Natuurbeschermingswet 1998, 
de Flora- en faunawet en de Boswet en heeft als doel om te komen tot een integrale en 
vereenvoudigde regelgeving van de natuurbescherming. De wet is door de Tweede Kamer 
aangenomen op 1 juli 2015 en treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip. 
Omdat de wet nog niet in werking is getreden zijn nog geen uitspraken mogelijk over de 
doeltreffendheid en de doelmatigheid van de geactualiseerde Wet Natuurbescherming.  
Door LNV is in 2008 wel een evaluatie uitgevoerd van de natuurwetgeving waarbij is gekeken naar 
33
de Natuurbeschermingswet 1998, de Flora- en faunawet en de Boswet . In aansluiting op deze 
evaluatie is (naar aanleiding van een tweetal moties in de Tweede Kamer) door PBL in 2011 een 
vervolg studie uitgevoerd naar de ecologische effectiviteit van natuurwetgeving waaronder de Flora- 
34
en faunawet .  
In het PBL rapport wordt geconcludeerd dat “de natuurwetgeving ecologisch effectief is, omdat de 
aanwezigheid van kwetsbare, beschermde soorten en gebieden wordt meegewogen in de 
vergunning- of ontheffingsaanvraag bij activiteiten als nieuwbouw, het slopen van gebouwen of het 
kappen van bomen. Nederland gaat niet op slot door de bescherming van soorten en habitats. 
Slechts bij een klein deel van de vergunning- en ontheffingsaanvragen kan het project of de 
activiteit niet doorgaan vanwege ontoelaatbare effecten”. PBL (2011) constateert eveneens dat de 
naleving van compenserende en mitigerende maatregelen en van de voorwaarden in de 
gedragscodes zwakke punten zijn uit de natuurwetgeving. Daarnaast wordt geconstateerd dat 
beschermde soorten die extra kwetsbaar zijn niet extra worden ontzien, terwijl dat om die reden wel 
noodzakelijk is. Tenslotte wordt geconcludeerd dat de natuurwetgeving is gebaat bij evaluaties en 
monitoring.  
 Mariene Strategie Noordzee 
De Europese Commissie heeft in 2008 de Europese Kaderrichtlijn Mariene Strategie (KRM, 2008) 
uitgevaardigd. De richtlijn verplicht de Europese lidstaten tot het treffen van maatregelen om in hun 
mariene wateren een goede milieutoestand te bereiken en/of te behouden. De lidstaten zijn 
verplicht een Mariene Strategie op te stellen, waarover zij per afzonderlijk onderdeel aan de 
Europese Commissie moeten rapporteren.  
  
                                                      
33
 Ministerie van LNV (2008), Over wetten van de natuur. Evaluatie van de natuurwetgeving: bevindingen en 
beleidsconclusies. Den Haag. 
34
 Planbureau voor de Leefomgeving (2011) Ecologische effectiviteit van natuurwetgeving. Den Haag. 
60 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
 Inzet Staatsbosbeheer 
Staatsbosbeheer heeft tot taak natuurgebieden te behouden en te ontwikkelen, een brede 
maatschappelijke belangstelling en waardering voor natuur en landschap te bewerkstelligen en 
recreatie te bevorderen. Staatsbosbeheer is een ZBO en een rechtspersoon met een wettelijke 
taak. In 2009 is Staatsbosbeheer door een daarvoor in het leven geroepen commissie geëvalueerd.  
De belangrijkste bevindingen van deze commissie ten aanzien van doelmatigheid en 
37
doeltreffendheid zijn : 
־ Staatsbosbeheer heeft haar eigen opbrengsten (2004-2008) substantieel verhoogd en 
daarmee voldaan aan één van haar opdrachten. 
־ Het beheer van de terreinen door Staatsbosbeheer is bevredigend. 
־ De doelmatigheid en doeltreffendheid van Staatsbosbeheer zijn verbeterd. De Commissie 
acht die doelmatigheid en doeltreffendheid op zich goed, maar er zijn verdere verbeteringen 
mogelijk. Daarvoor is Staatsbosbeheer echter mede afhankelijk van de ruimte die LNV en 
de Tweede Kamer de organisatie willen bieden. Hiermee wordt geduid op de positionering 
en aansturing.  
־ Staatsbosbeheer doet veel moeite om vermaatschappelijking vorm te geven. 
Staatsbosbeheer is hier voor een deel in geslaagd, maar de komende jaren ligt hier nog een 
grote opgave. 
Recent is de positionering en aansturing van Staatsbosbeheer herzien om een nieuwe balans te 
vinden tussen bescherming, benutting en beleving en grotere private betrokkenheid mogelijk te 
maken. In 2015 zijn nieuwe sturingsafspraken tussen EZ en Staatsbosbeheer gemaakt. 
 Investeringsbudget Landelijk Gebied 
Het Investeringsbudget Landelijk Gebied is momenteel niet meer van toepassing, maar in het begin 
van de onderzoeksperiode wel. Daarom is ook de beschikbare informatie over de doelmatigheid van 
het ILG hieronder opgenomen.  
In januari 2013 heeft de staatssecretaris van Economische Zaken de verantwoording over de ILG 
38
periode 2007-2011 aan de Tweede Kamer gestuurd naar aanleiding van de motie Jacobi . Uit deze 
verantwoording blijkt dat de resultaatgerichtheid in het beleid voor het landelijk gebied is 
toegenomen mede door afspraken over de te leveren prestaties op te nemen in de ILG-
bestuursovereenkomsten. De bundeling van rijksgelden in het ILG maakte het gemakkelijker voor 
provincies om doelen en geldstromen te koppelen in integrale gebiedsgerichte projecten.  
                                                      
37
 Commissie evaluatie Staatsbosbeheer (2009), Ruimte in het bos! Staatsbosbeheer als maatschappelijke 
organisatie. 
38
 Ministerie van Economische Zaken (17 januari 2013), Brief Investeringsbudget Landelijk Gebied (ILG) 2007-
2011, 30825-188. 
62 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Kwalitatieve beoordeling van de doeltreffendheid en doelmatigheid van de ingezette instrumenten 
Onderstaande tabel vat de bovenstaande beschrijvingen van de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van de verschillende instrumenten samen. Hierbij is een indicatieve waardering gegeven door 
middel van de scores ‘+’, ‘+/-‘ en ‘-‘. Met ‘+/-‘wordt een neutrale score bedoeld op basis van de 
beschikbare informatie. Daar waar geen evaluatie beschikbaar is, is geen score toegekend. 
Sommige instrumenten zijn recent ingezet, waardoor uitspraken nog niet mogelijk zijn. Ook dit is 
vermeld in de tabel. De kwalificatie in de tabel (+, +/-,-) is van Berenschot/Ecorys op basis van het 
oordeel van de oorspronkelijke evaluatoren. 
Tabel 4.5 Kwalitatieve beoordeling doeltreffendheid en doelmatigheid instrumenten natuurbeleid  
Instrument Kwalitatieve beoordeling Kwalitatieve beoordeling 
doeltreffendheid doelmatigheid 
Instrumenten behorend bij artikel 18.2   
Programma Rijke Waddenzee +/- - 
Natuurkwaliteit gaat niet achteruit, Kritisch rapport Algemene 
maar er is geen sprake van de 
Rekenkamer. 
gewenste natuurontwikkeling. 
+  + 
Aanpak Westerschelde 
Realisatie project vordert en is Er zijn geen andere (afdoende 
noodzakelijk als en wettelijk goedgekeurde) 
natuurcompensatie voor aanpak alternatieven voor 
Westerschelde.  compensatie. 
  
Project Mainport Rotterdam 
Uitspraken over doeltreffendheid 
Geen evaluatie beschikbaar.  
nog niet mogelijk. Realisatie 
project vordert.  
 
NURG/Maaswerken 
Uitspraken over doeltreffendheid 
Geen evaluatie beschikbaar.  
nog niet mogelijk, doelbereik (in 
ha) wordt wel gehaald.  
Aandacht voor koppeling 
Deltaprogramma 
waterveiligheid – natuur. 
Geen evaluatie beschikbaar. 
Uitspraken doeltreffendheid 
echter nog niet mogelijk 
Programma Natuurlijk Ondernemen en 
Geen evaluatie beschikbaar.  Geen evaluatie beschikbaar. 
Green Deals 
64 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Instrument Kwalitatieve beoordeling Kwalitatieve beoordeling 
doeltreffendheid doelmatigheid 
   
Inzet Staatsbosbeheer 
Doeltreffendheid is in 2009 Doelmatigheid is in 2009 
positief beoordeeld. Er blijft positief beoordeeld. Er blijft 
echter een opgave om echter een opgave om 
vermaatschappelijking vorm te vermaatschappelijking vorm te 
geven. Geen recente evaluatie geven. Geen recente 
beschikbaar. evaluatie beschikbaar. 
 
Doeltreffendheid en doelmatigheid van het natuurbeleid 
Een eerste algemene conclusie over de doeltreffendheid en doelmatigheid van de ingezette 
instrumenten is dat de uitgevoerde evaluaties weinig handvatten bieden om goede uitspraken te 
kunnen doen over de doeltreffendheid (en ook doelmatigheid) van afzonderlijke instrumenten en 
van het gevoerde beleid als geheel.  
Dit betekent niet dat het gevoerde beleid niet doeltreffend is, maar dat dit (nog) niet aangetoond kan 
worden op basis van beschikbare evaluaties. Algemeen resteert de indruk dat de natuur er zonder 
het natuurbeleid slechter aan toe zou zijn.  
Zo zijn er belangrijke resultaten behaald met het Natuurnetwerk Nederland en toont recent 
onderzoek aan dat Natura 2000 gunstig lijkt te zijn voor soorten en habitattypen waar het slecht 
mee gaat. Met een volledige uitvoering van de PAS kan de realisatie van het duurzaam 
voortbestaan van de stikstofgevoelige natuur bovendien sneller dichterbij komen. Ook wordt in 
bestaande onderzoeken positief geoordeeld over de natuurwetgeving. Het belang van een goede 
natuurwetgeving is groot en deze wordt als ecologisch effectief beoordeeld door het PBL. Dit 
oordeel heeft overigens betrekking op de ‘oude’ natuurwetgeving, namelijk de 
Natuurbeschermingswet, de Flora- en faunawet en de Boswet. De recent aangenomen Wet 
Natuurbescherming vervangt deze drie wetten en heeft als doel om te komen tot één integrale en 
vereenvoudigde regeling van de natuurbescherming.  
Voor veel instrumenten geldt dat de realisatie vordert, maar dat er geen uitspraken kunnen worden 
gedaan over de doeltreffendheid en doelmatigheid, omdat hier (nog) geen onderzoek naar is 
gedaan. Dit geldt in ieder geval voor de projectgebonden realisatie van nieuwe natuur, zoals bij 
NURG/Maaswerken en Mainport Rotterdam. Hoewel het aannemelijk is dat deze instrumenten 
bijdragen aan het halen van de biodiversiteitsdoelen en meerwaarde hebben voor de beleving van 
natuur (recreatie), is dit niet door middel van onderzoek vastgesteld.  
Andere instrumenten zijn nog maar zeer recent ingezet of nog niet in werking getreden, zoals de 
Programmatische Aanpak Stikstof, de Kaderrichtlijn Mariene Strategie en de Uitvoeringsagenda 
Natuurlijk Kapitaal. Ook hier kunnen, met uitzondering van de PAS (ex ante evaluatie), nog geen 
uitspraken worden gedaan over de doeltreffendheid en doelmatigheid van de instrumenten.  
  
66 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Hieronder worden de resultaten van de beleidsdoorlichting vanuit de bril van deze drie 
focusonderwerpen beschreven. Hierbij worden de ambities van het Rijk beschreven zoals naar 
voren is gekomen in de interviews die over deze onderwerpen zijn gehouden. 
Tevens wordt een beschouwing van de onderzoekers gegeven (voor zover mogelijk) over de 
haalbaarheid van deze ambities en de wijze waarop het Rijk invulling geeft aan haar nieuwe rol. 
Deze beschouwing is gebaseerd op de informatie uit de interviews gecombineerd met de opgedane 
inzichten uit de uitgebreide literatuurstudie. 
Waarnemingen met betrekking tot de integratie van natuurbeleid met andere beleidsopgaven  
Een van de sleutels tot succes van het natuurbeleid is de mate waarin ander beleid natuurinclusief 
gaat werken. Drie beleidsvelden zijn hierbij het belangrijkste: landbouw, water en recreatie. De 
agrarische sector is gebruiker van natuur door de groente-, zuivel- en vleesproductie. Nederland 
staat technologisch aan de top en heeft een hoge graad van efficiëntie bereikt. Wereldwijde ketens 
worden vanuit ons land geregisseerd en op basis van import van mest en grondstoffen is Nederland 
het tweede agrarische exportland geworden. Deze vorm van produceren, staat relatief ver van de 
natuur af, denk bijvoorbeeld aan de substraatteelt in de glastuinbouw. Om natuurinclusief te werken, 
is een andere vorm van landbouw nodig.  
Een vorm die uitgaat van de natuurlijke processen in de bodem, de kringlopen op een kleiner 
schaalniveau weet te sluiten en emissies beperkt. Agrarisch natuurbeheer is dan niet meer de 
uitzondering van enkele perceelranden en slootkanten, maar vormt dan de kern van de manier van 
werken. Die transitie is nog ver weg, maar de eerste tekenen hiervan zijn in de samenleving al 
zichtbaar.  
Een van de belangrijkste problemen van de Nederlandse natuur is verdroging. Dat komt door 
bemaling waarbij de grondwaterstand lager wordt gehouden, dan voor veel natuurgebieden 
wenselijk is. In een aantal natuurgebieden is recent de grondwaterstand verhoogd (bijvoorbeeld 
Dwingelderveld), wat positief uitwerkt.  
Er ligt hier een potentiële belangentegenstelling met wensen van agrariërs, die een lagere 
grondwaterstand prefereren. Vernatting van natuur in combinatie met andere teelt- en 
oogsttechnieken vormt een knop om het agrarische en waterbeleid natuurinclusief te maken.  
In het waterbeleid zijn goede voorbeelden van natuurinclusief werken terug te vinden, waaronder 
het programma Ruimte voor de Rivier. Dit programma kent een dubbeldoelstelling (waterveiligheid 
en ruimtelijke kwaliteit) waardoor er budget is voor ruimtelijke en natuurlijke inpassing. Bij het 
huidige Deltaprogramma wordt natuur minder als vanzelfsprekend gezien en ligt het accent vrij 
sectoraal op waterveiligheid. En waar de decentralisatie van het Natuurnetwerk Nederland op land 
gepaard is gegaan met een gedeeltelijke overheveling van middelen is dit voor de natte 
natuurgebieden nog niet systematisch georganiseerd. Dit roept onder andere het beeld op dat er 
meer synergiekansen liggen tussen de Kaderrichtlijn Water (KRW) en de Vogelrichtlijn en 
Habitatrichtlijn (VHR) met name in de Natura 2000-gebieden op water. 
  
68 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Daarnaast zijn her er der nog bedragen opgenomen op de verschillende departementale 
begrotingen die raken aan het thema ‘behoud internationale biodiversiteit’, maar dit is in aard en 
omvang niet nader onderzocht. 
Het budget van Nederland op het gebied van internationale biodiversiteit is derhalve sterk 
versnipperd waardoor een goed en integraal overzicht ontbreekt. Het is wenselijk om meer 
samenhang te creëren in het door Nederland gevoerde internationale biodiversiteitsbeleid. In de 
periode 2008-2011 gebeurde dat middels het Beleidsprogramma ‘Biodiversiteit werkt’, maar na een 
41
kritische evaluatie uit 2012 is dit programma niet verder gecontinueerd.  
Geïntegreerde aanpak internationaal biodiversiteitsbeleid 
Van meer inhoudelijke aard is de keuze binnen het internationale biodiversiteitsbeleid voor een 
geïntegreerde aanpak waarbij wordt gezocht naar een goede balans tussen ecologie en economie. 
Een eenzijdige oriëntatie op ecologie gaat immers voorbij aan het feit dat in veel arme gebieden de 
aanwezige bossen, rivieren en andere natuur zorgen voor voedsel en daarmee ook een belangrijke 
bron van inkomsten zijn. Vanuit dit perspectief kan behoud van biodiversiteit niet los worden gezien 
van zaken zoals armoedebestrijding, water- en voedselvoorziening en gezondheidszorg.  
Vandaar dat de Ministeries van Economische Zaken, Infrastructuur en Milieu en Buitenlandse Zaken 
hierop samenwerken. Dit heeft geleid tot de Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal uit 2013 en de 
onlangs gelanceerde universele duurzame ontwikkelingsagenda in New York. In de 
uitvoeringsagenda zijn zestien actiepunten benoemd die (nationaal en internationaal) moeten 
bijdragen aan behoud en duurzaam gebruik van biodiversiteit. Voorbeelden van acties zijn ‘meer 
hout uit duurzaam beheerde bossen op de Nederlandse markt’ en ‘plastics in zee aanpakken’. Bij 
de uitvoering van de agenda zijn veel partijen betrokken (waaronder de drie ministeries). 
Internationaal wordt de integrale aanpak ook wel ‘mainstreamen’ genoemd. Het gaat daarbij om het 
inbedden van biodiversiteitbelangen in sectoren. 
De geconstateerde versnippering van het budget, de noodzaak tot samenwerking en de 
internationale focus op mainsteaming (integratie) vragen om een goed georganiseerd werkproces 
om te komen tot effectief handelen van de lidstaat met betrekking tot het internationale 
biodiversiteitsbeleid.  
Waarnemingen met betrekking tot het beleid rondom Rijksgebieden, zoals Natura 2000, NURG en 
Wadden 
Met de term rijksgebieden wordt veelal de gebieden bedoeld waar het Rijk grote belangen heeft. 
Zo is een aantal natuurgebieden in eigendom van het Rijk en wordt beheerd door Staatsbosbeheer. 
Voor andere gebieden geldt dat het Rijk geen eigenaar is, maar wel bevoegdheden heeft. Zo is het 
Rijk op basis van de Natuurbeschermingswet verantwoordelijk voor het aanwijzen van Natura 2000- 
gebieden en is Rijkswaterstaat de beheerder van de grote wateren als de Waddenzee, het 
IJsselmeer, het rivierengebied en de Zuidwestelijke Delta.   
                                                      
41
 APE (2011) Evaluatie beleidsprogramma Biodiversiteit Werkt, Ape rapport nr. 994, Den Haag.  
70 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
De omslag in het denken (van bescherming van de natuur mét de samenleving in plaats van tégen 
de samenleving) heeft weliswaar geleid tot concrete initiatieven en eerste stappen ‘op weg naar’, 
maar nog niet tot een algehele omslag in het doen. Zo lijkt natuurinclusieve landbouw nog ver weg 
en lijken er meer synergiekansen te liggen tussen de Kaderrichtlijn Water (KRW) en de Vogelrichtlijn 
en Habitatrichtlijn (VHR) met name in de Natura 2000-gebieden op water. 
Ten aanzien van de nieuwe rolinvulling lijkt het Rijk nog zoekende. Voor wat betreft het doen 
uitvoeren zijn met provincies duidelijke afspraken gemaakt over inrichting en beheer van 
natuurgebieden op land. De afstemming met het Ministerie van Infrastructuur en Milieu / 
Rijkswaterstaat (als beheerder van de grote wateren) lijkt echter nog niet goed geregeld. Voor het 
stimuleren van wederzijdse versterking van ecologie en economie en de maatschappelijke 
betrokkenheid bij natuur zijn geen duidelijke doelen geformuleerd, waardoor een meetlat ontbreekt 
om te bepalen of men op de goede weg is. Het Rijk lijkt wel haar regisserende rol goed op te 
pakken, onder andere met betrekking tot Natura 2000.  
Zo entameert Nederland discussies over een efficiënte aanpak van Natura 2000 in Europees 
verband. Over de regisserende rol van Nederland met betrekking tot de mondiale biodiversiteit 
kunnen op basis van deze beleidsdoorlichting geen uitspraken worden gedaan. De belangrijkste 
uitgaven en instrumenten hiervoor staan op de begroting van Buitenlandse Zaken. Hiernaar is geen 
onderzoek gedaan. Wel is geconcludeerd dat er een versnippering van het budget is en dat er 
behoefte is aan een goed georganiseerd werkproces om te komen tot effectief handelen van 
Nederland met betrekking tot het internationale biodiversiteitsbeleid.  
72 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
42
Het Rathenau Instituut constateert op basis van analyse van (begrote) middelen van verschillende 
departementen dat de totale rijksoverheidsuitgaven voor het stimuleren van R&D en innovatie in de 
periode 2013 – 2019 dalen. Dit heeft betrekking op zowel directe R&D uitgaven, uitgaven voor niet-
R&D innovatie en fiscale maatregelen. In totaal gaat het om een daling van 7,6%. 
Ook de Europese Commissie (EC) heeft deze dalende trend gesignaleerd en is daar bezorgd over. 
43
De EC is van oordeel dat, gelet op het opleidingsniveau, het niveau van de onderwijsprestaties en 
het niveau van economische ontwikkeling de overheidsuitgaven aan onderzoek en ontwikkeling met 
0,84% van het bbp laag [zijn]. De overheidsuitgaven op dit gebied vertonen sinds 2014 een 
neerwaartse trend, terwijl de particuliere O&O uitgaven laag blijven. De EC beveelt Nederland aan 
om op korte termijn de: ‘overheidsuitgaven [te] verschuiven naar de ondersteuning van 
investeringen in O&O [Onderzoek en Ontwikkeling, R&D] en werken aan randvoorwaarden voor de 
verbetering van particuliere O&O-uitgaven, teneinde de neerwaartse trend in de publieke O&O 
uitgaven te keren en het potentieel voor economische groei te vergroten.’ 
De geconstateerde maatschappelijke opgave is duidelijk breder dan de doelstelling van 18.1, en 
heeft vooral ook betrekking op artikel 12 en 13. Waar het gaat om het werken aan randvoorwaarden 
voor de verbetering van particuliere R&D uitgaven sluit dit nauw aan bij de doelen van 18.1.  
44
De OECD constateert verder dat door de opkomst van regio’s en de EC in het innovatiebeleid 
multi-level governance een uitdaging is geworden. Zorgdragen voor een goede samenhang tussen 
Europees, nationaal en regionaal innovatiebeleid kan in Nederland versterkt worden. De OECD is 
van mening dat met het topsectoren beleid sterker kan worden aangesloten op de regionale 
specialisatie agenda van de EC (Smart Specialisation Strategie (S3)) en het regionaal gevoerde 
clusterbeleid. Dit vraagt om een sterkere inzet op integratie van landelijk en regionaal 
innovatiebeleid om versnippering tegen te gaan en schaalvoordelen te benutten. Dit impliceert dus 
ook een nuancering van het adagium ‘je gaat erover of niet’. Kansen worden door de OECD o.a. 
gezien in het verder versterken van regionale kennis hubs waarin bedrijven en kennisinstellingen 
45
samenwerken (zoals campussen en TKI’s) .  
  
                                                      
42
 Steen, J. van (2015) Totale Investeringen in Wetenschap en Innovatie (TWIN) 2013-2019, Feiten en cijfers 
14, Rathenau Instituut, Den Haag. 
43
 14 juli 2015, Aanbeveling van de Raad over het nationale hervormingsprogramma 2015 van Nederland en 
met een advies van de Raad over het stabiliteitsprogramma 2015 van Nederland (2015 / C 272/22).  
44
 OECD Territorial Reviews: Netherlands 2014, OECD Publishing, Paris. 
45
 OECD (2014) OECD Reviews of Innovation Policy: Netherlands 2014, OECD Publishing, Paris OECD 
(2014). 
74 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
5.3 Vergroten doeltreffendheid en doelmatigheid beleid binnen huidige beleidsinzet 
Ruimtelijk economisch beleid 
De mogelijkheden om binnen de bestaande begroting de doelmatigheid en doeltreffendheid van het 
beleid binnen 18.1 te vergroten hangt sterk samen met de rolinvulling van het Rijk. De opgave voor 
het Rijk is om als stelselverantwoordelijke de agenda’s van verschillende overheden te verbinden 
om zo schaalvoordelen te benutten, overheidsinspanningen te versterken en versnippering tegen te 
gaan. Deze verbindende rol wordt onder andere via regio-ambassadeurs vormgegeven. Op dit punt 
zijn bovendien al stappen gezet, zoals de focus van de Rijks cofinanciering op nationale prioriteiten, 
de mkb-samenwerkingsagenda Regio – Rijk en de MIT-regeling (Mkb-innovatiestimulering Regio en 
Topsectoren). In de MIT en de Topsectorenaanpak werken het Ministerie van Economische Zaken 
en de regio’s (provincies) samen om nationale en regionale innovatiestimuleringsinstrumenten zo 
veel mogelijk te harmoniseren en onderling te verbinden. Bij Techniekpact werken overheden, 
bedrijfsleven en onderwijs samen om de aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt in de 
technieksector te verbeteren.  
Het plaatsen van artikel 18.1 als onderdeel van artikel 12 en 13 op de begroting sluit aan bij de 
noodzaak om topsectorbeleid en ruimtelijk innovatiebeleid beter te verbinden. Beide 
beleidsterreinen kunnen zo meer in samenhang bezien worden, wat tot mogelijk tot instrumentele of 
organisatorische optimalisatie leidt. Zodoende kan, zij het op termijn en indirect, worden bijgedragen 
aan de vergroting van de doeltreffendheid of doelmatigheid van beleid.  
Natuurbeleid 
Als gevolg van de decentralisatie en de vermaatschappelijking van de natuur is het speelveld sterk 
gewijzigd. De Rijksrol is meer geconcentreerd op de stelselverantwoordelijkheid. Vanuit haar 
systeemverantwoordelijkheid voor het behoud en duurzaam gebruik van biodiversiteit is de 
Rijksinzet geconcentreerd op de wettelijke taken, internationale verplichtingen en bovenregionale 
belangen. Er zijn mogelijkheden om de doeltreffendheid en doelmatigheid te vergroten, maar die 
worden nu niet gezocht in het wijzigen van net gemaakte afspraken en budgetten. De 
mogelijkheden liggen in het verlengde van het ingezette beleid en vergen met name van de 
samenleving meer invulling om tot uitvoering te komen. Het gaat dan met name om het 
natuurinclusief ondernemen, dat gericht is op het vergroten van het natuurlijke kapitaal met zowel 
nationale effecten (bijvoorbeeld grondgebonden landbouw) als ook internationale effecten 
(verkleinen ecologische voetafdruk door andere kringlopen). 
Daarnaast zijn er mogelijkheden om met niet-financiële instrumenten de natuurkwaliteit te 
verbeteren. Daarbij kan gedacht worden aan grondruil om strategische gebieden voor het 
natuurnetwerk Nederland vrij te spelen voor inrichting als natuurgebied. Een ander voorbeeld is de 
vernatting van natuurgebieden in overleg met belanghebbenden van aangrenzende percelen. Ook 
zou het agrarisch natuurbeheer in wetgeving voorgeschreven kunnen worden, in plaats van het 
volledig en structureel te subsidiëren.  
  
76 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Hierbij is het van belang om de context te schetsen dat er in de onderzoeksperiode 2010 - 2014 een 
forse reductie heeft plaatsgevonden van het rijksbudget op artikel 18. Stond er in 2010 nog ruim 
€ 1 miljard op de begroting, in 2014 bedroeg dit afgerond € 430 miljoen. Deze afname zet zich de 
komende jaren nog voort. De meerjarenraming uit de begroting van 2016 laat zien dat er in 2020 
nog ca. € 158 miljoen op de begroting staat. 
Deze € 158 miljoen wordt op hoofdlijnen ingezet zoals weergegeven in onderstaande tabel. Hieruit 
komt naar voren dat de Rijksinzet is geconcentreerd op de wettelijke taken, internationale 
verplichtingen en bovenregionale belangen. 
Tabel 5.1 Begroting artikel 18 in 2020 (bron begroting 2016) 
Begroting 2020 (bron: begroting 2016)   
Instrument Bedrag (mln.) Omschrijving 
Rente & Aflossing langlopende leningen € 31 Rente en aflossing aangegane leningen t/m 2011 
voor het subsidiëren grondaankopen EHS door 
particuliere natuurbeschermingsorganisaties  
Europees Fonds Regionale Ontwikkeling € 26 Rijkscofinanciering op nationale prioriteiten 
(topsectoren en innovatie MKB) 
Bijdrage SBB € 25 Rijksbijdrage aan organisatie SBB (ZBO) 
Bijdrage agentschappen (RVO en NVWA) € 33 Uitvoeren controle en handhaving wettelijke taken 
en Europese verplichtingen, inclusief EU 
conformiteit collectief agrarisch natuurbeheer.  
Projecten NURG en Mainport Rotterdam € 13 Natuurontwikkelingsprojecten (in combinatie met 
waterveiligheid (NURG) & ontwikkeling Mainport 
(PMR) 
Natuurvisie en Natuurlijk Ondernemen € 13 Maatschappelijke uitvoeringsagenda 
(veranderingen stimuleren en faciliteren) 
Overige € 17 Rijksinzet met name als gevolg van nakomen van 
internationale verplichtingen en verdragen. 
  
PAS/N2000 
€ 5 Europees belangrijke natuurwaarde beschermen 
(N2000) en samen laten gaan met economische 
 
ontwikkeling (PAS) 
 
Monitoring 
€ 4 Internationale rapportage verplichtingen (EU 
richtlijnen, CBD, Verdrag van Bern, Bonn, 
 
 
Waddenverdrag) 
Internationaal 
€ 3 Uitvoering afspraken internationale verdragen 
 
 
Kaderrichtlijn Marien en Programma Rijke 
€ 2 EU-Kaderrichtlijn Mariene Strategie en 
Waddenzee 
samenwerkingsverband internationaal 
 
 Werelderfgoedgebied Waddenzee 
Overige regelingen natuur 
€ 3 Met name uitfinanciering van beëindigde 
subsidieregelingen 
subtotaal € 158  
 
78 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Bij de gebiedsgerichte projecten gaat het om posten als NURG/Maaswerken en Project Mainport 
Rotterdam waarbij nieuwe natuur wordt aangelegd. De taak om nieuwe natuur te realiseren ligt 
inmiddels bij de regio. In deze variant zouden de provincies de bijdragen voor de genoemde 
projecten van het Rijk overnemen met een korting op de budgetten van 20%. Dit percentage ligt in 
lijn met de eerdere bezuinigingen die bij de decentralisatie zijn doorgevoerd. Bij rente en aflossing 
van bestaande leningen gaat het om leningen die het Rijk is aangegaan ten behoeve van de 
verwerving van EHS. Deze betalingsverplichting ten behoeve van het naar de provincies 
gedecentraliseerde natuurnetwerk kan als taak eveneens worden overgenomen door de provincies. 
Ook hierbij zouden de provincies de bijdragen voor de genoemde projecten van het Rijk overnemen 
met een korting op de budgetten van 20%. Een alternatieve bezuiniging op deze post is na te gaan 
of het mogelijk is om vervroegd af te lossen om rentekosten te besparen. Voor het vervroegd 
aflossen van bestaande leningen geldt dat dit gepaard zal gaan met een boete. Bovendien zal 
(eenmalig) gezocht moeten worden naar middelen om de lening en boete af te kunnen lossen. Dit 
alternatief van vervroegd aflossen is niet nader uitgewerkt in deze variant. 
Met het geheel of gedeeltelijk decentraliseren en met korting doorzetten naar decentrale overheden 
kan een extensivering van 5% worden gerealiseerd ten opzichte van de omvang van 
begrotingsartikel 18. Het totaal van deze posten bedraagt ruim 40% van de uitgaven binnen 18.2 en 
18.3.  
De consequentie van het (gedeeltelijk) korten op de bijdrage aan gebiedsgerichte projecten en de 
bijdrage voor rente en aflossing is dat de bestaande contracten niet worden nagekomen. In 
algemene zin geldt dat voor het realiseren van bezuinigingen bij decentralisatie nieuwe afspraken 
met provincies noodzakelijk zijn. Bovendien dient toetsing door BZK plaats te vinden. 
In onderstaande tabel zijn de (financiële) implicaties van deze variant op hoofdlijnen weergegeven. 
Voor meer detail wordt verwezen naar bijlage 6. 
  
80 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
In onderstaande tabel zijn de (financiële) implicaties van deze variant op hoofdlijnen weergegeven. 
Tabel 5.3 Financiële implicaties op hoofdlijnen: variant 2 
Variant 2 – Technisch eenvoudige maatregelen 
Artikel 18 Gem. budget / jaar Opgave 20% Onderdelen waar Consequenties 
op bezuinigd 
(in mln.) (in mln.) 
wordt 
(in mln.) 
Totaal € 174 € 35 € 13  
18.1 €   36 €   9 - - 
18.2/18.3 € 102 € 26 € 13 Opgave wordt niet volledig 
gerealiseerd. 
Natuurvisie, Green 
Deals en Natuurlijk Nieuw beleid kan niet 
Ondernemen. geeffectueerd worden. 
Agentschappen €  37 - n.v.t. n.v.t.  
 
Variant 3. Schaven 
Deze variant houdt een generieke reductie in van vrijwel alle uitgavenposten. De overweging hierbij 
is dat de analyse van doelmatigheid en doeltreffendheid van het ingezette instrumentarium weinig 
handvatten geeft om accenten te leggen voor extensivering, bijvoorbeeld door het geheel of 
gedeeltelijk schrappen van niet-doeltreffende instrumenten. Voor veel instrumenten binnen 18.2 en 
18.3 geldt dat (nog) geen evaluatie beschikbaar is.  
Voor 18.1 komt deze variant neer op een aanvulling op variant 1, door de resterende 
extensiveringsopgave te realiseren met korting op de EFRO-Rijkscofinanciering. Consequentie 
hiervan is dat de bestaande afspraken met de vier regio’s en de Europese Commissie 
opengebroken moeten worden.  
Daarnaast is het van belang om in acht te nemen dat er een multiplier-werking van de 
Rijkscofinanciering van EFRO uitgaat. Wil Nederland geen Europese middelen mislopen, dan zal de 
afname in Rijkscofinanciering door andere partijen (provincies, gemeenten, bedrijfsleven, 
kennisinstellingen) gecompenseerd moeten worden. 
Beleidsinhoudelijk heeft het gedeeltelijk schrappen van Rijkscofinanciering van EFRO als 
consequentie dat de door de OECD geconstateerde trend van teruglopende publieke R&D 
investeringen versterkt wordt. Bovendien worden de mogelijkheden om de investeringen van 
bedrijven in R&D te verhogen juist beperkt. 
Voor 18.2 en 18.3 is eerst gekeken voor welke instrumenten verdere reductie niet meer reëel is, 
omdat 20 – 25% reductie tot gevolg zou hebben dat er dermate verlies van doeltreffendheid en/of 
doelmatigheid optreedt dat de facto het gehele instrument zou vervallen. Hierbij is geconcludeerd 
dat gezien eerdere bezuinigingen een verdere reductie van de bijdrage aan Staatsbosbeheer niet 
meer reëel is. In deze variant wordt de bijdrage aan Staatsbosbeheer daarom ontzien.  
82 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
De drie varianten in ogenschouw nemend wordt geconcludeerd dat de geëiste reductie van 20% 
volledig kan worden gerealiseerd met variant 3 (schaven). Ook kan 20% extensivering worden 
gerealiseerd door een combinatie van variant 1 (Rijksverantwoordelijkheid als uitgangspunt), variant 
2 (technisch eenvoudige maatregelen) en het gedeeltelijk toepassen van variant 3 (schaven), 
variant 3a.  
Onderstaande tabel geeft de geëiste reductie weer. 
Tabel 5.5 Financiële implicaties extensiveringsvarianten  
Onderdelen artikel 18 2016 2017 2018 2019 2020 
Totalen uitgaven op basis van begroting 2016 € 210.728 €178.982 €164.383 €158.879 €158.879 
Variant Omschrijving Onderstaande bedragen in € * 1.000 
Variant 1 Stelselverantwoordelijkheid Rijk 0 -8.628 -8.657 -9.022 -9.053 
 EFRO (decentralisatie controle, beheer 0 -400 -400 -400 -400 
en toezicht) 
 NURG / Maaswerken, decentraliseren 0 -567 -568 -901 -901 
Project Mainport Rotterdam, 0 -1.512 -1.540 -1.572 -1.603 
 
decentraliseren 
 Rente en aflossing bestaande leningen, 0 -6.149 -6.149 -6.149 -6.149 
decentraliseren 
Variant 2 Technisch eenvoudige maatregelen 0 -7.302 -9.979 -13.451 -13.451 
(budget is niet verplicht) 
 Natuurvisie, budget schrappen 0 -4.675 -6.956 -9.360 -9.360 
 Natuurlijk ondernemen en Green Deals 0 -2.627 -3.023 -4.091 -4.091 
budget schrappen 
Variant 3 Gedeeltelijk schaven 0 -14.939 -14.241 -9.303 -9.272 
 (instrumenten zie bijlage 6) 
Variant 3a Totaal varianten 1, 2 en 3 (deels) 0 -30.869 -32.877 -31.776 -31.776 
  0 17% 20% 20% 20% 
 
5.4.3 Intensiveringsvarianten 
Als uitgangspunt bij het formuleren van intensiveringsvarianten is het vergroten van doeltreffendheid 
en doelmatigheid van beleid rekening houdend met de geconstateerde maatschappelijke opgaven 
of ‘beleidstekorten’.  
Ruimtelijk economisch beleid 
Voor artikel 18.1 liggen deze opgaven op het gebied van het stimuleren van innovatie(uitgaven) bij 
het bedrijfsleven en bij de integratie van het regionaal innovatiebeleid en topsectorenbeleid. Op het 
punt van verbinden zijn concrete stappen gezet. Om in aanvulling op deze stappen schaalvoordelen 
te benutten en versnippering tegen te gaan zien we de volgende mogelijkheden: 
  
84 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
De instandhouding is complex en van meerdere invloeden afhankelijk, waarbij het open 
landschappelijke karakter en de agrarische bedrijfsvoering op weidegebieden een grote rol spelen. 
Nederland is rijk aan dit landschapstype vandaar dat Nederland een groot deel van de Europese 
populatie weidevogels herbergt. Een pilot in nader aan te wijzen weidegebieden, kan inzicht bieden 
in het effectief en doelmatig toepassen van weidevogelbeheer. 
Dit als aanvullend instrument op agrarisch natuurbeheer in de zogenaamde kerngebieden en met 
als doel om te onderzoeken of het mogelijk is om dit vanaf 2020 te integreren in het kader van de 
vergroeningsmaatregelen GLB. 
Kansen voor water en natuur 
Met recent beleid wordt ingezet op het realiseren van natuurcombinaties: door natuur te combineren 
met mobiliteit, waterveiligheid, recreatie en toerisme, voedselproductie, watervoorziening, 
vastgoedontwikkeling, energie en cultuur etc. kan winst worden geboekt voor natuur. De gedachte is 
dat met relatief beperkte aanvullende investeringen vanuit natuur meerwaarde gerealiseerd kan 
worden bij projecten die vanuit een ander primair belang uitgevoerd gaan worden. Een voorbeeld 
hiervan is de relatie tussen natuur en water. Het deltalandschap is karakteristiek voor Nederland. 
De verwachting is dat het concretiseren van en uitvoering geven aan de Natuurambitie Grote 
Wateren veel meerwaarde kan hebben voor de natuur. Hiervoor kan worden aangesloten bij de 
maatregelen die worden getroffen vanuit het Deltaprogramma. Met een relatief beperkte extra inzet 
van middelen voor natuur (naast middelen voor waterveiligheid uit het Deltafonds) kan gekozen 
worden voor meer natuurvriendelijke projectvarianten. Ook de synergie tussen KRW en de 
Vogelrichtlijn en Habitatrichtlijn kan met name in de Natura 2000-gebieden op water vergroot 
worden. Inzet van eventuele extra middelen voor natuur voor dit onderwerp lijkt daarmee 
aantrekkelijk. Kansen voor integratie met andere beleidsterreinen zijn op dit moment minder goed in 
beeld, maar zouden ook meerwaarde kunnen bieden. 
In bijlage 6 zijn de financiële implicaties van de intensivering weergegeven. 
 
 
 
86 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Ten aanzien van het natuurbeleid is het Rijk systeemverantwoordelijk voor het behoud en duurzaam 
gebruik van de nationale biodiversiteit en voor de zekerstelling van de aanwezigheid van natuur op 
de lange termijn. Het Rijk is verder medeverantwoordelijk voor het behoud en duurzaam gebruik van 
de internationale biodiversiteit. Het Rijk stelt kaders voor de omvang en kwaliteit van 
natuurgebieden, voor soortenbescherming zowel op land, in de zee als ook in Caribisch Nederland 
en voor Europese en internationale afspraken over de handel in en het gebruik van planten, dieren 
en natuurlijke grondstoffen zoals bijvoorbeeld tropisch hardhout. Tot slot stimuleert het Rijk de 
wederzijdse versterking van economie en ecologie door initiatieven van bedrijven en 
natuurorganisaties te ondersteunen. 
Het beleidsterrein en de bijbehorende uitgaven  
5) Wat is de aard en samenhang van de ingezette instrumenten? 
Ten behoeve van het ruimtelijk economische beleid (18.1) zet het Rijk primair financieel-economisch 
instrumentarium in. Dit betreft de nationale cofinanciering van EFRO en de innovatiebijdrage aan de 
regionale ontwikkelingsbedrijven (ROM’s).  
Dit geldt ook voor de wederzijdse versterking van de interactie van ecologie en economie (18.2). 
Ook hiervoor zet het Rijk met name financieel economisch instrumentarium in. Dit bestaat uit de 
financiële ondersteuning van gebiedsgerichte projecten zoals NURG/Maaswerken, Project Mainport 
Rotterdam, Programma Natuurherstel Westerschelde en het Programma naar een Rijke 
Waddenzee. De samenhang tussen deze instrumenten zit hem met name in het feit dat deze 
instrumenten gericht zijn op natuurontwikkeling in de Delta. Vanuit 18.2 financiert het Rijk ook 
enkele uitvoeringsprogramma’s zoals het Programma Natuurlijk Ondernemen en Green Deals en de 
Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal. De inhoudelijke samenhang tussen deze 
uitvoeringsprogramma’s zou verder versterkt kunnen worden. Tot slot vindt vanuit 18.2 
(mede)financiering van de Programmatische Aanpak Stikstof plaats.  
Ten behoeve van het natuurbeleid (18.3) maakt het Rijk primair gebruik van wet- en regelgeving 
(onder andere Wet Natuurbescherming, Natura 2000 etc.). Daarnaast wordt financieel-economisch 
instrumentarium ingezet, met name ten behoeve van agrarisch natuurbeheer (subsidie) en de 
financiering van Staatsbosbeheer. De wetgeving vertoont sterke onderlinge samenhang. Zo zijn de 
Flora- en faunawet, de Boswet en de Natuurbeschermingswet recent samengevoegd tot de Wet 
Natuurbescherming. De Wet Natuurbescherming neemt de Europese regelgeving als basis en 
implementeert onder andere het Europese Natura 2000-beleid. Ook legt de wet de afspraken 
tussen Rijk en provincies over wettelijke taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden over het 
natuurbeleid vast en maakt de programmatische aanpak stikstof mogelijk. 
6) Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief kosten op andere terreinen of voor andere 
partijen? 
In 2010 en 2011 kennen de uitgaven op artikel 18 nog een omvang van respectievelijk € 1 miljard 
en € 1,2 miljard. Vanaf 2012 dalen de uitgaven sterk door de taakstellingen en de decentralisatie 
van het natuur- en regiobeleid. In 2014 is de omvang van de uitgaven op artikel 18 € 337 miljoen. 
Vanaf 2014 heeft het Rijk extra middelen toegevoegd aan het Provinciefonds voor natuur.   
88 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
individuele instrumenten. Deze zijn echter al vrij oud. Voor de cofinanciering EFRO en de bijdrage 
aan regionale ontwikkelingsmaatschappijen staan nieuwe evaluaties gepland. 
Voor het natuurbeleid is de tweejaarlijkse Balans voor de Leefomgeving van het PBL een 
belangrijke bron als het gaat om effectmetingen en doelbereik van biodiversiteitsdoelen. Een 
belangrijk (maar al vrij oud) onderzoek is het interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO) Natuur uit 
2010. Toen is ook een midterm review gemaakt van het Investeringsbudget Landelijk Gebied. Beide 
evaluaties constateerden dat er een beleidstekort dreigde en dat een nieuwe aanpak nodig was. 
Dat ligt mede aan de basis van de beleidsveranderingen die in de periode vanaf 2010 zijn 
doorgevoerd. Een andere belangrijke evaluatie is de evaluatie van de natuurwetgeving die in 2008 
is uitgevoerd, gevolgd door een studie van PBL (2011) naar de ecologische effectiviteit van 
natuurwetgeving. Verder zijn verschillende instrumenten geëvalueerd zoals het stelsel van agrarisch 
natuurbeheer, het Natuurakkoord, het programma Naar een Rijke Waddenzee, Mainport Rotterdam 
en Ruimte voor de Rivier. Ook heeft het PBL (ex ante) gekeken naar de verwachte werking van de 
PAS. 
De tabellen 4.1, 4.2 en 4.3 uit hoofdstuk 4 geven voor respectievelijk 18.1, 18.2 en 18.3 een 
compleet beeld welke evaluaties zijn uitgevoerd.  
9) Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? Inclusief uitleg over de mogelijkheid en 
onmogelijkheid om de doeltreffendheid en de doelmatigheid van het beleid in de toekomst te 
evalueren.  
Voor de instrumenten binnen 18.1 geldt dat er een (tussentijdse) evaluatie heeft plaatsgevonden, 
maar relatief lang geleden. Nieuwe evaluaties zijn in voorbereiding (eindevaluatie EFRO) of net 
gestart (ROM’s).  
Veel projecten binnen 18.2 bevinden zich nog in de voorbereidende fase en zijn om die reden nog 
niet geëvalueerd. Binnen 18.3 zijn belangrijke instrumenten van beleid geëvalueerd (onder andere 
WILG, Natuurwetgeving, Natuurschoonwet, Natura 2000). 
10) In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over de doeltreffendheid en 
de doelmatigheid van het beleidsterrein mogelijk? 
Voor artikel 18.1 geldt dat voor de meeste instrumenten (tussentijdse) evaluaties zijn uitgevoerd. Op 
basis van deze evaluaties is een redelijk beeld te schetsen ten aanzien van de doelmatigheid en 
doeltreffendheid van het gevoerde beleid. 
Voor veel instrumenten binnen artikel 18.2 en 18.3 geldt dat er nog geen uitspraken gedaan kunnen 
worden over doeltreffendheid en doelmatigheid omdat hier nog geen onderzoek naar gedaan is. 
Voor andere instrumenten geldt dat ze nog maar zeer recent zijn ingezet of nog niet in werking 
getreden. Voor enkele instrumenten geldt dat er evaluaties hebben plaatsgevonden op grond 
waarvan wel uitspraken ten aanzien van doelmatigheid en doeltreffendheid gedaan kunnen worden.  
  
90 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Decentralisatie kent voor het ruimtelijk economisch beleid het risico van versnippering van de inzet 
van publieke middelen, hetgeen de doelmatigheid niet ten goede komt. Dit vraagt om coördinatie 
tussen rijksbeleid en regionaal beleid. Recent is de aandacht hiervoor vanuit beleid toegenomen. 
Hier ligt voor de toekomst echter nog een opgave voor verdere uitbouw.  
De decentralisatie van het natuurbeleid is gepaard gegaan met bezuinigingen vanuit de gedachte 
dat provincies het Natuurnetwerk Nederland doelmatiger konden realiseren. Studies wijzen uit dat 
de grondaankopen voor het Natuurnetwerk marktconform zijn. Over de doelmatigheid van het 
agrarisch natuurbeheer zoals dat tot nu toe werd uitgevoerd, is in evaluatieonderzoek uitgesproken 
negatief geoordeeld. Inmiddels is hiervoor een nieuwe aanpak ontwikkeld. Ook over de doelmatige 
inzet van middelen voor de Waddenzee bestaat een kritisch rapport. Over de doelmatigheid van 
andere instrumenten is weinig informatie beschikbaar. 
Verhogen doelmatigheid en doeltreffendheid  
14) Welke maatregelen kunnen worden genomen om de doelmatigheid en doeltreffendheid verder 
te verhogen? 
De opgave voor het Rijk ten aanzien van ruimtelijk economisch beleid is om als 
stelselverantwoordelijke de agenda’s van verschillende overheden te verbinden en zo 
schaalvoordelen te benutten en versnippering tegen te gaan. Verdere inzet op de harmonisatie en 
verbinding van nationaal en regionaal innovatie instrumentarium is voor het ruimtelijk economisch 
beleid de meest aangewezen weg om doelmatigheid en doeltreffendheid te vergroten.  
Binnen het natuurbeleid hebben de afgelopen jaren fundamentele wijzigingen plaatsgevonden door 
forse bezuinigingen, decentralisatie en de wens om het natuurbeleid te vermaatschappelijken. 
Doeltreffendheid en doelmatigheid lijken op dit moment het meest gebaat bij continuïteit.  
Daarnaast zijn er op sommige punten wellicht mogelijkheden om met niet-financiële instrumenten 
een bijdrage te leveren aan de natuurdoelen, bijvoorbeeld door de inzet van wetgeving met 
betrekking tot agrarisch natuurbeheer, vernatting van natuurgebieden en de inzet van grondruil.  
Verkenning van beleidsopties bij minder beschikbare middelen  
15) In het geval dat er significant minder middelen beschikbaar zijn (-/- circa 20% van de middelen 
op het beleidsartikel), welke beleidsopties zijn dan mogelijk? 
Er zijn drie varianten denkbaar waarmee een dergelijke bezuiniging geheel of gedeeltelijk 
gerealiseerd kan worden: 
Optie 1 – Stelselverantwoordelijkheid Rijk als uitgangspunt 
De filosofie van decentralisatie wordt hierbij als uitgangspunt genomen. De extensivering bestaat 
eruit dat er vanuit het Rijk minder middelen worden ingezet voor de uitvoering van die zaken 
waarvan het zwaartepunt bij de regio ligt. Dit betekent het decentraliseren van het controle- en 
beheersysteem van EFRO, gebiedsgerichte projecten als NURG/Maaswerken en Mainport 
Rotterdam en het afwikkelen van de rente en aflossingen van bestaande leningen voor het 
subsidiëren van grondverwerving voor de particuliere natuurbeschermingsorganisaties.  
92 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Een voorbeeld daarvan is Project Mainportontwikkeling Rotterdam uit 2004. Hier is een 
dubbeldoelstelling opgenomen om de positie van de mainport Rotterdam te versterken door 
uitbreiding van het havengebied met Maasvlakte II en de kwaliteit van de leefomgeving in Rijnmond 
te verbeteren met 750 hectare natuur- en recreatiegebied.  
Met de Natuurvisie (2014) wordt de relatie tussen natuur en economie sterk gelegd. Die relatie richt 
zich op integratie van deze twee doelen en werkt twee kanten op. In de Natuurvisie wordt aandacht 
gegeven aan wat de natuur aan ecosysteemdiensten levert voor de economie. En spiegelbeeldig is 
er beleid geformuleerd voor hoe de samenleving en ondernemers in het bijzonder dit natuurlijke 
kapitaal kunnen onderhouden en vergroten. In dat licht zien we dat de projecten, die onder artikel 
18.2 zijn gestart, met de nieuwe Natuurvisie voorzien zijn van een integratiekader. Ze zijn als het 
ware opgetild van individuele projecten met een eigenstandige waarde naar bouwstenen voor het 
nieuwe beleid. Het is dan belangrijk om de projecten goed te monitoren en de lessen te benutten 
voor nieuwe projecten, zodat de doeltreffendheid en doelmatigheid wordt versterkt.  
6.2.2 Synthese Ruimtelijk economisch beleid 
Artikel 18.1 is gericht op het versterken van mainports, brainports, greenports, valleys en andere 
clusters gerelateerd aan topsectoren. Dit wordt gerealiseerd door het versterken van 
randvoorwaarden en innovatiekracht van clusters. Kenmerkend voor het ruimtelijk economisch 
beleid in de periode die deze beleidsdoorlichting beslaat is de focus op het stimuleren van sterke 
regio’s (pieken) in plaats van op het wegwerken van achterstanden. De belangrijkste instrumenten 
van dit beleid zijn de innovatiebijdrage aan de ROM’s, de cofinanciering van EFRO en tot voor kort 
de regeling Pieken in de Delta. De afzonderlijke onderdelen worden positief gewaardeerd ten 
aanzien van doeltreffendheid en, voor zover onderzocht, doelmatigheid. Uit evaluaties blijkt dat dit 
instrumentarium op verschillende manieren een bijdrage heeft geleverd aan clusterontwikkeling in 
Nederland. Met name de focus op het stimuleren van sterke regio’s (in plaats van op het wegwerken 
van achterstanden) is een grote stimulans voor het organisatorisch vermogen geweest. Het 
innovatievermogen van (deelnemers in) de clusters heeft een flinke impuls gekregen als gevolg van 
het beleid. 
Een ander kenmerk is dat het regionaal economisch beleid van het Rijk gedurende de periode die 
deze beleidsdoorlichting beslaat, is gedecentraliseerd. Parallel met decentralisatie is het 
Topsectorenbeleid het leidend kader geworden voor het optreden van het Rijk, ook in de regio. Ook 
in het Topsectorenbeleid wordt ingezet op sterkten van de Nederlandse economie maar kent geen 
ruimtelijke component. Decentralisatie zorgt voor diversiteit en heeft het risico van het niet benutten 
van schaalvoordelen in zich. Voor de toekomst vraagt dit om een sterkere inzet van het Rijk op het 
verbinden van regionale, nationale en Europese beleidsinitiatieven gericht op innovatief 
ondernemerschap en clustervorming.  
Het onderbrengen van het ruimtelijk economisch beleid binnen hetzelfde beleidsartikel als het 
natuurbeleid heeft voor het ruimtelijk economisch beleid geen meerwaarde. De synergie ligt meer 
voor de hand door de resterende uitgavenposten (met name cofinanciering EFRO en mogelijk de 
innovatiebijdrage aan de ROM’s) onder te brengen bij de artikelen 12 (een sterk innovatievermogen) 
en 13 (een excellent ondernemingsklimaat).   
94 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Een voorbeeld hiervan is de rol van Natuurmonumenten. Mede onder de druk van de bezuinigingen 
en een kleinere overheidsrol bij natuur sprong Natuurmonumenten in dat gat. Zij hebben met de 
campagne OERRR de beleving van natuur van kinderen centraal gesteld. Deze campagne is 
succesvol verlopen en heeft duizenden kinderen en ouders gestimuleerd de natuur te beleven. En 
in de Natuurvisie is juist die beleving weer als een apart beleidsdoel opgenomen. Zo zien we een 
soort haasje over van partijen: wat de ene partij laat vallen wordt door een ander weer opgepakt.  
De samenwerking tussen maatschappelijke partijen en overheden is in het natuurbeleid de laatste 
paar jaar ondanks het opschudden van het beleidsveld en mede dankzij de inspanningen in het 
kader van de Natuurvisie gegroeid. Natuurmonumenten en Rijkswaterstaat realiseren het grootste 
nieuwe natuurproject van Nederland, de Marker Wadden. Dit vogelparadijs wordt in het Markermeer 
bij Lelystad aangelegd en wordt gefinancierd door de Rijksoverheid, de Postcodeloterij, 
Natuurmonumenten en de provincie Flevoland. Ook de vismigratierivier in de Afsluitdijk is een 
omvangrijk investeringsproject voor de natuur, waar vele partijen de handen ineen hebben 
geslagen. Deze twee voorbeelden zijn beide natte projecten en laten zien dat het Natuurnetwerk 
Nederland (en ook de Natura 2000-gebieden) niet alleen op land ligt.  
Het Rijk zet een breed palet aan instrumenten in 
De instrumenten om de natuur in Nederland te beschermen en te ontwikkelen variëren van generiek 
beleid (Flora- en faunawet) voor heel Nederland tot specifiek beleid voor natuurgebieden op land en 
de grote wateren (Vogelrichtlijn en Habitatrichtlijn, Natura 2000) en op zee (Kaderrichtlijn Mariene 
Strategie Noordzee). De wettelijke kaders voor het behoud van biodiversiteit zijn hiermee op orde. 
Met de aanleg en het beheer van het Natuurnetwerk Nederland worden habitats en soorten 
beschermd. Dit betreft dus specifiek gebiedenbeleid. Verder wordt via een subsidieregeling ingezet 
op natuurbeheer in agrarische gebieden, overigens tot nu toe met weinig succes. Tevens is de 
Programmatische Aanpak Stikstof ontwikkeld die enerzijds bedoeld is om de Natura 2000-doelen te 
halen en anderzijds om ontwikkelingsruimte te creëren voor nieuwe (economische) ontwikkelingen. 
Al met al wordt geconcludeerd dat het instrumentenpalet voor het behoud van biodiversiteit in 
Nederland uitgebreid is en varieert van juridische instrumenten tot bestuurlijke afspraken tot inzet 
van financiële middelen tot monitoring en de ontwikkeling van kennis.  
Het kabinet heeft zoals hierboven beschreven gedurende de onderzoeksperiode sterker ingezet op 
de vervlechting van economie en natuur en het behoud en duurzaam gebruik van natuurlijk kapitaal. 
De instrumenten die hierbij horen zijn relatief nieuw. Het gaat om de Uitvoeringsagenda Natuurlijk 
Kapitaal, de Maatschappelijke Uitvoeringsagenda behorend bij de Rijksnatuurvisie en het 
Programma Natuurlijk Ondernemen en Green Deals.  
De Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal bevat vier hoofddoelen rondom agrogrondstoffenketens, 
de keten van kweekvis en wild gevangen vis, duurzaam landbouwkundig beheer en het in kaart 
brengen van Nederlandse ecosysteemdiensten. In de agenda zijn zestien concrete actiepunten 
genoemd. De Maatschappelijke Uitvoeringsagenda Rijksnatuurvisie bestaat uit een dynamisch palet 
aan activiteiten van bedrijven, burgers en organisaties die een bijdrage leveren aan de ambities uit 
de natuurvisies van Rijk en provincies.  
  
96 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
De middelen voor natuur op de begroting van EZ lopen alleen maar terug en het is de vraag of de 
provincies voldoende middelen hebben om dergelijke meekoppelkansen te grijpen. Terwijl met een 
beperkte aanvulling op de middelen vanuit het Deltafonds voor de KRW grote meerwaarde voor de 
natuur gerealiseerd kan worden. Dat geldt ook voor lokale en regionale combinaties van water en 
natuur.  
De grootste opgave voor het beleid ligt misschien wel in de integratie van landbouw en natuur. Er is 
nu eenmaal sprake van tegenstijdige belangen, denk aan grondwaterstanden, meststoffen en 
bestrijdingsmiddelen. Daar waar het de afgelopen tientallen jaren niet gelukt is om agrarisch 
natuurbeheer op een effectieve en efficiënte manier te realiseren, zetten provincies en het Rijk nu in 
op een nieuwe vorm met collectieven voor agrarisch natuurbeheer en natuurinclusieve landbouw. 
Deze transitie biedt weliswaar hoopvolle perspectieven, maar betreft tegelijkertijd een opgave die 
nog vele malen groter is dan het realiseren van agrarisch natuurbeheer.  
Naast de verplichtingen die Nederland heeft om in eigen land te voldoen aan de 
biodiversiteitsdoelen, heeft Nederland door gebruik van grondstoffen uit het buitenland ook impact 
op de biodiversiteit in andere landen (denk aan de import van hout, soja, palmolie, vis, etc.). 
Nederlandse inzet is dan ook om die handelsketens te verduurzamen. Een aantal Nederlandse 
bedrijven zijn koplopers op dit vlak. Met de Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal wordt het 
bedrijfsleven gefaciliteerd en zijn er aanvullende doelen en concrete actiepunten benoemd om een 
bijdrage te leveren aan het behoud van biodiversiteit in het buitenland.  
Gebleken is dat het grootste deel van de financiële middelen die Nederland inzet voor de 
instandhouding van de internationale biodiversiteit via de begroting van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken loopt (circa € 60 miljoen op jaarbasis). Het gaat dan om de combinatie van 
ontwikkelingssamenwerking (armoedebestrijding, water- en voedselvoorziening en 
gezondheidszorg) en behoud van biodiversiteit. Binnen de kaders van deze beleidsdoorlichting is 
verder geen onderzoek gedaan naar de effectiviteit van deze aanpak. Wel wordt geconstateerd dat 
de aanpak versnipperd is.  
Het kabinet heeft diverse instrumenten ingezet voor de vervlechting van economie en natuur en het 
behoud en duurzaam gebruik van natuurlijk kapitaal, zoals het Programma Natuurlijk Ondernemen 
en Green Deals, de Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal en de Maatschappelijke 
Uitvoeringsagenda Rijksnatuurvisie. Deze instrumenten zijn volgtijdelijk ontstaan en het lijkt erop dat 
stroomlijning en afstemming tussen de instrumenten wellicht nog nodig is. Het PBL constateert dat 
het beleidsconcept Natuurlijk Kapitaal nog weinig uitgewerkt is, waardoor het niet goed duidelijk is 
wat het kabinet ermee wil bereiken. Daarmee is overigens niet gezegd dat dit instrument geen 
waarde heeft. Het PBL constateert dat het instrument wel degelijk kansen kan bieden om de 
milieudruk en ruimtedruk op natuurgebieden te verkleinen. Dit moet zich echter nog bewijzen in de 
praktijk.  
Voor de Maatschappelijke Uitvoeringsagenda behorend bij de Rijksnatuurvisie 2014 geldt min of 
meer hetzelfde. De ambities in deze uitvoeringsagenda zijn hoog. De effectiviteit van het nieuwe 
beleid moet echter nog blijken. Het kabinet laat de resultaten daarom monitoren. 
  
98 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
2. In blijven zetten op versterken van de samenhang tussen beleidsinitiatieven innovatief 
ondernemerschap en clustervorming 
Uit evaluaties blijkt dat het regionaal economisch beleid op verschillende manieren een bijdrage 
heeft geleverd aan clusterontwikkeling in Nederland. Het beleid is veelal gedecentraliseerd en dit 
heeft het risico in zich van versnippering en het niet benutten van schaalvoordelen. Aanbevolen 
wordt dan ook om inspanning te blijven plegen op het versterken van de samenhang tussen 
Europese, nationale en regionale beleidsinitiatieven gericht op innovatief ondernemerschap en 
clustervorming. Dit betekent nauwere verbinding tussen het Topsectorenbeleid van het Rijk, het 
regionale innovatie- en clusterbeleid en de Europese Smart Specialisation Strategy. 
3. Natuurbeleid in komende jaren gebaat bij vasthouden koers 
Het natuurbeleid is in de periode van de beleidsdoorlichting (2010-2014) sterk in beweging geweest. 
Er is bezuinigd, taken en verantwoordelijkheden zijn herschikt en ook inhoudelijk is de koers 
verlegd. De ingezette veranderingen hebben geleid tot vernieuwing, maar hebben ook een relatief 
groot beslag gelegd op het ambtelijke en bestuurlijke apparaat. Voor de komende jaren is het vooral 
zaak om rust te betrachten en de ingezette koers vanuit het natuurbeleid zoveel als mogelijk te 
blijven volgen.  
Daarbij valt op dat in het natuurbeleid relatief veel ex ante analyses opgesteld worden om de 
toekomstige effecten van het beleid in beeld te brengen. Die richten zich vaak op het uiteindelijke 
effect van de combinatie van instrumenten op de biodiversiteit. Dat is waardevol omdat een aantal 
internationale doelen op dat niveau en met die tijdspanne is geformuleerd. Echter er worden 
betrekkelijk weinig effectmetingen ex post uitgevoerd op het niveau van een instrument. De 
aanbeveling is om voor een aantal hoofdinstrumenten van het beleid ex post onderzoek te doen 
naar de doeltreffendheid en doelmatigheid ervan.  
4. Concretisering en nadere inkleuring huidige beleid noodzakelijk 
In de nieuwe ‘Rijksnatuurvisie 2014 natuurlijk verder’ is het accent binnen het natuurbeleid veel 
sterker dan voorheen gelegd op het bredere maatschappelijke en economische belang van natuur. 
Om hieraan invulling te geven is het wenselijk om het beleid nader te concretiseren en in te kleuren. 
Zo is weliswaar sprake van een uitvoeringsagenda van de Rijksnatuurvisie maar deze is niet als 
herkenbaar document traceerbaar. Er is alleen een presentatie van de provinciale Natuurtop 
beschikbaar, die de initiatieven beschrijven. Met een brief aan de Tweede Kamer (februari 2015) is 
melding gemaakt dat er een uitvoeringsagenda zou komen. Door de huidige informele status van de 
uitvoeringsagenda is het onzeker of de uitvoering met kracht ter hand wordt genomen. De 
aanbeveling is om met betrokken partijen de Uitvoeringsagenda nader uit te werken in concrete 
acties met budget, verantwoordelijkheden en stappenplannen.  
Hierbij verdient het ook aanbeveling om de samenhang tussen de Uitvoeringsagenda behorend bij 
de Rijksnatuurvisie en andere uitvoeringsprogramma’s zoals het Programma Natuurlijk 
Ondernemen en Green Deals en de Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal in beeld te brengen en 
eventueel te versterken. 
100 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Een ander voorbeeld van meer aandacht voor samenhang van natuur met andere beleidsvelden is 
de problematiek rondom verdroging. Voor de kwaliteit van de natuur is verdroging één van de 
belangrijkste problemen met een direct effect op habitats en soorten. Er zou een gebiedsgerichte 
strategie kunnen worden ontwikkeld, gericht op het vernatten van natuurgebieden. Dat vergt 
onderleg met agrariërs en andere belanghebbenden in en rond deze gebieden. De uitwerking kan 
er mogelijk toe leiden dat de bedrijfsvoering wordt aangepast of dat een beperkt aantal bedrijven 
moet worden verplaatst. 
De natuur beperkt zich niet tot lands- of provinciegrenzen. Bij het realiseren van het Natuurnetwerk 
Nederland is het aan te bevelen om met de buurlanden te overleggen over het koppelen van 
gebieden en het gezamenlijk inrichten. Dit past bij de systeemverantwoordelijkheid van de 
Rijksoverheid.  
Tot slot is de aanbeveling om samen met de Ministeries van Buitenlandse Zaken en Infrastructuur 
en Milieu een goed georganiseerd werkproces in te richten om te komen tot effectief handelen van 
Nederland met betrekking tot het internationale biodiversiteitsbeleid.  
 
 
 
 
 
102 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Literatuurlijst 
Algemene Rekenkamer (2013), Waddengebied: natuurbescherming, natuurbeheer en ruimtelijke 
inrichting. 
Alterra (2014), Uitwerking Kerngebieden weidevogels. 
Alterra (2012), Terugblik op het ILG: kwalitatieve evaluatie van het investeringsbudget Landelijk 
Gebied.  
Alterra (2009), Realisatie landelijke doelen Vogelrichtlijn en Habitatrichtlijn, een onderzoek naar de 
noodzaak voor aanvullende beleidsmaatregelen ter realisatie van de landelijke doelen van de 
Vogelrichtlijn en Habitatrichtlijn. 
Andersson Elffers Felix (2013), 3/4 Evaluatie Ruimte voor de Rivier. 
Andersson Elffers Felix (april 2014), Evaluatie Programma naar een Rijke Waddenzee. 
APE (2011), Evaluatie beleidsprogramma Biodiversiteit Werkt, Ape rapport nr. 994, Den Haag. 
Berenschot (2014), Beleidsdoorlichting Waterkwantiteit. 
Berenschot (2013), Tussenevaluatie van het Project Mainport Rotterdam.  
Berenschot (2011), Mid Term Review EFRO D2 2007 – 2013. 
Berenschot (2010), Pieken in de Delta, evaluatie subsidieregeling. 
Boers, A., Koning, M.J. (2005), Belastinguitgaven door fiscale faciliteiten voor natuurbeleid. 
Landbouw Economisch Instituut, rapport 6.05.15. Den Haag.  
Breeuwer, A. et al (2009), Do meadow birds profit from agri-environment schemes in Dutch 
agricultural landscapes?, Elsevier, 142:12. 
CBS, PBL, Wageningen UR (2014), Rode Lijst Indicator, 1995-2013, 
www.compendiumvoordeleefomgeving.nl. 
CBS, PBL, Wageningen UR (2015), Staat van instandhouding Habitatrichtlijn, 2007-2012, 
www.compendiumvoordeleefomgeving.nl. 
Coalitie VVD – CDA (2010), Regeerakkoord Rutte I Vrijheid en Verantwoordelijkheid. 
Coalitie VVD – CDA (2010), Bijlage bij Regeerakkoord Rutte I Vrijheid en Verantwoordelijkheid. 
Coalitie VVD – PvdA (2012), Regeerakkoord Rutte II Bruggen slaan. 
Commissie Evaluatie Staatsbosbeheer (2009), Ruimte in het bos! Staatsbosbeheer als 
maatschappelijke organisatie. 
Comité van Toezicht (2013), 6e rapportage Investeringsbudget Landelijk Gebied. 
  
52670 1 

 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van Economische Zaken en ministerie van Infrastructuur en Milieu (2015), Programma 
Aanpak Stikstof 2015-2021 Ontwerp. 
Ministerie van Economische Zaken (2014), Rijksnatuurvisie 2014 Natuurlijk verder. 
Ministerie van Economische Zaken (2014), Convention on Biological Diversity: Fifth National Report 
of the Kingdom of the Netherlands. Den Haag.  
Ministerie van Economische Zaken (2014), Doelendocument mariene Natura 2000-gebieden, 
Selectie, begrenzing en doelen van mariene Natura 2000-gebieden in Nederland. 
Ministerie van Economische Zaken (2014), Vergaderjaar 2014-2015, Tweede Nota van Wijziging 11 
december 2014, Regels ter bescherming van de natuur (Wet natuurbescherming), Kamerstuk 
33348, nr. 10. 
Ministerie van Economische Zaken (2013 - 2014), Rijksbegroting 2014, XIII Economische Zaken. 
Ministerie van Economische Zaken (2013), Kabinetsreactie evaluatie Algemene Rekenkamer 
Programma Waddenzee. 
Ministerie van Economische Zaken (2013), Vergaderjaar 2012 - 2013, Kamerbrief 17 januari 2013, 
Investeringsbudget Landelijk Gebied (ILG) 2007-2011, Kamerstuk 30825, nr. 188. 
Ministerie van Economische Zaken, DG Natuur en regio (2013), Uitvoeringsagenda Natuurlijk 
Kapitaal: behoud en duurzaam gebruik van biodiversiteit. 
Ministerie van Economische Zaken (2013b), Kamerstuk 30 825, nr. 189.  
Ministerie van Economische Zaken (2013a), Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland. Den Haag.  
Ministerie van Economische Zaken (2006), Vergaderjaar 2005-2006, Kamerstuk 26 980, nr. 29. 
Ministerie van Economische Zaken, Dienst Landelijk Gebied (2013), Monitoringsplan PAS, versie 
1.0. 
Ministerie van Economische Zaken, Memorie van Toelichting Wijziging van de 
Natuurbeschermingsweg 1998 (Programmatische Aanpak Stikstof), TK 2012-2013, Kamerstuk 33 
669, nr. 3. 
Minister van Economische Zaken, Staatssecretaris van BuZa en Staatssecretaris van IenM (2011), 
Vergaderjaar 2011-2012, Kamerbrief 3 oktober 2011, Duurzaamheidsagenda; een groene 
groeistrategie voor Nederland, Kamerstuk 33 041, nr. 1. 
Ministerie van Economische Zaken samen met natuur- en landschapsorganisaties (2010), 
Programmaplan Naar een Rijke Waddenzee. 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu (2015), 27e Voortgangsrapportage Zandmaas en Grensmaas 
1 juli– 31 december 2014. 
ste
Ministerie van Infrastructuur en Milieu (2015), Programma Ruimte voor de Rivier, 25 
voortgangsrapportage, verslagperiode 1 juli – 31 december 2014. 
52670 3 

 
 
 
 
 
 
 
Planbureau voor de Leefomgeving (2011), Herijking van de Ecologische Hoofdstructuur. Quick Scan 
van varianten. 
Planbureau voor de Leefomgeving (2011), Ecologische effectiviteit van natuurwetgeving. 
Planbureau voor de Leefomgeving, Wageningen Universiteit (2011), Beoordeling Natuurakkoord. 
Globale toetsing van het Onderhandelingsakkoord Decentralisatie Natuur. 
Plattelandsontwikkelingsbeleid 3 (2015), Fiche Agrarisch Natuurbeheer. 
Programma naar een Rijke Waddenzee (april 2015), Jaarverslag 2014: Samen werken aan een 
Rijke Waddenzee voor mens en natuur. 
Raad van State (april 2012), Advies W15.12.0046/IV. 
Raad van de Europese Unie (2015), Aanbeveling van de Raad over het nationale 
hervormingsprogramma 2015 van Nederland en met een advies van de Raad over het 
stabiliteitsprogramma 2015 van Nederland (2015 / C 272/22). 
Raad voor de leefomgeving en infrastructuur (2013), Onbeperkt houdbaar, naar een robuust 
natuurbeleid. 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (2014). Green Deals in Beeld, Voortgangsrapportage 
Green Deals 2011 – 2014. 
Rijksoverheid (2000), Nota voor mensen, mensen voor natuur.  
Rijksoverheid (2012), Implementatie Natura 2000 in Nederland. Analyse naar aanleiding van het 
Regeerakkoord en de motie van der Staaij c.s. naar nationale koppen, rek en ruimte in de Natura 
2000-implementatie. 
Staatssecretaris van Economische Zaken (2015), Kamerbrief 17 april 2015 betreffende Rapport 
regeldruk wetsvoorstel natuurbescherming. 
Staatssecretaris van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie (2012), Aanbiedingsbrief 12 
januari 2012 betreffende Taskforce-advies, Green Deals en Programma Natuurlijk Ondernemen. 
Steen, J. van (2015), Totale Investeringen in Wetenschap en Innovatie (TWIN) 2013-2019, Feiten 
en cijfers. Rathenau Instituut. Den Haag. 
Technopolis (2014), Verschuivende paradigma’s in het ruimtelijk economisch beleid. Evaluatie 
doorwerking ruimtelijk economisch beleid in de regio. 
Vries, S. de, J. Maas & H. Kramer (2009), Effecten van nabije natuur op welzijn en gezondheid. 
Mogelijke mechanismen achter de relatie tussen groen in de woonomgeving en gezondheid. 
Wageningen: Wettelijke Onderzoekstaken Natuur en Milieu, Rapport 91.Werkgroep 
Interdepartementaal Beleidsonderzoek Natuur (2010), Eindrapportage van de werkgroep IBO 
Natuur. 
World Economic Forum (2015), The Global Competitiveness Report 2015-2016. 
52670 5 

 
 
 
 
 
 
 
Bijlage 2 
Overzicht respondenten interviews 
 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Bijlage 3 
Overzicht deelnemers workshops intensivering en extensivering van beleid 
 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Bijlage 4 
Samenstelling van de begeleidingsgroep 
 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
Bijlage 5 
Nationale en internationale kaders natuurbeleid 
 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
־ Aanwenden van land- en bosbouw om de biodiversiteit te bevorderen. 
־ Duurzaam gebruik van visbestanden door tegen 2015 wetenschappelijk bepaalde 
vangstlimieten te hanteren; 88% van de visbestanden van de EU worden momenteel 
overbevist of uitgeput. 
־ Invasieve exoten bestrijden; momenteel bedreigen ze 22% van de inheemse soorten. 
־ Grotere bijdrage van de EU aan de strijd tegen het wereldwijde biodiversiteitsverlies. 
 Kaderrichtlijn Mariene Strategie / Noordzee: doel is ‘het vaststellen van een mariene 
strategie, welke is gericht op bescherming, behoud en herstel van het mariene milieu (een 
goede milieutoestand van de Noordzee) waarbij tevens een duurzaam gebruik van de Noordzee 
wordt gegarandeerd)’. Doelen 2020 en indicatoren zijn nader omschreven in documenten. KRM 
gaat vanaf 2016 in uitvoering. 
 Kaderrichtlijn Water: Doel van de Kaderrichtlijn Water is het op orde brengen van de 
waterkwaliteit in de lidstaten van de Europese Unie. De richtlijn is bedoeld voor alle wateren: 
rivieren, meren, kustwateren en grondwater. Al deze wateren moeten in 2015 de goede 
toestand hebben bereikt. Daarvoor moet elke lidstaat per stroomgebied een beheersysteem 
opzetten (stroomgebiedsbeheerplannen), waarin zij rekening houden met het 
grensoverschrijdende karakter van veel watersystemen. Wettelijke omzetting van deze richtlijn 
is gebeurd in de Waterwet en de Wet milieubeheer. 
Nationale kaders: 
Flora- en faunawet 
Wet van 25 mei 1998, houdende regels ter bescherming van in het wild levende planten- en 
diersoorten (Flora- en faunawet). In de Flora- en faunawet wordt de bescherming van soorten 
geregeld. In de Flora- en faunawet zijn ook de bepalingen van het CITES-verdrag (Convention on 
International Trade in Endangered Species) verwerkt. Dit verdrag regelt de internationale handel in 
bedreigde dieren en planten. De Flora- en faunawet kent drie belangrijke elementen:  
1. De lijst van beschermde soorten. In totaal bevat deze lijst bijna 950 soorten. 
2. Het verbod op het doden, verstoren of beschadigen van beschermde dieren en hun holen, 
nesten en eieren en het verbod op doden, beschadigen of plukken van beschermde planten. 
3. De verplichting voldoende zorg in acht te nemen voor de in het wild levende dieren en planten. 
Hiervoor gelden gedragscodes die door beheerders zijn opgesteld en door EZ zijn goedgekeurd. 
Natuurbeschermingswet 
De Natuurbeschermingswet (1998) regelt de bescherming van natuurgebieden in Nederland. Dit zijn 
gebieden van nationaal belang (de Beschermde Natuurmonumenten), gebieden van internationaal 
belang (Natura 2000), maar ook beschermde landschapsgezichten. In een groot aantal gevallen 
overlappen de Beschermde Natuurmonumenten met gebieden die zijn aangewezen als Natura 
2000.  
52670 2 

 
 
 
 
 
 
 
Bijlage 6 
Meerjarenbegroting 2016 – 2020 en financiële uitwerking extensiverings- en 
intensiveringsvarianten 
 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
18.3 
72.521 77.581 70.365 71.445 69.387 69.586 69.586 
Subsidies        
Regelingen Natuur  4.398  3.111 2.129 1.817 1.751 1.672 1.672 
Beheer Kroondomein 749  772 772 772 772 772 772 
Leningen          
Rente en aflossingen voor 30.489  28.747 29.175 30.745 30.745 30.745 30.745 
bestaande leningen (EHS & PNB)  
Opdrachten          
Kaderrichtlijn Mariene 315  579 569 623 623 998 998 
Strategie/Noordzee  
Natura 2000 441  3.212 2.149 2.149 2.149 2.149 2.149 
Monitoring  2.469  2.264 1.672 3.980 3.980 3.980 3.980 
Internationale biodiversiteit  41  362 362 362 362 362 362 
Caribisch Nederland  980  781 1.137 1.538 1.538 1.538 1.538 
Overig  4.671  4.059 3.182 1.845 1.839 1.742 1.742 
Bijdragen aan medeoverheden        
Bijdragen aan intern. organisaties 785  1.261 1.115 1.075 1.007 1.007 1.007 
(contributies) 
Caribisch Nederland 579 2.507 2.006 1.504 0 0 0 
Decentralisatie middelen natuur 0  150 150 150 150 150 150 
Bijdragen aan ZBO's        
SBB 26.604  29.776 25.947 24.885 24.471 24.471 24.471 
        
Bijdragen aan agentschappen 
137.135 71.451 48.629 35.468 33.095 32.972 32.972 
DLG  75.291  6.173 0 0 0 0 0 
RVO 52.719  56.085 39.284 26.206 24.135 24.010 24.010 
NVWA 9.125  9.193 9.345 9.262 8.960 8.962 8.962 
 
  
52670 2 

 
 
 
 
 
 
 
Variant 3 – Schaven 
Omdat de post Agentschappen buiten beschouwing is gelaten en Staatsbosbeheer wordt ontzien, is 
uitgegaan van een 33,3% reductie op de artikelen 18.1 en 18.2 / 18.3. Dit is nodig om een reductie 
van 20% te halen op het gehele begrotingsartikel 18. Bedragen x € 1.000. 
Artikel Onderdelen 2016 2017 2018 2019 2020 
18.1 EFRO (projectfinanciering) -9.144 -9.144 -9.144 -9.144 -9.144 
 TOTAAL (€) -9.144 -9.144 -9.144 -9.144 -9.144 
 TOTAAL (%) -25% -25% -25% -25% -25% 
18.2 / 18.3 Programma natuurlijk ondernemen en Green Deals -366 -267 0 0 0 
 NURG / Maaswerken -1.270 -944 -946 -1.500 -1.500 
 Mainport Rotterdam -2.468 -2.517 -2.564 -2.617 -2.669 
 Programma Rijke Waddenzee -207 -207 -207 -207 -207 
 Regiekosten regionale functie -295 -388 -388 -255 -255 
 Programma natuurlijk ondernemen en Green Deals -1.344 -1.483 -1.342 -1.362 -1.362 
 Natuurvisie -2.404 -3.113 -3.089 -3.117 -3.117 
 Programmatische Aanpak Stikstof -835 -835 -835 -836 -836 
 Westerschelde -2.340 -2.037 0 0 0 
 Regelingen natuur -709 -605 -583 -557 -557 
 Beheer Kroondomein -257 -257 -257 -257 -257 
 Rente en aflossing bestaande leningen -9.715 -10.238 -10.238 -10.238 -10.238 
 Kaderrichtlijn Mariene Strategie/Noordzee -189 -207 -207 -332 -332 
 Natura 2000 -716 -716 -716 -716 -716 
 Monitoring -557 -1.325 -1.325 -1.325 -1.325 
 Internationale biodiversiteit -121 -121 -121 -121 -121 
 Caribisch Nederland -379 -512 -512 -512 -512 
 Overig -1.060 -614 -612 -580 -580 
 Bijdragen aan intern. organisaties (contributies) -371 -358 -335 -335 -335 
 Caribisch Nederland -668 -501 0 0 0 
 Decentralisatie middelen natuur -50 -50 -50 -50 -50 
 TOTAAL (€) -26.320 -27.296 -24.329 -24.918 -24.970 
 TOTAAL (%) -26% -27% -24% -25% -25% 
 
  
52670 4 

 
 
 
 
 
 
 
Intensivering natuurbeleid (x € 1.000) 
Artikel Onderdelen 2016 2017 2018 2019 2020 
18.2 / 18.3       
 Intensivering Programmatische Aanpak Stikstof 2.507 2.507 2.507 2.510 2.510 
 Intensiveren aanpak weidevogels 9.000 9.000 9.000 9.000 9.000 
 Kansen natuur en water 14.223 14.223 14.223 14.220 14.230 
 TOTAAL (€) 25.730 25.730 25.730 25.730 25.730 
 TOTAAL (%) 25% 25% 25% 25% 25% 
 
Toelichting 
 Verdubbeling inzet PAS vanaf 2016. 
 Voor de weidevogels kan in eerste instantie worden gedacht aan aanvullende maatregelen op 
circa 10.000 hectare. Voor deze 10.000 hectare wordt gedacht aan € 900,- per hectare per jaar. 
 Uit het Deltaprogramma 2016 blijkt dat de investering vanuit het deltafonds voor waterveiligheid 
ruim € 600 miljoen per jaar betreft. De aanname is dat met een bijdrage van gemiddeld 10% van 
de projectkosten voor natuur natuurvriendelijke varianten kunnen worden aangelegd. Als dit bij 
20 – 25% van de projecten gebeurt, dan gaat het om een bedrag van €  12 - 15 miljoen per jaar.  
  
52670 6 

 
 
 
 
 
 
 
Van:  Prof.dr. G.R. de Snoo (hoogleraar Conservation Biology, Universiteit Leiden) 
Betreft:  Oordeel onafhankelijk deskundige Beleidsdoorlichting artikel 18 Natuur en 
Regio 
d.d.:  30-10-2015 
 
De centrale vraagstelling van de beleidsdoorlichting artikel 18 is:  
In welke mate hebben de door het ministerie van Economische Zaken gepleegde inzet en 
geleverde inspanningen in het kader van begrotingsartikel 18 bijgedragen aan een 
concurrerende ruimtelijke economische structuur, een veelzijdige natuur en een 
wederzijdse versterking van ecologie en economie en welke aanbevelingen vloeien hieruit 
voort?  
Artikel 18 kent de volgende drie sub-artikelen: 
- Artikel 18.1 Versterken mainports, brainports, greenports en andere clusters 
gerelateerd aan topsectoren. 
- Artikel 18.2 Wederzijds versterken van ecologie en economie. 
- Artikel 18.3 Behouden van de (inter)nationale biodiversiteit en versterken van 
onze natuur. 
Doel van een beleidsdoorlichting is om inzicht te geven in de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het gevoerde beleid. De periode van de beleidsdoorlichting betreft 
het tijdvak 2010-2014. Een periode waarin met name het natuurbeleid zich kenmerkt 
door een grote dynamiek voor wat betreft inhoudelijke focus, financiering 
(bezuinigingen) en veranderende rolverdeling tussen de verschillende actoren 
(decentralisaties).  
Om te komen tot een kwaliteitsoordeel van het door Berenschot en Ecorys uitgevoerde 
onderzoek zijn de volgende drie vragen gesteld: 
1. Is de gebruikte onderzoeksmethodiek valide en betrouwbaar?   
2. Zijn de resultaten en conclusies afdoende gebaseerd op de gehanteerde methode 
en gepresenteerde gegevens?  
3. Volgen de aanbevelingen uit de analyse en conclusies? 
 
Kwaliteitsbeoordeling van de uitgevoerde beleidsdoorlichting 
1 Is de gebruikte methode valide en betrouwbaar om de vragen te beantwoorden?  
De procesgang waarmee de rapportage over de beleidsdoorlichting tot stand is gekomen 
is transparant. Het onderzoeksteam heeft regelmatig stukken voorgelegd aan een 
actieve begeleidingscommissie (o.a. 70%, 95%, 99% en definitieve versie van het 
rapport), de feedback verwerkt en daarvan verslag gedaan. Om ideeën te generen 
omtrent de intensivering en extensivering van beleid zijn een tweetal - interne - 
workshops gehouden.  
 
1 
52670 

 
 
 
 
 
 
 
De gegeven kwalitatieve beoordelingen uit de tabel 4.4. zijn, anders dan bij het 
natuurbeleid, niet systematisch in de tekst terug te vinden.  
Ten aanzien van de doeltreffendheid en doelmatigheid van het natuurbeleid speelt voor 
artikel 18.3 (behoud biodiversiteit) de ‘Rode Lijst Indicator’ een dominante rol. Deze is 
opgenomen in de begroting van EZ. Overall wordt geconcludeerd dat uit deze indicator 
is af te leiden dat het met de biodiversiteit in ons land beter gaat. De gepresenteerde 
gegeven hebben echter betrekking op een vergelijking 2005-2013 en niet op de voor 
deze beleidsdoorlichting aangegeven periode 2010-2014. De vraag kan dan ook worden 
gesteld in hoeverre de getrokken conclusie ook voor de betreffende periode gestaafd 
kan worden. Voor artikel 18.2 (wederzijds versterken van ecologie en economie) 
ontbreekt een overkoepelende indicator, dus wordt terecht geconcludeerd dat toetsing 
niet mogelijk is.  
De resultaten voor de beoordeling van de doeltreffendheid en doelmatigheid van de 
afzonderlijke beleidsinstrumenten voor het natuurbeleid zijn samengevat in tabel 4.5. De 
gebruikte criteria zijn daarbij eenduidig gehanteerd. Ten aanzien van de beoordeling 
van de realisatie van de beheerplannen van de Natura2000 gebieden zou een score ‘+/- ‘ 
meer adequaat zijn dan ‘+’, gezien het feit dat er eind 2014 slechts voor 2 van de 40 
gebieden waarvoor EZ verantwoordelijk is beheerplannen definitief zijn vastgesteld en 
tevens gesteld wordt dat voor de doeltreffendheid m.b.t. Natura2000 de invulling en het 
gebruik van de beheerplannen doorslaggevend zal zijn. Overigens is het opvallend dat er 
sowieso over zowel de doeltreffendheid en de doelmatigheid van de Natura2000 
gebieden, als ook over het Natuurnetwerk Nederland (?) niet veel informatie 
beschikbaar is gebleken. Zo is er bijvoorbeeld geen koppeling in evaluaties gemaakt met 
de Rode Lijst Indicator. 
Bij de positieve score van de doelmatigheid van het Natuurnetwerk Nederland heeft het 
argument van de markconforme grond aankopen waarschijnlijk betrekking op de 
periode 2007-2010.  
Het instrument PAS valt met het inwerking getreden per 1 juli 2015 buiten de 
onderzoeksperiode 2010-2014 en is dus niet relevant. Het instrument kent echter een 
lange aanloopperiode, en een ex ante evaluatie is beschikbaar. 
Geconcludeerd wordt dat de resultaten en conclusies van de beleidsdoorlichting 
afdoende gebaseerd zijn op de gehanteerde methode en gepresenteerde gegevens. De 
kwalitatieve beoordeling van de doeltreffendheid en doelmatigheid op het niveau van 
afzonderlijke instrumenten is op een enkel punt kwetsbaar onder meer door het 
ontbreken van recente evaluaties.  
3 Volgen de aanbevelingen uit de analyse en conclusies? 
Ten aanzien van de aanbevelingen wordt opgemerkt dat het onderbrengen van het 
ruimtelijk economisch beleid (18.1) elders op grond van de beleidsdoorlichting 
inderdaad voor de hand ligt.  
 
3 
52670 

