Meerjarenplan 2012-2016
Inspectie Leefomgeving 
en Transport
Dit is een uitgave van het 
Inspectie Leefomgeving en Transport
Postbus 16191 | 2500 bd  Den Haag
t 088 489 00 00
www.ilent.nl
April 2012

voorwoord
Met de vorming van de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) wordt het nog gemakkelijker mogelijk 
om goed presterende ondertoezichtstaanden minder toezichtlasten te bezorgen en slecht presterende 
juist meer in de breedte aan te pakken. Dat geldt in ieder geval voor het toezicht op (milieu) gevaarlijke 
stoffen en bij het water- en bodembeheer. Maar ook zijn er verbindingen mogelijk bij het toezicht op (het 
transport van) afval en geluid.
Wij richten onze energie de komende jaren vooral op de verdere ontwikkeling van risicogestuurd 
toezicht: convenanten als het kan en aanpakken als het moet. De ‘tussengroep’ willen wij door een 
combinatie van dienstverlening (voorlichting) en ‘bestraffen’ naar een hoger nalevingsniveau brengen.
Ook het uitbouwen van samenwerking met andere rijksinspecties, met name de Inspectie SZW (I-SZW), 
Staatstoezicht op de Mijnen (SodM), de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) en met de te 
vormen Regionale Uitvoeringsdiensten (RUD’s) staat hoog op onze prioriteitenlijst. Ondertoezicht-
staanden moeten nog meer gaan merken dat overheidstoezicht zich gezamenlijk richt op een bedrijf of 
(overheids) organisatie. Dus samen convenanten sluiten, maar ook samen met de niet-nalevers 
aanpakken.
Binnen de rijksoverheid is een ontwikkeling gaande om de bedrijfsvoering op aspecten als facilitaire 
dienstverlening, ict en hrm meer te bundelen. Dat heeft effecten voor onze medewerkers bedrijfsvoering, 
maar biedt wel kansen om ons nog doelgerichter bezig te houden met ons primaire proces.
Willen wij een gezaghebbende inspectie worden, dan verbeeldt het primaire proces immers ons zichtbare 
en merkbare optreden. Tegen die achtergrond zetten wij  in 2012 extra in op de ontwikkeling van het 
begrip vakmanschap. Wij willen die nog verder verbeteren, zowel op de professionaliteit van het 
ambacht als op die van het zijn van handhaver. Ook aspecten als functiescheiding, rolvastheid en 
professionele distantie zijn daarbij belangrijk. Voor de ondersteunende functies en het management 
in onze inspectie ontwikkelen wij soortgelijke vakmanschapprogramma’s.
Wij zijn bezig onze Ruttetaakstelling van 10% voor de komende jaren in te vullen. Wij grijpen de taakstelling 
aan om de ‘gaten’ die in onze organisatie zijn gevallen door de Balkenendetaakstelling weer te dichten en 
om het komende kennisverlies door pensionering op te vangen door eerder te werven dan de mensen 
vertrekken. Dat is niet alleen een opgave voor het management, maar ook voor onze medewerkers.
We zullen steeds meer een beroep moeten doen op hun flexibele inzet. Wij twijfelen daar niet aan, 
zij werken met overtuiging voor de publieke zaak.
Toezicht is het sluitstuk in het zo goed mogelijk waarborgen van veiligheid en duurzaamheid. De 
wetgever stelt de regels en de normen, de ondertoezichtstaanden voeren die uit en de inspectie ziet toe 
op de naleving. Wij zijn ons bewust van de rol die de samenleving van ons vraagt: zacht als het kan, hard 
als het moet, maar altijd een vinger aan de pols.
Jenny Thunnissen
De inspecteur-generaal Leefomgeving en Transport

de inspectie: autoriteit voor 
   leefomgeving en transport
de taak en de missie van de inspectie
De taak van de Inspectie Leefomgeving en Transport is ervoor te zorgen dat bedrijven, organisaties en 
overheidsinstanties (de ondertoezichtstaanden) de wet- en regelgeving op het terrein van de duurzame 
leefomgeving en de fysieke veiligheid naleven.
Het werkveld van de inspectie omvat:
•	 risicovolle bedrijven; 
•	 risicovolle stoffen en producten;
•	 water, bodem en bouwen;
•	 rail- en wegvervoer;
•	 scheepvaart;
•	 luchtvaart.
De regelgeving richt zich vooral op bedrijven, organisaties en overheidsinstanties die in de hele keten van 
deze sectoren werkzaam zijn. Zij stelt duurzaamheids- en veiligheidseisen aan de bedrijfsvoering, de 
toelating, het transport, de productie, de handel, het gebruik en de verwijdering van (afval)stoffen en 
producten, aan de kwaliteit van water en bodem, aan ruimtelijke plannen en aan brand- en constructieve 
veiligheid van gebouwen en inrichtingen. De regelgeving stelt daarnaast veiligheidseisen aan de 
infrastructuur op het spoor en in de lucht, aan de staat van rij-, voer-, vaar- en vliegtuigen en aan 
chauffeurs en bemanningsleden. In het geval van water, bodem en bouwen – de fysieke leefomgeving – 
handhaaft de inspectie ook nalevingeisen die aan andere overheidsinstanties worden gesteld. 
De Inspectie Leefomgeving en Transport wil op al haar werkvelden een autoriteit zijn. Zij ontleent haar 
gezag niet simpelweg aan het feit dat haar bepaalde taken zijn opgedragen. Zij moet haar gezag met 
onbesproken optreden verdienen. Pas dan erkennen (vervoers-)bedrijven, instellingen, andere over-
heden, burgers, en passagiers de inspectie als gezaghebbende autoriteit, in het besef dat zij staat voor 
haar aandeel in de gewenste duurzaamheid en veiligheid en dat de ondertoezichtstaanden staan voor 
hun bijdrage.
De Inspectie Leefomgeving en Transport bewaakt en stimuleert de naleving van wet- en 
regelgeving voor een veilige en duurzame leefomgeving en veilig transport. 
- de missie -
4 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

de naleving: eigen verantwoordelijkheid en handhaving
De door de wetgever beoogde veiligheid en duurzaamheid legt de ondertoezichtstaanden verplichtingen 
op, want de wetgever veronderstelt dat zij bereid zijn om die verplichtingen na te leven. De wetgever 
rekent dus op de eigen verantwoordelijkheid van de ondertoezichtstaanden. De inspectie heeft de 
opdracht de naleving van die verplichtingen te onderhouden en te versterken. Zij doet dat door vergun-
ningen te verlenen, door middel van handhaving (dienstverlening, toezicht en opsporing) en door 
onderzoek te doen.
De Inspectie Leefomgeving en Transport onderhoudt en versterkt de bereidheid van ondertoezich-
staanden om hun verplichtingen na te leven. Zij doet dat door middel van vergunningverlening, 
handhaving (dienstverlening, toezicht en opsporing) en onderzoek. Zij streeft daarbij naar samenwer -
king met andere overheidspartners. 
- het doel -
vergunningverlening
Wie tot een markt toetreedt moet aan wettelijke eisen voldoen. Wordt daar aan voldaan, dan verleent de 
inspectie in een aantal domeinen vergunning(en) of certificaten. De wetgever verbindt op die manier 
veiligheidseisen aan marktordeningsprincipes: zonder vergunning mag een bedrijf niet handelen.
Op het terrein van de scheepvaart heeft de inspectie in veel gevallen (certificerende) particuliere 
instellingen en erkende marktpartijen een mandaat gegeven om vergunningen te verlenen. Datzelfde 
geldt voor vergunningen/certificaten op het terrein van bus- en taxivervoer. Vanaf 2010 verricht Kiwa NV 
(Kiwa) deze taak onder mandaat. De inspectie houdt wel toezicht op de klassenbureaus en Kiwa. De 
inspectie blijft, als onderdeel van haar handhavende taak, rechtstreeks bevoegd om vergunningen en 
certificaten in te trekken .
In het domein water mogen ondertoezichtstaanden bepaalde handelingen verrichten zoals lozingen, 
ontgrondingen of het aanleggen/wijzigen van een systeem als zij die melden of als zij over een vergun-
ning beschikken. Door de veranderde wetgevingstechniek waarmee meer met algemene regels en 
meldingen wordt gewerkt vindt er een verschuiving naar handhavingactiviteiten plaats. 
In het domein bodem toetst de inspectie de aanvragen van erkenningen voor bedrijven die als interme-
diair optreden tussen overheid en vergunningplichtige bedrijven (bodemintermediairs). 
handhaving
De inspectie handhaaft op drie manieren de naleving van wet- en regelgeving :
dienstverlening
Dienstverlening aan de ondertoezichtstaanden houdt in dat de inspectie voorlichting en informatie geeft 
over wet- en regelgeving. Ook maakt zij het de ondertoezichtstaanden gemakkelijker om hun verplich-
tingen na te komen door onder andere aanvraag- en informatieverplichtingen te digitaliseren, formu-
lieren te vereenvoudigen en te zorgen voor een goede klachtenregeling. Daarnaast behoren behandeling 
van burgerbrieven en afhandeling van meldingen over bijvoorbeeld vuurwerk, afvalexporten, bodem, 
drinkwater en legionella tot de diensten die de inspectie verleent.
6 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Scheepvaartinspectie en de Rijksluchtvaartdienst aparte inspectiediensten. Na 2001 is het werkterrein 
van de inspectie uitgebreid met de domeinen railvervoer en het waterbeheer.
De VROM-Inspectie is in 2002 gevormd uit de toenmalige Inspecties Volkshuisvesting, Ruimtelijke 
Ordening en Milieuhygiëne, en de dienst Recherchezaken. Haar bevoegdheid om toezicht uit te oefenen 
en haar bevoegdheid om maatregelen te nemen zijn daardoor niet uniform, maar verschillen per domein.
Ook de bedrijven in de diverse sectoren verschillen in omvang, aard en werkwijze. De inspectie wil ze 
echter wel zo uniform behandelen. In samenwerking met de beleidsdirectoraten van het ministerie van 
Infrastructuur en Milieu werkt de inspectie toe naar een situatie waarin de te nemen maatregelen bij 
niet-naleving meer worden geüniformeerd, vooral waar het bestuursrechtelijke sancties betreft. 
Bij goede naleving kan de inspectie volstaan met:
•	 horizontaal toezicht (het sluiten van handhavingsconvenanten);
•	 systeemtoezicht (het uitvoeren van audits);
•	 reality-checks (object- en administratiecontroles, audits).
Grosso modo kan de inspectie bij niet-naleving de volgende maatregelen treffen:
•	 aanbevelingen doen;
•	 waarschuwen;
•	 bestuurlijke sancties opleggen, zoals een boete, last onder dwangsom en bestuursdwang,  
waaronder het intrekken van vergunningen;
•	 openbaarmaking.
Strafrechtelijke sancties zijn:
•	 het opmaken van proces-verbaal; 
•	 strafrechtelijke onderzoeken. 
Het Functioneel Parket van het Openbaar Ministerie stuurt deze strafrechtelijke onderzoeken aan. 
8 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

internationalisering en globalisering
Nederland is een belangrijk doorvoerland. Dat feit en het feit dat Nederland mainports als Rotterdam en 
Schiphol heeft, geven het werkterrein van de inspectie een sterk internationaal karakter.
Vrijwel alle Nederlandse transportondernemingen zijn inmiddels ook internationaal actief. Dat vraagt om 
meer internationale samenwerking door toezichthouders. Van een dergelijke samenwerking is al van 
oudsher sprake in de zeevaart en de luchtvaart, maar ook in het goederenvervoer over de weg, het spoor 
en de binnenvaart is die niet meer weg te denken.
De transportsector is bij uitstek een wereld die internationaal gestuurd wordt, bijvoorbeeld door 
verordeningen en richtlijnen van de Europese Commissie en door Europese agentschappen in de 
luchtvaart, zeevaart en op het spoor. Ook internationale organisaties als de IMO (International Maritime 
Organization) en de ICAO (International Civil Aviation Organization) zijn vaak bepalend. 
Op milieugebied worden het beleid en de daarvan afgeleide wet- en regelgeving in toenemende mate in 
EU-kader bepaald of zelfs mondiaal gereguleerd. De verdergaande globalisering uit zich onder meer in 
steeds grotere, wereldwijde handelsstromen in afval en risicovolle producten met internationaal 
opererende bedrijven uit opkomende economieën, in het bijzonder China. Dit vraagt om nieuwe, slimme 
toezichtinterventies waarvoor internationale handhavingsamenwerking veelal onontbeerlijk is. Hetzelfde 
geldt voor de aanpak van grote, vaak multinationale industriële bedrijven met aanzienlijke milieu- en 
veiligheidsrisico’s. 
Er is een duidelijke toename van Europese initiatieven die het milieutoezicht moeten versterken en 
professionaliseren. Er zijn verschillende van die initiatieven, zoals vrijwillige samenwerking in internatio-
nale netwerken, regelgeving die dwingende eisen aan het toezicht stelt en de instelling van Europese 
toezichthouders. De tendens om steeds meer gedetailleerde, onderwerpspecifieke toezichtverplichtingen 
vast te stellen en een gebrek aan één samenhangende visie op de rol van de nationale toezichthouders 
belemmeren een consistente aanpak en beperken de ruimte voor eigen oplossingen in de lidstaten. Dat 
kan consequenties hebben voor de beoogde intensivering en kwaliteitsverbetering van het milieutoe-
zicht, waardoor regelgeving haar doel mogelijk minder goed bereikt en het speelveld voor internationaal 
opererende bedrijven mogelijk minder gelijk wordt.
Terwijl op nationaal niveau steeds meer gebruik wordt gemaakt van toezichtvormen als horizontaal 
toezicht en systeemtoezicht om de wet- en regelgeving op het gebied van veiligheid in het transport en 
de leefomgeving te handhaven, is de tendens in internationale wetgeving nog steeds sterk volume-
gestuurd en objectgericht. Dat zorgt voor een zekere spanning tussen nationale toezichtmethoden  
en internationale verplichtingen, zowel bij de sectoren als bij de inspectie.
technologische ontwikkelingen, innovatie en digitalisering
De informatisering en de digitalisering van de samenleving blijven toenemen. Door de verdergaande 
samenwerking met andere inspecties en de steeds bredere toepassing van veiligheidsmanagementsy-
stemen in ondernemingen en organisaties, neemt de eigen waarneming van de inspectie een steeds 
kleiner aandeel in de informatieverwerking in. Maar die eigen waarneming blijft van essentieel belang. 
Wat betreft het toezicht ligt de uitdaging in een selectieve omgang met beschikbare externe informatie 
en incorporatie van die informatie in het toezicht.
Er komen steeds meer digitale instrumenten beschikbaar die voor het toezicht ingezet kunnen worden. 
Dergelijke instrumenten inzetten heeft vooral zin bij toezicht dat is gericht op grote of massale vervoers-
stromen, bijvoorbeeld op kentekenregistraties in het goederen- of personenvervoer. Ook kan digitalise-
10 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

12 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De belangrijkste uitdagingen waar de nieuwe Inspectie Leefomgeving en Transport de komende jaren 
voor staat, zijn verdergaande vakbekwaamheid en rolvastheid in het toezicht, een directe, eenduidige 
toezichtrelatie met de ondertoezichtstaanden, ketenregie en meer samenwerking met andere inspecties 
en handhavingsorganisaties. Daarvoor zijn nodig een risicogestuurd toezichtbeleid  dat uitgaat van 
vertrouwen en is gericht op reductie van toezicht en administratieve lasten en de inzet van nieuwe 
toezicht- en handhavinginstrumenten. Daarbij wil de inspectie maximaal gebruikmaken van de verbre-
ding van de kennis en de deskundigheid die door samenvoeging van de VROM-Inspectie met de Inspectie 
Verkeer en Waterstaat ontstaat. 
dienstverlening
Dienstverlening moet in de eerste plaats een attitude zijn die in het hele handelen van de inspectie 
doorklinkt. Dienstverlening moet daarnaast de ondertoezichtstaanden ondersteunen hun verplichtingen 
na te komen. Die ondersteuning houdt op bij de adviesrol van de inspectie: die is toezichthouder, geen 
adviseur. Adviseurschap van de inspectie strookt niet met de eigen verantwoordelijkheid van ondertoe-
zichtstaanden, noch met de rol die de advieswereld in de sectoren speelt. Bovendien kan de inspectie een 
handhavende taak niet combineren met een adviesrol: dat leidt tot onvoldoende functiescheiding en 
ongewenste belangenverstrengeling.
De inspectie geeft voorlichting en informatie en werkt samen met de sector en de branches aan implemen-
tatie van nieuwe wet- en regelgeving. Daarbij hoort ook dat zij in het geval van interpretatieverschillen 
tijdig standpunten inneemt en beleidsregels publiceert.
Via haar Meld- en Informatiecentrum behandelt de inspectie vragen en meldingen van zowel burgers en 
bedrijven als collega-instanties. De inspectie handelt niet alleen telefonisch vragen af, maar behandelt 
ook e-mails en brieven van burgers op het terrein van leefomgeving en transport. De inspectie registreert 
en analyseert die meldingen en geleidt deze eventueel door naar het betreffende domein. Daar wordt 
beoordeeld of de melding aanleiding geeft tot direct operationeel handelen. Ook kunnen meldingen een 
tendens blootleggen. De inspectie streeft de komende jaren naar snellere afhandeling van brieven, 
telefoontjes en e-mails, naar betere kwaliteit van de antwoorden en naar meer uniformering. 
Ook bij het verlenen van vergunningen werkt de inspectie aan snellere afhandeling. Ter ondersteuning 
daarvan werkt zij met kwaliteitsnormen voor vergunningverlening en legt zij zichzelf eisen op om voor 
verbeteringen te zorgen. In dit meerjarenplan geeft de inspectie per domein aan welke verbetering zij op 
dit punt wil bereiken. Waar noodzakelijk en mogelijk werkt zij met voorlopige vergunningen, al dan niet 
onder voorwaarden. In het toezicht op de klassenbureaus en Kiwa zal de inspectie ook op dit aspect 
toetsen.
De inspectie vereenvoudigt haar formulieren,  digitaliseert deze en vult ze uiteindelijk zo veel mogelijk in, 
zo mogelijk van tevoren. In het verlengde daarvan zal de inspectie zo snel mogelijk aansluiten op onlangs 
gereedgekomen basisregistraties. Zo zorgt zij ervoor dat ondertoezichtstaanden gegevens maar één keer 
hoeven aan te leveren.
Het bewaken van passagiersrechten wordt steeds meer een taak van de inspectie. Een adequate 
klachtenregeling, zoals die al bestaat in de luchtvaartsector, moet die taak vorm gaan geven. Ook klachten-
regelingen voor ondertoezichtstaanden moeten transparant en laagdrempelig zijn. De inspectie gaat zich 
uitdrukkelijk richten op bespoediging van de klachtenafhandeling. 
14 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Een van de toezichthoudende partijen kan als ketenregisseur zorgen voor de benodigde informatie-
uitwisseling, voor stroomlijning en voor afstemming. Zo’n ketenregisseur bouwt onder meer een netwerk 
van partijen op en neemt het initiatief om methodieken te ontwikkelen voor een uniforme toezicht- en 
handhavingsaanpak. Prioriteitstelling vindt plaats op basis van risicoanalyses van de totale keten.
Deze aanpak speelt een belangrijke rol in de domeinen risicovolle stoffen en producten, en water, bodem en 
bouwen. In die domeinen is de inspectie voor biociden, REACH, de Wet explosieven voor civiel gebruik en 
bodem ook ketenregisseur. Daarnaast hebben alle betrokken overheidsinstanties - onder regie van de 
inspectie - afspraken gemaakt om de ketenhandhaving rond asbestverwijdering te versterken.
Ook op andere terreinen waar samenwerking tussen (rijks)inspecties en decentrale overheden nodig is 
om de eigen taakuitvoering en de naleving te verbeteren, neemt de inspectie vanuit haar toezichthou-
dende rol haar verantwoordelijkheid als ketenregisseur. Een voorbeeld hiervan is het vuurwerk. Overi-
gens neemt voor een aantal onderwerpen de eigen toezichtrol van de inspectie in die keten toe, bijvoor-
beeld in het geval van REACH.
Verdere uitwerking van de samenwerking tussen de toezichthouders zal de komende jaren plaatsvinden 
door gezamenlijke afspraken en door prioriteitstelling in de meerjarenprogramma’s van de Inspectieraad 
en van het Landelijk Overleg Milieuhandhaving (LOM). 
 
risicovolle stoffen en producten
In het geval van afvalstoffen, (milieu)gevaarlijke stoffen en explosiegevaarlijke stoffen is sprake van een 
keten van activiteiten, te weten productie, transport (in- en export), opslag, verwerking, gebruik en 
(eventueel) verwijdering. In deze keten gaan stoffen en producten van de ene locatie naar de andere, van 
de ene regio naar de andere, en zijn verschillende overheidsorganen het bevoegd gezag voor het toezicht 
op de naleving van wettelijke regels. 
water en bodem
In dit werkveld vormen bedrijven die werken met grond, bagger en bouwstoffen een keten en doorlopen 
partijen grond, bagger en bouwstoffen die keten. Dat wil zegen dat een partij ergens wordt geprodu-
ceerd, op transport wordt gesteld naar een leverancier, vandaar wordt getransporteerd naar een 
aannemer, die de partij in opdracht van een opdrachtgever ergens toepast. Bij de diverse schakels in de 
keten zijn verschillende overheidsorganen bevoegd gezag voor het toezicht. De inspectie vervult een 
wettelijk vastgelegde ketenregierol.
Een specifieke keten betreft de drinkwaterketen. Drinkwaterbedrijven zorgen voor de constante levering 
van zuiver drinkwater. De inspectie treedt handhavend op bij niet-naleven van de Drinkwaterwet.
vernieuwingen in toezicht 
nalevingsniveaus
Voor de inspectie ligt de grootste uitdaging op het terrein van toezicht in de onderbouwing van het 
toezichtprogramma. De grote deskundigheid en de lange ervaring van de inspecteurs worden daartoe 
aangevuld met risicoanalyses en nalevings- en prestatie-indicatoren. Dat zorgt ervoor dat de grootste 
risico’s worden afgedekt. Door inspectieresultaten en informatie van andere (overheids)organisaties 
stelselmatig te analyseren, brengt de inspectie in beeld bij welke bedrijven die risico’s zich voordoen,  
hoe het staat met de naleving en of goed dan wel slecht presterende bedrijven geïdentificeerd kunnen 
worden. Zo kan de inspectie het toezicht steeds beter richten en kan zij het nalevingsniveau beter 
vaststellen. 
Tegen de hierboven geschetste achtergrond bepaalt de inspectie haar interventieaanpak. Daarbij zijn 
16 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

kleine luchtvaart), tijdgebonden (controle van touringcars in vakantietijd of de bietencampagne of 
risicogericht (bijvoorbeeld controle van rust- en vaartijden in de binnenvaart tijdens ongebruikelijke 
vaartijden). Het openbaar maken van de resultaten van de acties hoort daar onlosmakelijk bij.
digitaal toezicht
Op basis van digitaal aangeleverde gegevens kan de inspectie meer digitaal gaan inspecteren. Ontwik-
kelingen als de boordcomputer voor taxi’s, detectielussen in de weg (het Weigh-In-Motion-systeem) om 
overbelading van vrachtwagens te controleren en het ABL-systeem in de luchtvaart bieden daartoe 
kansen.
Er ontstaat een groeiende spanning tussen de eisen van internationale wet- en regelgeving en de 
ontwikkelingen bij Nederlandse inspecties en andere handhavingorganisaties. In Nederland is uitgaan 
van vertrouwen en risicogericht toezicht uitgangspunt, waardoor de inspectie de toezichtlasten aanmer-
kelijk  kan terugbrengen. Internationale regelgeving schrijft nog vaak een verplicht aantal inspecties en 
audits (met veelal verplichte aspecten) voor, ook voor bedrijven waarvoor dat niet nodig is.
Waar mogelijk proberen de inspectie en de beleidsdirectoraten van het ministerie van Infrastructuur en 
Milieu invloed uit te oefenen om de regelgeving aan te passen of de nationale (lid)staten ten minste de 
vrijheid te geven om te kiezen. In de tussentijd – want het is een kwestie van lange adem – zal de 
inspectie de internationale eisen integreren in haar opvattingen over adequaat toezicht.
opsporing
De inspectie gaat in geval van ernstige overtreding en fraude over tot opsporing. De huidige prioriteiten 
in de opsporing liggen bij de domeinen afval, gevaarlijke stoffen, vuurwerk en integriteit bij 
woningcorporaties. 
een kleinere organisatie
Bij de samenvoeging van de VROM-Inspectie en de Inspectie Verkeer en Waterstaat is het primaire proces 
van beide inspecties zo veel mogelijk ontzien. Het is immers ondenkbaar dat er ernstige handhavingste-
korten zouden ontstaan. Op langere termijn zou dan het nalevingsgedrag eroderen en zouden de 
veiligheidsrisico’s toenemen.
Om bestuurlijke redenen heeft de inspectie het aantal managers verminderd en de omvang van de 
ondersteunende functies verkleind. Die keuze draagt bij aan de krimptaakstellingen die de overheid zijn 
opgelegd.
Hoewel de inspectie er alles aan doet om vast te houden aan het bestaande handhavingniveau, kan zij 
niet uitsluiten dat daar uiteindelijk toch inbreuk op zal worden gemaakt. Het veiligheidsbesef en het 
nalevingsgedrag van ondertoezichtstaanden zijn niet zo groot dat de inspectie met minimaal toezicht kan 
volstaan. Het aantal ondertoezichtstaanden en objecten is bovendien zo groot dat er een grens is aan 
ander en minder toezicht. Die grens heeft de inspectie door aan de taakstellingen te voldoen vrijwel 
bereikt.
18 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

20 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

 risicovolle bedrijven in vogelvlucht
kernenergiewet, elektriciteitsproductie, 
nucleaire bedrijven 7
onderzoek, afval
vier vervoerders en één transporteur. Betreft splijtstoffen, 
transporteurs nucleair materiaal 5
nucleair afval
gebruikers radioactieve bronnen 750 ziekenhuizen, industrie, onderzoeksinstellingen
circa 150 inrichtingen die onder bevoegd gezag 
ministerie van Defensie 1 van het ministerie van Defensie vallen inclusief enkele 
andere inrichtingen
buisleidingen met hoge druk gas (> 16 bar), 
buisleidingexploitanten 45
aardolieproducten en gevaarlijke stoffen
bedrijven die werken met 
onderwijs-, onderzoeks- en productie- instellingen en 
genetisch gemodificeerde 250
overige bedrijven
organismen
security kunstmest en betreft beveiligingsmaatregelen bij 40
940
chemiebedrijven chemische bedrijven en 900 kunstmestopslagen 
provincies 12
gemeenten 418
bedrijven en branches > 8.000
Het toezicht richt zich op bedrijven en organisaties die verantwoordelijk zijn voor risicobronnen met 
betrekking tot (externe) veiligheid, zoals geformuleerd in de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht 
(Wabo) en andere milieu- en veiligheidsregelgeving.
•	 nucleair en straling
De inspectie oefent toezicht uit op de nucleaire installaties en op alle andere branches waarin 
 radioactieve stoffen en ioniserende straling worden toegepast. 
•	 veiligheid mens en omgeving
De inspectie houdt toezicht op inrichtingen van het ministerie van Defensie en enkele andere inrichtingen 
op grond van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht, de Wet milieubeheer en de vergunningen 
die daaraan verbonden zijn. Daarnaast houdt zij toezicht op de externe veiligheid rondom buisleidingen 
en de veiligheid rondom genetisch gemodificeerde organismen.
•	 nationale en Europese verplichtingen 
De inspectie ziet toe op toepassing van normen en wettelijke regels op bedrijven die rijksdoelen op  
het gebied van luchtemissies, energie, klimaat en externe veiligheid moeten realiseren. 
Het gaat om ruim 8.000 bedrijven, waaronder raffinaderijen, de chemische industrie, elektriciteits-
producenten, afvalverbrandingsinstallaties, LPG-tankstations, ammoniakkoelinstallaties en emitterende 
bedrijven inclusief intensieve veehouderijen.
22 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

toezicht 
toezicht nucleair en straling 2012 2013 2014 2015 2016
objectinspecties 
•	 veiligheid en beveiliging nucleaire installaties 150 150 150 150 150
en gelieerde bedrijven (incl. systeemcontroles)
•	 pro-actieve controles bij ziekenhuizen, 
schrootbedrijven, mobiele installaties en 40 40 40 40 40
overige bedrijfstakken
•	 analyse van nucleaire incidenten en 
2 2 2 2 2
ongevallen (Nederland en buitenland)
objectinspecties 
5 5 5 5 5
•	 transporten nucleair materiaal
Toezicht door de Kernfysische Dienst van de inspectie op nucleaire installaties bestaat uit actieve 
inspecties op locatie, een beoordeling vooraf van veiligheidsrelevante wijzigingen en ervoor zorgen dat  
organisaties in de sector leren van incidenten die zich in binnen- en buitenland hebben voorgedaan. Tot 
het toezicht behoren ook begeleiding van internationale veiligheidsmissies vanuit het Internationaal 
Atoom en Energie Agentschap. Daarnaast krijgt de beveiliging tegen sabotage en diefstal bij bedrijven, 
installaties en transporten nadrukkelijk de aandacht van de inspectie.
De inspectie gaat de komende tijd verscherpt handhaven bij de OLP-Petten om er voor te zorgen dat de 
beveiliging een aanvullende verdiepings-en verbredingsslag gaat doormaken.
De inspectie richt het toezicht op gebruikers van radioactieve bronnen op correct en geautoriseerd 
gebruik van die bronnen en op een verantwoorde afvoer daarvan. 
opsporing
Indien noodzakelijk, zoals in het geval van ernstige overtreding of fraude, gaat de inspectie over tot opsporing. 
incidentafhandeling en onderzoek
incidentafhandeling en onderzoek nucleair en 2012 2013 2014 2015 2016
straling
voorbereiden en uitvoeren ongevaloefeningen (NPK) 2 2 2 2 2
afhandeling meldingen van onverwachte 700 700 700 700 700
radioactieve materialen en bronnen 
afhandeling aanmelding transporten nucleair materiaal 1.800 1.800 1.800 1.800 1.800
De alarmorganisatie van het nationaal plan kernongevallen (NPK) is een dienst die geoefend wordt 
waarbij de nucleaire bedrijven binnen Nederland een goedwerkende en geoefende alarmorganisatie 
moeten hebben. De afdeling Crisismanagement van de inspectie is verantwoordelijk voor de uitvoering 
en het beheer hiervan.
Bij schrootbedrijven, douane, particulieren en bedrijven, en in het veld kunnen radioactieve bronnen 
worden aangetroffen. Deze meldingen worden afgehandeld en in een aantal gevallen opgevolgd door 
inspecties. 
24 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

handhaving
dienstverlening
dienstverlening veiligheid mens en omgeving 2012 2013 2014 2015 2016
advisering vergunningverlening Wabo, Defensie en 
28 20 15 10 10
bijzondere inrichtingen
Om de handhaafbaarheid en de uitvoerbaarheid van vergunningen te verbeteren, levert de inspectie 
vooral bij de Wabo-vergunningen kennis aan de vergunningverlenende directie van het ministerie.
toezicht
toezicht veiligheid, mens en omgeving 2012 2013 2014 2015 2016
convenanten* 1 1 1 1 1
buisleidingtoezicht (sanering/registratiebesluit) 35 35 10 0 0
objectinspecties 
•	 defensie: bouw en milieu 720 500 400 300 200
•	 overige inrichtingen 65 50 45 40 40
•	 buisleidingen (methodiekontwikkeling) 3  1  0  0  1
•	 security (olie/chemie) 42 40 40 40 40
audits
•	 defensie 15 20 20 25 25
•	 buisleidingen 45 35 32 25 25
•	 security (monitoring) 30 30 30 30 30
•	 genetisch gemodificeerde organismen 70 70 70 70 70
*  totaal aantal convenanten aan het eind van het jaar
Met het ministerie van Defensie sluit de inspectie een convenant af waarin samenwerkingsafspraken 
worden vastgelegd. Voor het defensietoezicht sluit de inspectie aan bij de compliancemanagement-
systemen die Defensie heeft ingevoerd.
De inspectie voert gerichte steekproeven/controles uit op Wabo-aspecten die volgens risicoanalyses een 
hoge prioriteit hebben. Enerzijds is daarbij sprake van een inhaalslag doordat het bevoegd gezag voor de 
Wabo van gemeenten is overgegaan op het rijk, anderzijds zal het aantal objectinspecties in de loop der 
jaren afnemen doordat de inspectie kiest voor een meer systeemgerichte toezichtaanpak. Het toezicht 
(Wabo-breed) op inrichtingen die niet tot Defensie behoren, vindt op klassiek bestuursrechtelijke wijze 
plaats. Een aan het toezicht op Defensie verwante inspectietaak is de jaarlijkse controle van de geluids-
contour van de net over de grens met Duitsland gelegen militaire vliegbasis in Geilenkirchen. De inspectie 
beoordeelt of de contour overeenkomt met het aan Nederlandse zijde gelegen belemmeringengebied.
De audits zijn zowel audits on desk (beoordeling van de gedocumenteerde systemen en de daarvoor 
voorgeschreven processen) als audits on site (feitelijke beoordeling door bezoeken ter plaatse). 
26 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

nationale en Europese verplichtingen 
de veiligheidsnormen
regelgeving verplichting huidige %
naleving
TOP700 best beschikbare techniek (BBT) voor emissies, energie en externe 
80-90
veiligheid in omgevingsvergunning
Wm/Wabo adequate uitvoering vergunningverlening, 80-90
toezicht en handhaving 
De inspectie beoordeelt in hoeverre ondertoezichtstaanden (inter)nationale milieuregels adequaat 
implementeren en naleven en hoe het is gesteld met de kwaliteit van de uitvoering. 
IPPC Europese minimumstandaard per bedrijfstak voor emissiebeperk ende processen dan wel 
maatregelen. Deze maatregelen en technieken zijn uitgewerkt in Referentiedocumenten voor 
Best Bestaande technieken (BREF’s).
IED De Industrial Emission Directive: integratie van de IPPC en huidige richtlijnen voor onder meer  
grote stookinstallaties en afvalverbranding; deze nieuwe richtlijn is  op 6 januari 2011 in werking 
getreden. Lidstaten hebben twee jaar de tijd om de nationale wetgeving erop aan te passen.
E-PRTR   Europese verordening voor emissieregistratie.
Seveso   Richtlijn voor bedrijven op het gebied van Externe Veiligheid
Europese regels worden veelal vertaald in nationale regelgeving en daarmee uiteindelijk in omgevings-
vergunningen (Wabo) aan bedrijven. 
vergunningverlening
De inspectie verleent geen vergunningen. Die taak is voorbehouden aan andere overheden.
handhaving 
dienstverlening 
dienstverlening nationale en Europese 2012 2013 2014 2015 2016
verplichtingen
vraagafhandeling en behandeling klachten 60 60 60 60 60
 
De inspectie doet niet alleen aan directe informatievoorziening, vraagafhandeling en behandeling van 
klachten, maar stelt ook inspectiekaders ter beschikking aan het bevoegd gezag, waardoor dat zelf beter 
in staat is om tot de juiste interpretatie en toepassing van (nieuwe Europese) wet- en regelgeving te 
komen. In 2012 zal de inspectie een kader ontwikkelen voor systeemgericht toezicht in relatie tot de 
Wabo-vergunning en voor specifieke interventiestrategieën voor relevante doelgroepen en/of thema’s, 
bijvoorbeeld op het gebied van CO -afvang.
2
28 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

30 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

risicovolle stoffen en producten in vogelvlucht 
afval
productie in Nederland 60 tot 70 miljoen ton per jaar 40% bouw- en sloopafval
27% industrieel afval
15% huishoudelijk afval
18% overig
export/jaar 13 miljoen ton waarvan 3,1 miljoen ton kennisgevingsplichtig 
afval
import/jaar 10 miljoen ton waarvan 1,1 miljoen ton kennisgevingsplichtig 
afval
doorvoer/jaar enkele miljoenen ton waarvan 0,5 miljoen ton kennisgevingsplichtig 
afval
milieugevaarlijke stoffen
asbest
in Nederland verwerkt 7,7 miljoen ton asbesthoudend 5 miljoen ton in gebouwen en
materiaal 2,7 miljoen in objecten als schepen, treinen en 
industriële installaties
aantal wegen met 2.500
asbesthoudend afval
biociden
aantal producttypen 23 toepassing o.a. insectenbestrijding, desinfectie 
drinkwater en houtverduurzaming
aantal toegelaten en 1.700
geregistreerde biocide 
middelen
aantal producten op markt ca. 900 betreft schatting 2008; nu waarschijnlijk hoger
zonder officiële toelating
ozonlaagafbrekende stoffen/F- omvang verboden gebruik als 
gassen stof en product ntbp
brandstoffen alle brandstoffen voor betreft o.a. eisen voor kwaliteit, zwavelgehalte 
wegverkeer en zeeschepen; en gehalte biobrandstof
ntbp
REACH 30.000 stoffen moeten worden 
geregistreerd
explosiegevaarlijke stoffen
explosieven voor civiel gebruik 15.000 ton gebruik; 83.000 ton Nederland is mondiaal distributeur met veel 
doorvoer Nederland opslag binnen Nederland
vuurwerk ca.11 miljoen kg per jaar - 1 tot 2 miljoen kg illegaal 
gebruikt consumentenvuurwerk
- 0,5 miljoen kg professioneel vuurwerk
32 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

afval
Het toezicht op de naleving richt zich op de gehele keten, van productie tot afval(verwerking). Zowel rijk, 
provincies, gemeenten als waterschappen hebben toezichttaken op het gebied van afval.
de veiligheidsnormen 
         
regelgeving verplichting huidig % 
naleving
EVOA (Europese grensoverschrijdend afvaltransport wordt volgens bepaalde procedures 70-80
verordening uitgevoerd, afhankelijk van de aard, de herkomst, de bestemming en de 
overbrenging manier van verwerken van de afvalstoffen
afvalstoffen)
productbesluiten producenten en importeurs houden zich aan preventieverplichting 70-80
verpakkingen en voldoen aan het verbod op de toepassing van 
gevaarlijke stoffen in verpakkingen en elektrische apparaten; 
producenten en importeurs van elektr(on)ische apparatuur zetten een 
inname- en verwerkingsstructuur op, zowel voor producten die in het 
afvalstadium belanden als voor de verpakkingen van de producten; 
vervoerders, inzamelaars, handelaren, verwerkers moeten aantoonbaar 
vakbekwaam, betrouwbaar en kredietwaardig zijn (registratieplicht 
VIHB-lijst) om bepaalde specifieke afvalstoffen te mogen inzamelen 
(vergunningplicht); een bepaald percentage hergebruik en nuttige 
toepassing wordt gerealiseerd.
Ecodesign- richtlijn productgroepen (bijv. tv’s) voldoen aan ontwerpcriteria 70-80
 
vergunningverlening 
In het afvalwerkveld verleent de inspectie geen vergunningen. De provincies verlenen in de meeste 
gevallen vergunningen aan de afvalbedrijven. Agentschap NL verleent vergunningen voor de in-, uit- en 
doorvoer van afvaltransporten en voor de inzameling van chemisch afval, afgewerkte olie en 
scheepsafvalstoffen.
handhaving
dienstverlening
dienstverlening afval 2012 2013 2014 2015 2016
vraagafhandeling 4.650 4.650 4.650 4.650 4.650
afhandeling burgerbrieven* 6 6 6 6 6
* norm behandeling burgerbrieven:beantwoording binnen 6 weken 
De vraagafhandeling en de afhandeling van meldingen betreft vooral vragen over de EVOA uit het veld en 
meldingen van de douane naar aanleiding van containercontroles.
De inspectie investeert in kennisoverdracht aan en instructie en opleiding van de handhavingspartners. 
Een voorbeeld is handhaving van de EVOA, die alleen intensief en effectief kan plaatsvinden als politie en 
douane de EVOA in hun activiteiten betrekken. Op die manier kunnen de handhavingspartners de 
reguliere zaken afhandelen en kan de inspectie zich richten op complexe zaken en bestuursrechtelijke 
vervolgacties.
34 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

opsporing
opsporing afval 2012 2013 2014 2015 2016
signalen  30 30 30 30 30
informatieproducten 17 17 17 17 17
processen-verbaal 2 2 2 2 2
Belangrijke bepalingen in de afvalregelgeving zijn strafbaar gesteld in de Wet op de economische 
delicten. De opsporingsdienst van de inspectie(IOD) en de politie voeren  opsporingsonderzoeken uit 
naar delicten en illegale handelingen met afvalstoffen. 
incidentafhandeling en onderzoek
incidentafhandeling afval 2012 2013 2014 2015 2016
afhandeling meldingen 500 500 500 500 500
De inspectie beoordeelt de meldingen (m.n. van Douane) en verricht zonodig aanvullend onderzoek.
samenwerking
De inspectie werkt samen met handhavingspartners op nationaal en op internationaal niveau.  
Samenwerking is noodzakelijk om de effectiviteit en de efficiëntie van het ketentoezicht te verhogen.
Voor de EVOA werkt de inspectie sinds enkele jaren samen met verschillende Europese en niet-Europese 
landen (waaronder China) en participeert zij in het IMPEL-TFS-netwerk. 
gezamenlijk inspectieprogramma EVOA met handhavingspartners administratie- object- 
2012 controles inspecties
ILT 135  1.000*
Douane/Belastingdienst 3.500
politie      1.200
totaal 135      5.700
*  de objectinspecties zijn inspecties op de weg (700) en in de haven (300)
De samenwerking tussen de inspectie en de Douane, het Korps Landelijke Politiediensten en twee 
regionale politieregio’s is vastgelegd in bilaterale samenwerkingsovereenkomsten. Met andere politiere-
gio’s, de Koninklijke Marechaussee en andere landen en bestuurslagen werkt de inspectie zonder 
overeenkomsten samen.
EVOA, en dan in het bijzonder de inzameling van elektronica-afval, is één van de meerjarige prioriteiten 
van het Landelijk Overleg Milieuhandhaving (LOM). Het LOM heeft een analyse van dit domein gemaakt, 
stelt een strategie op en deelt werkwijzen, ervaringen en knelpunten.
Vooral het internationale deel van het EVOA-werk van de inspectie valt niet in aantallen controles uit te 
drukken. Het gaat om samenwerking, informatie-uitwisseling, ondersteuning en scholing.
36 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

handhaving
dienstverlening
dienstverlening milieugevaarlijke stoffen 2012 2013 2014 2015 2016
afhandeling burgerbrieven * 5 5 5 5 5
*norm behandeling burgerbrieven:beantwoording binnen 6 weken 
toezicht
toezicht milieugevaarlijke stoffen 2012 2013 2014 2015 2016
objectinspecties 275 300 300 275 275
administratiecontroles 545 570 570 545 545
audits 5 5 5 5 5
follow up-meldingen 50 55 55 50 50
Voor REACH en biociden zal de inspectie haar rol in de keten uitbouwen om de bovenlokale en boven-
regionale problematiek te coördineren. De inspectie volgt een aanpak waarin zij zich de komende jaren 
meer zal inspannen om naleving te bevorderen, om daarna geleidelijk af te bouwen naar een 
beheersniveau. 
Wat betreft de asbest zal de inspectie zich de komende jaren richten op het in kaart brengen van de 
risico’s in de keten en de kwaliteit van de uitvoering door de diverse betrokkenen. De inspectie richt zich 
minder intensief op asbestwegen omdat de sanering van wegen die binnen de saneringsregeling vallen 
wordt afgerond. De inspectie blijft onverminderd aandacht houden voor meldingen van asbestwegen die 
buiten de regeling vallen. 
Toezicht op de naleving van REACH- en biocidenregelgeving vindt vaak plaats door middel van gerichte 
inspecties bij ondertoezichtstaanden. Er is in toenemende mate sprake van (grensoverschrijdende) 
internethandel van biociden. 
De inspectie voert audits uit om te kijken hoe een branche omgaat met regels voor bijvoorbeeld biociden. 
Het zo verkregen beeld kan zij gebruiken om de brancheorganisatie aan te spreken, maar ook om tot een 
gerichte keuze van te inspecteren bedrijven te komen. 
Objectinspecties om het zwavelgehalte van scheepsbrandstoffen te controleren, voert de inspectie uit 
door monsters bij bunkerleveranciers te nemen en die te analyseren. 
opsporing
Gezien de fase waarin het toezicht op milieugevaarlijke stoffen zich bevindt, zijn er nog geen activiteiten 
op het gebied van opsporing. Indien noodzakelijk, zoals in het geval van ernstige overtreding of fraude, 
zal de inspectie overgaan tot opsporing. 
38 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De douane levert informatie over importen aan de inspectie en de NVWA controleert op de import van 
cadmium in producten. De douane is tevens actief op het gebied van de PIC-Verordening en het export-
verbod voor kwik en kwikverbindingen. SodM controleert REACH en EU-GHS-mijnondernemingen.
Het toezicht op biociden richt zich op industriële toepassingen. De inspectie levert door haar opgemaakte 
bestuurlijke boeterapporten voor verdere afhandeling aan bij het boetebureau van de NVWA die 
gemandateerd is tot het opleggen van boetes. 
Op initiatief van de NVWA en de inspectie wordt jaarlijks een handhavingsplan Wgb (Wet gewasbescher-
mingsmiddelen) en biociden opgesteld dat is gebaseerd op het meerjarig handhavingsprogramma en  
de jaarplannen van de deelnemende partners. De partners handhaven ieder in hun eigen domein:
•	 ILT: industrie, vakbekwame dierplaagbestrijding e.a.;
•	 NVWA: agrariërs, veesector, visserij en consumentenartikelen;
•	 I-SZW: metaalsector;
•	 Inspectie Gezondheidszorg (via NVWA): gezondheidszorg;
•	 waterschappen: watergerelateerd gebruik van biociden.
explosiegevaarlijke stoffen
de veiligheidsnormen
regelgeving verplichting huidig %
naleving
vuurwerk consumenten- en professioneel vuurwerk voldoet aan de eisen 
op het gebied van productveiligheid, etikettering en verpakking; 70-80
toepassing bij evenementen is vergunningplichtig
wet explosieven voor explosieven voor civiel gebruik voldoen aan eisen op het gebied 
civiel gebruik van productveiligheid, etikettering en verpakking; het is 
70-80
verboden om zonder erkenning vuurwerk te vervaardigen, te 
gebruiken, op te slaan, over te brengen en te verhandelen 
De risico’s bij explosieven voor civiel gebruik liggen enerzijds in de productveiligheid en ondeskundig 
gebruik en anderzijds bij misbruik (security). 
vergunningverlening
In het werkveld explosiegevaarlijke stoffen verleent de inspectie geen vergunningen. Wel is toestemming 
van de minister van I&M nodig voor het transport van civiele explosieven  uit en naar het buitenland.
Voor de productie, het in de handel brengen, de opslag en het gebruik van vuurwerk heeft een ondertoe-
zichtstaande erkenningen of vergunningen nodig van de korpschef van de politie of van de gemeente.
De minister van I&M verleent een toepassingsvergunning voor vuurwerk aan buitenlandse gebruikers.  
De provincie is de vergunningverlener voor overige gebruikers.
40 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

opsporing
opsporing explosiegevaarlijke stoffen 2012 2013 2014 2015 2016
signalen 10 15 15 12 12
informatieproducten 5 7 7 5 5
proces-verbaal 25 30 30 25 25
De IOD van de inspectie voert opsporingsonderzoeken uit naar georganiseerde handel in illegaal 
vuurwerk. Die leiden mogelijk tot processen-verbaal of informatieproducten. De IOD werkt in dit 
verband nauw samen met de politie en het Openbaar Ministerie.
incidentafhandeling en onderzoek
incidentafhandeling en onderzoek 2012 2013 2014 2015 2016
explosiegevaarlijke stoffen
afhandeling meldingen 7.500 10.000 15.000 15.000 15.000
De vele binnenkomende meldingen van allerlei aard over vuurwerk worden geïnventariseerd,  
geanalyseerd en zo nodig behandeld. Gegeven de toename in prioriteit voor illegale vuurwerkhandel  
en de ketenregierol die de inspectie vervult bij de aanpak wordt een flinke toename van het aantal 
meldingen voorzien.
samenwerking
Bij het toezicht op explosieven voor civiel gebruik werkt de inspectie samen met andere overheids-
partners op dit gebied. Het gaat om de douane, de politie, de gemeenten en SodM.
Vanwege de sleutelrol die Nederland vervult in de handel in explosieven, zal de inspectie vanuit haar rol 
als ketenregisseur meer samenwerking zoeken met internationale handhavingspartners. 
Op het gebied van vuurwerk werkt de inspectie intensief samen met politie en douane om het toezicht te 
intensiveren en de invoer van illegaal vuurwerk tegen te gaan. Daarnaast werkt zij samen met 
gemeentes, de provincie, de Belastingdienst en internationale partners in de EU en China. De samen-
werking met China is primair gericht op beperking van de invoer van foutief geclassificeerd vuurwerk.
42 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

transport gevaarlijke stoffen in vogelvlucht
hoeveelheid over de weg, per binnenschip en spoor (waarvan) 70 à 80 miljoen ton
- over de weg 17%
- per binnenschip 78%
- over het spoor 5%
hoeveelheid natte bulk in de koopvaardij 159 miljoen ton
gelost waarvan 128 miljoen ton
- petroleum (crude oil) 80 miljoen ton
- geladen 22 miljoen ton
- doorvoer 7 miljoen ton
hoeveelheid in de koopvaardij verpakt 5,7 miljoen ton
- gelost 2,1 miljoen ton
- geladen 2,2 miljoen ton
- doorvoer 1,4 miljoen ton
hoeveelheid general cargo luchtvaart 24 Kton
hoeveelheid in postzendingen via luchtvaart 40 Kton
Het toezicht door de inspectie op het transport van gevaarlijke stoffen richt zich op:
•	 transportondernemingen;
•	 verladers, verzenders en ontvangers;
•	 bedrijven die transport voorbereiden en overslagbedrijven;
•	 erkende instanties (klassenbureaus, TNO etc.).
Belangrijke risico’s waarop de inspectie toezicht houdt zijn: classificatie, omhulling en het vervoer zelf 
(laden en lossen). 
vergunningverlening
vergunningen transport gevaarlijke stoffen 2012 2013 2014 2015 2016
ontheffing approvals zeevaart 25 35 25 35 25
samenlading zeevaart 100 100 100 100 100
ontheffingen binnenvaart 5 5 5 5 5
ontheffingen rail- en wegvervoer 15 15 15 15 15
exemptionsapprovals luchtvaart 20 20 20 20 20
erkenningen luchtvaart 90 90 90 90 90
opleidingsinstellingen luchtvaart 1 1 1 1 1
autorisatie classificatiecode vuurwerk 20 20 20 20 20
% binnen kwaliteitsnorm 90 90 90 90 90
44 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De grootste risico’s die zich voordoen tijdens het vervoer hebben te maken met:
•	 geen / foutieve ladingclassificatie;
•	 onjuiste / niet deugdelijke verpakking, tank, reservoirwagen, tankschip;
•	 het niet (juist) vastzetten van lading in containers, trailers, vrachtvliegtuigen en op vrachtwagens en 
spoorwagons;
•	 verkeerde segregatie 
•	 laad- en loshandelingen bij het vervoer van gevaarlijke stoffen; 
•	 het vervoeren langs niet toegestane routes of door tunnels.
In de koopvaardij houdt de inspectie rekening met meer en complexer toezicht. De toename van 
afvalstromen en het mengen en behandelen daarvan, de verdere toename van aanlandingen van 
Liquified Natural Gas (LNG) en de toename van het aantal stoffen die bedreigend zijn voor het mariene 
milieu vragen om meer aandacht van de inspectie. 
In de binnenvaart verwacht de inspectie dat de veiligheid van het transport van gevaarlijke stoffen zal 
toenemen doordat dubbelwandigheid verplicht is gesteld. Daar staat tegenover dat de toename van het 
transport van gevaarlijke stoffen in containers meer risico’s met zich mee brengt.
Bij het wegvervoer verwacht de inspectie op de middellange termijn dat het vervoer van alternatieve 
brandstoffen (waterstof, aardgas, (bio)alcohol) zal toenemen gezien de toenemende aandacht voor 
klimaatverandering. Een nieuwe ontwikkeling is de steeds grotere stroom gevaarlijke stoffen vanuit de 
recyclingindustrie.
De inspectie houdt rekening met een groter aandeel van het transport van gevaarlijke stoffen over het 
spoor. De wisselende kwaliteit van materieel van buitenlandse verladers en aanbieders vraagt extra 
aandacht. Ook de ontwikkeling van een basisnet voor het vervoer van gevaarlijke stoffen en de daaraan 
verbonden normering en monitoring vragen de komende tijd extra aandacht.
In het luchttransport verwacht de inspectie een toename van specifieke gevaarlijke stoffen, waaronder 
radioactieve stoffen en infectieuze stoffen. Het steeds grotere aantal internetaankopen leidt bovendien 
tot een groter aandeel kleine zendingen van (onder andere) gevaarlijke stoffen. Het fenomeen van hidden 
cargo van kleine zendingen met bijbehorende risico’s heeft de voortdurende aandacht van de inspectie. 
Een andere ontwikkeling is de opkomst van andere luchthavens dan Schiphol als vrachthotspot, zoals 
Maastricht, Eindhoven en Lelystad. Het gevolg is een stijging van trucking: wegtransport van zendingen 
van verder weg gelegen luchthavens naar de bestemming. Daarnaast neemt het aantal grondafhande-
laren toe doordat de markt is vrijgegeven en groeit het wegtransport tussen de opslagplaatsen van de 
grondafhandelaren. 
opsporing
De inspecteurs gevaarlijke stoffen vervullen de rol van toezichthouder en opsporingsambtenaar (BOA). 
Ze voeren strafrechtelijke onderzoeken uit in opdracht van het OM. Jaarlijks maakt de inspectie voor 
overtredingen van wet- en regelgeving op het terrein van het transport en de opslag in relatie tot het 
vervoer van gevaarlijke stoffen ca. 750 processen-verbaal op.
46 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

48 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

water, bodem en bouwen in vogelvlucht
oppervlaktewatersysteem
Rijkswaterstaat 1
aantal provincies 12
aantal waterschappen 25
aantal aannemers (door Rijkswaterstaat gecontracteerd) >100
drinkwater
aantal drinkwaterbedrijven 10
aantal bedrijven met prioritaire collectieve drinkwaterinstallaties 18.000
aantal bedrijven met eigen drinkwaterwinningen 150
bodem
aantal erkende bodemintermediairs 1.800
aantal certificerende instellingen 15
aantal grondverzetbedrijven (aannemers, loonwerkers en hoveniers) >9.000
aantal bouwbedrijven (burgerlijke en utiliteitsbouw) 50.000
aantal saneringslocaties 35.000
aantal met spoed te saneren locaties (voor 2015) 7.000
aantal saneringen per jaar 1.000-1.500
hoeveelheid verontreinigde grond gereinigd per jaar 2.400 kton
hoeveelheid verontreinigde grond gestort per jaar 351 kton
Cijfers uit 2009
50 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

oppervlaktewatersysteem
Door belangrijke wijzigingen in de wet- en regelgeving is de werkwijze van de inspectie in 2011 aangepast. 
Vanaf 2012 is meer het naleefgedrag van de ondertoezichtstaande organisaties bepalend voor de 
programmering 
De inspectie wil haar toezicht effectiever inrichten en zich in de toekomst nadrukkelijker richten op de 
vraag of de ondertoezichtstaanden zich voldoende van de hun opgedragen taken kwijten. Uniforme 
processen en werkwijzen, transparantie in de verantwoording en elkaar aanspreken moeten ervoor 
zorgen dat de handhaving rechtsgelijk is, dus ‘zonder aanzien des persoons’. 
de (veiligheids)normen
De normen waaraan waterkeringen en watersystemen moeten voldoen zijn vastgelegd in nationale 
beleidsnota’s (het Nationaal Waterplan) dan wel nationale wet- en regelgeving (Waterwet en Ontgron-
dingenwet). In bepaalde gevallen geldt een resultaatverplichting voor de waterbeheerder, in andere 
gevallen een inspanningsverplichting.
vergunningverlening 
vergunningen oppervlaktewatersysteem 2012 2013 2014 2015 2016
vergunningen eigen dienst Rijkswaterstaat 25 25 25 25 25
beoordeling projectplannen op grond van Waterwet 8 8 8 8 8
% afgifte vergunningen binnen wettelijke norm 80 80 80 80 80
Per 1 juli 2011 is in diverse werkvelden het bestaande vergunningenregime komen te vervallen. Vanaf dat
moment zijn algemene regels gaan gelden met daaraan gekoppeld een meldplicht. Voor bepaalde
omvangrijke werken blijft de vergunningplicht bestaan of bestaat de verplichting tot het opstellen van
een projectplan. Vaak gaat het bij zulke vergunningplichtige werken om activiteiten die MERplichtig zijn
(MER: Milieu-effectrapportage).
De praktijk wijst uit dat het vanwege de complexiteit van de regelgeving en de verplichte samenloop met 
ander bevoegd gezag (bijvoorbeeld waterschap of provincie) niet mogelijk is om in alle gevallen tijdelijke 
vergunningen af te geven. 
De inspectie beoordeelt op basis van ingeschatte risico’s projectplannen die op grond van de Waterwet 
zijn ingediend. Dat betekent dat zij niet alle projectplannen beoordeelt. Zij kan volstaan met een 
steekproef van 8 plannen.
handhaving
dienstverlening
vraagafhandeling informatiecentrum waterbeheer 2012 2013 2014 2015 2016
telefoon 10 10 10 10
10
% binnen kwaliteitsnorm 85 90 95 95 95
normen telefoon: wachttijd max. 1 minuut, terugbelverzoek uiterlijk de volgende werkdag.
52 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

drinkwater
De inspectie heeft als taak toezicht te houden op de Drinkwaterwet. 
Bij bedrijven met collectieve drinkwaterinstallaties voeren de drinkwaterbedrijven inspecties uit, de 
inspectie neemt eventuele (dwang)maatregelen inzake legionellapreventie op grond van de Drinkwa-
terwet. Wat betreft legionellapreventie richt de wetgeving zich op instellingen waar grote aantallen 
legionellabacteriën in het drinkwater voor een groot risico voor de volksgezondheid kunnen zorgen.  
Het gaat om de volgende instellingen:
•	 ziekenhuizen en zorginstellingen;
•	 inrichtingen met een logiesfunctie, waaronder hotels, bed & breakfasts met meer dan vijf 
slaapplaatsen, (mini)campings, bungalowparken, jachthavens; 
•	 zwembaden en sauna’s; 
•	 gebouwen met een celfunctie, zoals penitentiaire inrichtingen en politiebureaus;
•	 asielzoekerscentra; 
•	 openbare douchefaciliteiten langs de weg (zoals in truckstops).
de (veiligheids)normen
De Drinkwaterwet is erop gericht risico’s door het gebruik van drinkwater te voorkomen. Risico’s zijn er 
als het drinkwater verontreinigingen bevat of als legionellabacteriën de kans krijgen zich in waterleiding-
systemen te vermenigvuldigen. 
verplichting huidig % naleving
de levering van drinkwater moet gewaarborgd en doelmatig zijn 90-100%
het drinkwater moet bij levering voldoen aan de drinkwaterkwaliteitsnormen
drinkwater mag niet meer dan 100 kve/liter aan legionella bevatten <70%
collectieve installaties moeten zo worden beheerd dat de kans op groei van legionella zo 
klein mogelijk is.
Op het gebied van drinkwater constateert de inspectie incidenteel normoverschrijdingen, maar die 
hebben tot nu toe niet geleid tot risico’s voor de volksgezondheid. Gezondheidsklachten door het 
drinken van verontreinigd kraanwater komen nauwelijks voor. 
Jaarlijks worden in Nederland 300 tot 400 mensen met een legionellapneumonie geregistreerd. Het 
werkelijke aantal ligt waarschijnlijk hoger, omdat de verschijnselen lijken op die van een longontsteking 
en de oorzaak niet altijd wordt onderzocht. Geschat wordt dat er jaarlijks 800 tot 1000 ziekenhuisop-
names als gevolg van legionella-besmetting zijn. Ongeveer 8 tot 10% (met in de laatste jaren een afname 
naar 5%) van de patiënten overlijdt, waarbij oudere mensen het grootste risico lopen. Ongeveer de helft 
van de patiënten heeft de infectie in Nederland opgelopen. 
De Drinkwaterwet is verder gericht op de continuïteit van de drinkwaterlevering, ook bij verstoorde 
omstandigheden, en op doelmatigheid van de bedrijfsvoering, zodat de kosten voor de gebruiker in 
verhouding staan tot het geleverde product. Vanaf 2011 moeten drinkwaterbedrijven beschikken over 
leveringsplannen waarin zij uitzonderlijke omstandigheden beschrijven en de maatregelen die zij nemen 
om de levering onder zulke omstandigheden te garanderen. De drinkwaterbedrijven voeren sinds 1997 
vrijwillig elke drie jaar een prestatievergelijking uit, waarin ze de bedrijfsvoering en de kosten onderling 
vergelijken. De prestatievergelijking is vanaf 2011 verplicht (voor het eerst uit te voeren in 2013 over 2012) 
en de inspectie heeft hierin een wettelijke taak gekregen.
54 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De controle op legionellapreventie door bedrijven met collectieve drinkwaterinstallaties wordt gedaan 
door de drinkwaterbedrijven (circa 2.600 controles per jaar); de inspectie coördineert de controles en 
stelt de rapportages op. Bij overtredingen treedt de inspectie handhavend op. Naar verwachting zal de 
inspectie vanaf 2012 de sanctie van bestuurlijke strafbeschikking kunnen toepassen. 
In 2012 wil de inspectie met de brancheorganisatie VEWIN van de drinkwatersector een nieuw convenant 
afsluiten dat zich richt op het gehele reguliere toezicht op de drinkwaterbedrijven. De uitvoering van het 
controleprogramma Legionellapreventie uit de lopende samenwerkingsovereenkomst wordt hierin 
meegenomen. 
opsporing
Gezien de gebrekkige naleving en omdat het niet nemen van preventieve maatregelen ernstige gevolgen 
kan hebben, maakt de inspectie vanaf 1 januari 2010 onmiddellijk proces-verbaal op als bedrijven niets 
aan legionellapreventie doen (risicoanalyse, beheersplan en uitvoering maatregelen). 
incidentafhandeling en onderzoek
incidentafhandeling en onderzoek drinkwater 2012 2013 2014 2015 2016
afhandeling meldingen levering en kwaliteit drinkwater 280 280 280 280 280
afhandeling meldingen legionella collectieve installaties 4.000 4.000 4.000 4.000 4.000
De inspectie ontvangt meldingen over normoverschrijdingen en incidenten bij drinkwaterbedrijven en 
eigen winningen. De inspectie houdt dan toezicht op herstelmaatregelen. 
Daarnaast ontvangt de inspectie sinds 2005 meldingen van overschrijdingen van de norm voor legionella. 
Het aantal is opgelopen van 851 in 2005 tot 8.072 in 2010. De toename is te verklaren door een toename 
van de bekendheid van de meldingplicht. Ook bij deze meldingen houdt de inspectie toezicht op 
herstelmaatregelen. Met het ingaan van de Drinkwaterwet zal het aantal afnemen omdat de grens 
waarboven gemeld moet worden, verandert van 100 naar 1.000 kolonievormende eenheden per liter.  
Het is nog niet duidelijk hoe het aantal zich zal ontwikkelen.
samenwerking
De inspectie werkt bij de controle van collectieve installaties samen met de drinkwaterbedrijven op basis 
van het convenant “Samenwerkingsovereenkomst Uitvoering controleprogramma Legionellapreventie 
2009-2011”, dat ook in 2012 doorloopt. 
De inspectie ondersteunt de GGD bij het onderzoek naar de bronnen van legionellabesmettingen.
Het RIVM ondersteunt de inspectie bij het toezicht op drinkwaterbedrijven en collectieve 
drinkwaterinstallaties. 
Voor de prestatievergelijking en het tarieftoezicht werkt de inspectie samen met de Nederlandse 
Mededingingsautoriteit (NMa).
56 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

vergunningverlening
erkenningen bodemintermediairs 2012 2013 2014 2015 2016
toets op aanvraag erkenningen bodemintermediairs 300 250 250 250 250
% afhandeling binnen behandelnorm* 95 95 95 95 95
* norm: binnen twee weken.
Agentschap NL/Bodem+ verleent namens de minister Kwalibo-erkenningen aan bodemintermediairs.  
De inspectie heeft de wettelijke taak om te toetsen of een aanvrager in het verleden tekortgeschoten is in 
de naleving van wet- en regelgeving. Op advies van de inspectie kan Bodem+ de erkenning weigeren. 
Naar verwachting zullen de komende jaren geen nieuwe doelgroepen onder de Kwaliboregeling gaan 
vallen. De huidige trend is dat het aantal aanvragen daalt. Uiteindelijk zal een constant niveau bereikt 
worden.
Provincies en gemeenten geven milieuvergunningen af aan bedrijven die moeten voldoen aan voor-
schriften om bodemverontreiniging te voorkomen. Ook geven ze beschikkingen af voor saneringen van 
historische bodemverontreinigingen en voor nazorgplannen.
handhaving
De inspectie heeft op grond van het Besluit bodemkwaliteit een aantal eerstelijns-bevoegdheden en  
een ketenregierol. De ketenregierol houdt in dat de inspectie voorzieningen moet treffen voor een 
handhavingsstrategie, programmering en uitvoering.
dienstverlening
Om haar rol als ketenregisseur in te vullen, organiseert de inspectie samen met kennisinstituten  
regiobijeenkomsten waar handhavers en bodemintermediairs hun ervaringen met het wettelijk  
instrumentarium kunnen uitwisselen. Daarnaast informeert de inspectie met nieuwsbrieven de  
handhavingspartners over beleidsontwikkelingen en handhavingsacties. 
brieven en meldingen bodem 2012 2013 2014 2015 2016
afhandeling burgerbrieven 15 15 15 15 15
% afhandeling binnen behandelnorm* 85 90 100 100 100
* norm: beantwoording binnen zes weken. 
toezicht
toezicht bodem 2012 2013 2014 2015 2016
administratiecontroles gericht op 110 100 100 90 90
(structurele) overtreders
administratiecontroles gericht op thema’s 80 130 130 130 140
De inspectie voert haar toezicht uit via twee sporen, namelijk toezicht dat is gericht op structurele 
overtreders en toezicht dat is gericht op thema’s.
58 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

bouwen
De inspectie voert onderzoeken uit op het terrein van brandveiligheid, constructieve veiligheid binnen-
milieu en energie. Zij ontwikkelt en beheert een landelijk beeld van de naleving en van de risico’s 
(bijvoorbeeld instorting gevels, platte daken). 
Wetgeving is in voorbereiding om sancties in te voeren op het gebied van onjuiste energielabels.  
De inspectie zal daarbij als primaire toezichthouder worden aangewezen. Deze wetgeving treedt in 2012 
in werking. 
Het toezicht CE-markering Bouwproducten richt zich op de aanwezigheid van de juiste etikettering van 
bouwproducten. Het dient ook om na te gaan of de producten aan de normen voldoen.
de (veiligheids)normen
verplichting trend huidig % naleving
voorschriften op het gebied van EPC normen worden 
constructieve veiligheid, brandveiligheid, aangescherpt; vanaf 2020 
gezondheid en energiezuinigheid nieuwbouw CO -neutraal. In 
2
(Bouwbesluit) voorbereiding is een duaal stelsel <70
dat de keuze biedt tussen private 
toetsing van aanvragen op grond 
van het Bouwbesluit door 
gecertificeerde bureaus of 
publieke toetsing door gemeenten
energielabel voor woningen (Regeling invoering sanctionering
energiebesparing gebouwen, Besluit <70
energiebesparing gebouwen)
energielabel (energieprestatiecertificaat) aanscherping naar gebouwen > 
2
zichtbaar voor publiek ophangen in 500 m per 1-7-2012
gebouwen met een oppervlakte van > 1000 <70
2
m waarin overheidsdiensten aan het 
publiek worden verleend
CE-markering bouwproducten forse toename verwacht voor  
productgoedkeuringen goedkeuringen en normen
productnormen
vergunningverlening
De vergunningverlenende bevoegdheid op het terrein van bouwen ligt bij de gemeenten (omgevingsver-
gunningen). De minister van I&M heeft een vergunningverlenende taak voor defensie-inrichtingen. 
handhaving
dienstverlening
In gevallen waarin specifieke risico’s worden gesignaleerd stelt de inspectie handreikingen op voor de 
ondersteuning van gemeenten, gebouweigenaren of gebruikers. 
60 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Verder treedt de inspectie op bij verzoeken tot handhaving van de regels voor CE-markering. 
opsporing
Indien noodzakelijk, zoals in geval van ernstige overtreding of fraude zal de inspectie overgaan tot 
opsporing. 
incidentafhandeling en onderzoek
De inspectie verricht geen  incidenten- en ongevallenonderzoek. 
samenwerking
Bij onderzoeken naar brandveiligheid werkt de inspectie afhankelijk van de te onderzoeken risicogroep 
samen met de Inspectie-SZW als het gaat om basishulpverlening en Arbo-wetgeving, met de Inspectie 
voor de Gezondheidszorg als het gaat om de organisatorische aspecten van brandveiligheid in de zorg, 
met de Inspectie V&J als het gaat om het brandveilig gebruik en het brandveiligheidsbeleid voor justitiële 
inrichtingen.
wonen
de (veiligheids)normen
verplichting risicodrager huidige % 
naleving
spoedige huisvesting bevordert inburgering en integratie in gemeenten nader te 
Nederlandse samenleving (art. 60b Huisvestingswet) bepalen
vergunningverlening
De inspectie heeft op het terrein van wonen geen vergunningverlenende taak. Deze is op grond van de 
Huisvestingswet belegd bij gemeenten. 
handhaving
dienstverlening
Ter ondersteuning van gemeenten stelt de inspectie handreikingen op, bijvoorbeeld voor de huisvesting 
van arbeidsmigranten, woonfraude en woonoverlast. 
toezicht
toezicht wonen
2012 2013 2014 2015 2016
inspecties ten behoeve van het behalen van de 38 38 38 38 38
taakstelling door provincies en WGR+-regio’s 
Gemeenten blijven achter in de naleving van de halfjaarlijkse taakstelling die zij van het rijk krijgen 
opgelegd voor de huisvesting van verblijfsgerechtigden. De inspectie beoordeelt eens per halfjaar de 
rapportages van de provincies en de WGR+-regio’s waarin zij aangeven in welke mate zij de opgelegde 
taakstelling hebben behaald. Provincies die hun taak onvoldoende uitvoeren, worden daar door de 
62 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

de (veiligheids)normen
nationaal ruimtelijk normen huidig % 
belang naleving
-6
verbetering geen nieuwe kwetsbare objecten binnen 10  - contour EV van 
basiskwaliteit van de buisleidingen en verantwoording groepsrisico invloedsgebieden 
gehele (Besluit externe veiligheid buisleidingen) <70
hoofdinfrastructuur
verdere ontwikkeling geen bestemmingen in gebied voor ruimtelijke reservering voor de 
van Schiphol op de parallelle Kaagbaan (AMvB Parallelle Kaagbaan)
huidige locatie tot 2030 geen woningbouw binnen de 20 Ke-geluidscontour Schiphol  <70
(Luchthavenindelingsbesluit)
bundeling van toepassing van de SER-ladder voor bedrijventerreinen (Barro) <70
verstedelijking en 
economische 
activiteiten
borging milieukwaliteit luchtkwaliteit:
en externe veiligheid (Besluit gevoelige bestemmingen luchtkwaliteitseisen).
geluid: (geluidsbeleid Swung 1 en 2)
externe veiligheid: geen nieuwe kwetsbare objecten binnen  
-6
10  - contour van inrichtingen en transportroutes
(Luchthavenindelingsbesluit, Besluit burgerluchthavens)
gevaarlijke stoffen: (Besluit externe veiligheid inrichtingen, Basisnet 
vervoer gevaarlijke stoffen).
 (AMvB-ruimte en Vuurwerkbesluit) <70
Waddenzee verbod op onder meer de aanleg of de zeewaartse uitbreiding van 
havens en bedrijventerreinen, nieuwe bebouwing, aanleg >90
windturbines en inpoldering (Barro)
diverse specifieke vrijwaringszones langs de vaarwegen, buisleidingenstroken, 
belangen hoofdwegen en hoofdspoorwegen (Barro), 
reservering voor de parallelle Kaagbaan (aparte AMvB)
kustfundament, stroomvoerend deel grote rivieren en
verstedelijking IJsselmeer (Barro)
Defensie (diverse artikelen)
In de bovenstaande tabel zijn nationale ruimtelijke belangen weergegeven, inclusief de belangrijkste 
regels en normen die daarvoor gelden. Het zijn aandachtsgebieden waarop de inspectie achteraf toezicht 
kan uitvoeren met het oog op een goede doorwerking van die belangen in gemeentelijke plannen en 
provinciale inpassingsplannen en toepassing ervan in de praktijk. 
vergunningverlening
De inspectie verleent geen vergunningen in het domein Ruimte. De gemeenten verlenen met ruimtelijke 
ontwikkelingen samenhangende omgevingsvergunningen (Wet algemene bepalingen omgevingsrecht). 
De inspectie beoordeelt aanvragen van gemeenten om een verklaring van geen bezwaar op grond van 
artikel 8.9 van de Wet luchtvaart. Het gaat hier om bouwplannen waarop een bestemmingsplan van 
kracht is dat nog niet in overeenstemming is met het Luchthavenindelingbesluit. Jaarlijks gaat het om 
enkele tientallen aanvragen.
64 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

incidentafhandeling en onderzoek
incidentafhandeling en onderzoek 2012 2013 2014 2015 2016
ruimte
onderzoeken signalen 2 8 8 8 8
De inspectie voert op basis van signalen achteraf handhavingsonderzoek uit. De signalen zijn afkomstig 
uit het maatschappelijke veld en hebben bijvoorbeeld betrekking op de vaststelling dat een plan in strijd 
is met een norm of op feitelijke activiteiten, zoals  een bebouwing die en/of gebruik dat in strijd is met de 
norm. De inspectie onderzoekt het signaal op basis van prioriteitstelling en via een onderzoeksprotocol.
samenwerking
De inspectie werkt waar nodig met andere rijksdiensten samen bij de uitvoering van 
thema-onderzoeken.
66 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

railvervoer in vogelvlucht
spoorwegennet (kilometers) 2.660
treinkilometers (2010) 150 miljoen
aantal spoorwegondernemingen personenvervoer 9
reizigerskilometers (2010) 17,3 miljard
aantal spoorwegondernemingen goederenvervoer 26
goederentreinkilometers (2010) 1,16 miljoen
aantal infrastructuurmanagers (vergunningplichtig) 1
aantal infrastructuurmanagers (overig) 1
aantal museumspoorlijnen 7
aantal keuringsdiensten 13
aantal personeelstoeleveranciers 8
aantal exameninstituten 2
aantal notified bodies 3
De inspectie richt het toezicht op het railvervoer op:
•	 infrastructuur;
•	 materieel;
•	 bedrijven binnen de spoorbranche;
•	 keuringsinstanties;
•	 operaties (personeel, onder andere machinisten, conducteurs, baanwerkers, rangeerders en 
verkeersregels);
•	 veiligheidsmanagement en -cultuur;
•	 arbeidsomstandigheden.
De sector voor het personenvervoer per spoor kenmerkt zich door twee grote gezichtsbepalende 
bedrijven: NS Reizigers en ProRail. De markt voor het goederenvervoer is internationaal georiënteerd  
en geheel geliberaliseerd. Het personenvervoer op het spoor wordt via concessies aanbesteed.
De naleving en het veiligheidsbesef binnen het railvervoer zijn verhoudingsgewijs hoog. Het railvervoer 
kenmerkt zich door een grotendeels afgeschermde en controleerbare spoorlijn en dito stations en door 
een technische omgeving. 
Tot het railvervoer worden alleen bedrijven toegelaten met een operationeel goedgekeurd veiligheids-
managementsysteem (VMS). Voertuigen moeten aan veiligheidsnormen voldoen om op de railinfrastruc-
tuur te mogen worden ingezet.
Ondanks de groei in het railvervoer in het afgelopen decennium is de veiligheid niet afgenomen. De capaciteit 
van de infrastructuur lijkt steeds meer een beperkende factor te worden. De groei van het treinverkeer leidt 
ook tot een verhevigde slijtage van de infrastructuur, zoals te zien is aan het steeds grotere aantal spoorstaaf-
breuken sinds 2007. Zolang de intensivering van het onderhoud gelijke tred met deze ontwikkeling houdt, 
hoeft de slijtage geen probleem op te leveren voor de veilige berijdbaarheid van het spoor.
De in voorbereiding zijnde Wet Lokaal Spoor voorziet in de verplichting voor decentrale overheden om 
toezicht in te stellen op alle vormen van lokaal spoorvervoer, dus ook de tram- en metrosystemen die 
buiten het huidige toezicht door de inspectie vallen. 
68 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De doorlooptijden van een vergunningsaanvraag variëren per type vergunning van enkele weken tot 
meerdere maanden. Fluctuaties in het aantal vergunningen zijn het gevolg van veranderingen in de 
vraag, maar bij vrijgave van nieuwe spoorsystemen vindt een toename plaats. Bedrijfsvergunningen 
hebben een vastgestelde looptijd, waardoor bedrijven periodiek een nieuwe vergunning moeten 
aanvragen. 
Toezicht houden op grond van de in 2011 in werking getreden Machinistenrichtlijn is een nieuwe taak
voor de inspectie. De inspectie verstrekt niet alleen de vergunning, maar houdt ook toezicht op de
opleiding en de examens (erkenning opleidingsinstituten, mandatering examinering). Daarnaast
onderhoudt de inspectie het vergunningenregister.
handhaving
dienstverlening 
vraagafhandeling informatiecentrum rail
 2012 2013 2014 2015 2016
telefoon 500 500 500 500 500
e-mail/ brief 400 400 400 400 400
% binnen behandelnorm 90 92 95 95 95
normen:  telefoon: wachttijd max. 1minuut, terugbelverzoek uiterlijk de volgende werkdag 
e-mail: reactie binnen vijf werkdagen
De vragen die aan het informatiecentrum worden gesteld, hebben vooral betrekking op de veiligheid op 
het spoor en treinvertragingen.
passagiersrechten railvervoer
2012 2013 2014 2015 2016
aantal klachten 50 50 50 40 40
% binnen norm 95 95 95 95 95
norm: na verificatie bedraagt de behandeltermijn maximaal twaalf weken.
De dienstverlening in het kader van passagiersrechten op het gebied van railvervoer is vanaf oktober 
2011 een taak van de inspectie. De werkwijze richt zich op klachtafhandeling en de preventieve uitvoering 
van inspecties en audits die klachten moeten voorkomen.
Een klacht melden blijkt voor veel reizigers een te grote stap te zijn. Met ingang van 2011 kunnen reizigers 
incidenten daarom ook melden bij het Meld- en Informatiecentrum (MIC) van de inspectie. De reiziger 
ontvangt een ontvangstbevestiging van zijn melding. Voor de inspectie kunnen de meldingen aanleiding 
zijn om een gericht onderzoek in te stellen. 
70 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Ook overwegen op industrieterreinen blijven een bron van zorg. De inspectie intensiveert de aandacht 
voor deze overwegen. Zij treedt vaker handhavend op en spreekt spoor- en wegbeheerders en vervoer-
ders vaker aan op hun verantwoordelijkheid voor de veiligheid op de overwegen.
•	 baanwerkers leven veiligheidsprocedures niet na
De veiligheid van baanwerkers is het afgelopen decennium sterk verbeterd, maar voldoet nog niet aan de 
doelstelling van permanente verbeteringen. De inspectie ziet toe op naleving van veiligheidsregelgeving 
en de Arbowet. 
De inspectie streeft veiligheid van baanwerkers vooral na met toezicht op de naleving van de (bedrijfs-
eigen-) veiligheidsprocedures. Deze zijn door de branche zelf opgesteld (Normenkader Veilig Werken). Bij 
vrijwel ieder ongeval blijkt een veiligheidsprocedure niet te zijn opgevolgd. De naleving is op bepaalde 
onderdelen (wijkplaats, signalerende kleding) hoog, maar op andere (bijvoorbeeld aan eisen voldoende 
instructie) beduidend lager. De inspectie spreekt de infrastructuurbeheerder, de aannemers en beheerder 
aan op het niet naleven van de brancheregelgeving en inspecteert gericht op de uitvoering van werken aan 
het spoor (objectinspecties). Waar nodig legt de inspectie het werk stil en treedt zij bestuursrechtelijk op.
•	 materieel voldoet niet aan de veiligheidsspecificatie
Het materieel moet voldoen aan internationaal vastgelegde veiligheidseisen, die zijn opgenomen in  
de Spoorwegwet. Over het algemeen is de naleving voldoende. 
Het toezicht richt zich vooral op spoorwegondernemingen met een lage naleving bij eerdere inspecties en 
op bedrijven waarvan de inspectie nog geen beeld van de naleving heeft vastgesteld. De inspectie zal de 
verbetering van de naleving stimuleren door voorlichting en informatie te verstrekken en door op te 
treden tegen goederenvervoerders die geen goed materieel hebben of het vertrekproces niet goed 
uitvoeren.
Naar verwachting zal het treinverkeer de komende jaren verder intensiveren. Dit kan leiden tot een 
grotere druk op het onderhoud en een vergrote kans op overwegaanrijdingen en treinbotsingen.
De inspectie gaat bedrijven een ALARPafweging vragen voor de belangrijkste hardnekkige veiligheids-
problemen. De inspectie beoordeelt de afwegingen in het kader van de vergunningverlening en het 
veiligheidsmanagementsysteem. De inspectie gaat (nog) meer aandacht geven aan de opvolging van 
problemen die zij bij inspecties en onderzoeken heeft vastgesteld.
opsporing
Indien noodzakelijk, zal de inspectie in samenwerking met andere toezichthouders overgaan tot 
opsporing in gevallen van ernstige overtredingen of fraude.
incidentafhandeling en onderzoek
ongevallenonderzoek railvervoer
2012 2013 2014 2015 2016
aantal onderzoeken 700 600 500 500 500
De inspectie beoordeelt de meldingen van spoorwegbedrijven over incidenten op het spoor en bepaalt 
aan de hand daarvan waar nader onderzoek gewenst is. Binnen het geheel van de honderden onder-
zoeken verricht de inspectie jaarlijks gemiddeld 17 uitgebreide onderzoeken naar ongevallen (botsingen 
en ontsporingen binnen het railvervoer) die bepalend zijn voor de inzet op deze wettelijke taak. Het grote 
aantal kleinere onderzoeken vermindert door een andere wijze van benutting van informatie. Ook wordt 
72 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

74 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

het wegvervoer in vogelvlucht
 goederen- busvervoer taxi
 vervoer
openbaar besloten
aantal bedrijven 37.000 13 850 4.500
beroepsgoederenvervoer 12.000
eigen vervoer 25.000
aantal voertuigen 145.000 6.200 5.100 36.000
vrachtauto’s en 
trekkers
aantal chauffeurs 215.000 36.600 5.500 63.000*
* = aantal geldige chauffeurskaarten
De inspectie richt het toezicht in deze sector op:
•	 bedrijven; 
•	 vrachtwagens, bussen, taxi’s;
•	 chauffeurs.
Zo’n 25% van de bedrijven in de taximarkt richt zich primair op straattaxi’s en ruim 30% vrijwel 
uitsluitend op contractvervoer . Ruim 2000 bedrijven zijn actief in beide markten. De meeste bedrijven 
zijn actief in de vier grote steden. 
Het goederenvervoer kenmerkt zich door een midden- en kleinbedrijfkarakter en door het internationale 
karakter. Veel bedrijven hebben minder dan tien vrachtwagens. Een gering aantal grote bedrijven heeft er 
meer dan honderd.
Negentien concessiehouders (provincies en stadsregio’s) besteden het streekvervoer per bus openbaar 
aan. Het besloten busvervoer heeft eveneens een midden- en kleinbedrijfkarakter. De bedrijven 
gebruiken gemiddeld minder dan tien touringcars.
Het internationale busvervoer wordt gedomineerd door enkele grote ondernemingen.
De rol van de inspectie in het goederenvervoer is beperkter dan die in het busvervoer door de grote omvang 
van deze deelsector. De kern van het toezicht richt zich op de naleving van rij- en rusttijden en van overbela-
ding. Het algemene beeld van de naleving is dat het overgrote deel (70%) van het domein goed noch slecht 
presteert. De inspectie kiest ervoor om met goede presteerders te komen tot handhavingsconvenanten en 
vermindering van de toezichtlast en slechte presteerders hard aan te pakken. 
taxi’s
In de taximarkt is het veiligheidsbesef over het algemeen laag vanwege de lage toetredingsdrempel en 
de grote concurrentie, vooral in de vier grote steden. Fraude en illegaal taxivervoer (‘snorders’) komen 
dan ook voor. 
De voornaamste ontwikkelingen binnen het taxivervoer betreffen de invoering van de Boordcomputer 
Taxi (BCT) en de wijziging van de wet Personenvervoer (2011).
Vanaf de invoering van de regelgeving geldt een overgangsperiode van twee jaar. In die tijd kunnen 
ondernemers een boordcomputer aanschaffen en inbouwen. Ondernemers mogen in deze periode 
kiezen welke vorm van registratie zij hanteren (analoog, digitaal of beide). Uitgangspunt van de inspectie 
is dat de registratie sluitend en controleerbaar is. 
76 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De flyer ‘Kies voor veilig’ waarschuwt potentiële taxiklanten voor het gebruik van illegale taxi’s. In de 
komende jaren zal de flyer breed worden verspreid. De inspectie probeert met de flyer de snorderproble-
matiek ook vanuit de vraagkant aan te pakken.
toezicht
toezicht taxivervoer
2012 2013 2014 2015 2016
convenanten* 5 8 10 12 12
audits 40 55 40 35 35
digitale weginspecties 1.750 2.000 2.250 2.500 2.750
weginspecties 4.250 3.825 3.400 2.975 2.975
administratiecontroles 320 300 255 215 215
*  totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar.
De inspectie streeft ook binnen de taxiwereld naar het afsluiten van convenanten met goed presterende 
bedrijven. De komende jaren streeft zij naar minimaal twee met taxibedrijven gesloten convenanten per 
jaar . De totale hoeveelheid weginspecties neemt daardoor af. De komende jaren kiest de inspectie 
steeds meer voor digitale weginspecties.
De belangrijkste risico’s in het taxivervoer zijn:
Voor straattaxi’s het niet naleven van regelgeving op het gebied van de kwaliteit van het taxivervoer.  
Dit betreft vooral:
•	 de	ondernemingsvergunning;
•	 de chauffeurskaart;
•	 de tariefkaart;
•	 de taxameter;
•	 de tarieven;
•	 de klachten- en geschillenregeling;
•	 de rij- en rusttijden.
Vooral de naleving van de rij- en rusttijden laat te wensen over, evenals de naleving van de maximum-
tarieven. Die blijven de komende jaren de aandacht van de inspectie vragen.
Voor het rolstoelvervoer het niet naleven van specifieke regelgeving, vooral voor het vastzetten van 
rolstoelen. Het betreft hier een kwetsbare doelgroep. De inspectie voert jaarlijks controles uit op 
rolstoel- en leerlingenvervoer. 
De inspectie voert administratiecontroles uit op basis van risicoanalyse. Nieuw ontwikkelde vormen van 
(digitaal) toezicht (de boordcomputer) ondersteunen bijvoorbeeld het sluiten van convenanten en het 
verrichten van opsporingsonderzoeken. De inspectie zal waar nodig mystery guests inzetten, mede op basis 
van signalen uit de samenleving.
Naar aanleiding van incidenten in de taxisector heeft de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie 
intensievere screening van de branche toegezegd. Naar verwachting heeft dit tot gevolg dat de inspectie 
de komende jaren meer chauffeurskaarten zal intrekken dan voorheen.
78 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

voer indirect van invloed op de verkeersveiligheidsnorm. Gemeten over drie jaar ligt het gemiddelde 
aantal slachtoffers in het busvervoer per jaar op 7,5. Dat aantal is de laatste jaren redelijk constant.
vergunningverlening
De inspectie heeft de vergunningverlening voor het busvervoer overgedragen aan Kiwa. 
handhaving
dienstverlening
vraagafhandeling informatiecentrum busvervoer
 2012 2013 2014 2015 2016
telefoon 400 400 400 400 400
e-mail/ brief 400 400 400 400 400
% binnen behandelnorm 92 95 95 95 95
normen:  telefoon: wachttijd max. 1minuut, terugbelverzoek uiterlijk de volgende werkdag 
e-mail: reactie binnen vijf werkdagen
De inspectie stelt zich tot doel bij iedere inspectie/audit de regelgeving actief toe te lichten en de 
ondertoezichtstaande te informeren. Bij wegcontroles krijgen eventuele passagiers een korte toelichting 
over het doel van de inspectie. 
Voorafgaand aan evenementen waar veel bussen en taxi’s naartoe komen, legt de inspectie de nadruk op 
het informeren en begeleiden van betrokken partijen, zoals gemeente, politie, evenementenorganisatie 
en brancheorganisaties op het gebied van vervoer bij een groot evenement. Het doel is minder overtre-
dingen tijdens een evenement door het vervoer van en naar het evenement goed te organiseren. 
toezicht
toezicht busvervoer
2012 2013 2014 2015 2016
aantal convenanten* 12 18 24 30 30
audits 80 105 120 110 110
weginspecties 1.200 1.150 1.000 1.000 1.000
600 550 500 500 500
•	 nationaal
600 600 500 500 500
•	 internationaal 
administratiecontroles 170 135 110 100 100
*  totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar.
Het voornaamste risico in het busvervoer dat binnen de competentie van de inspectie valt is vermoeid-
heid van de chauffeur. In het busvervoer speelt (over)vermoeidheid van chauffeurs een rol bij het 
ontstaan van verkeersongelukken. Rij- en rusttijden vormen een indicator voor vermoeidheid. Het risico 
doet zich vooral in het internationaal busvervoer voor, waar chauffeurs vaak onder tijdsdruk werken.  
De inspectie concentreert haar inspanningen langs de weg op het internationale busvervoer. 
80 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Overbelading van vrachtwagens leidt jaarlijks tot grote schade aan het wegdek en tot reparatiekosten en 
files. Rijkswaterstaat breidt het aantal meetlussen in het rijkswegennet uit tot twintig stuks en verbetert de 
bestaande lussen. De inspectie is toezichthouder en zal naast strafrechtelijk ook bestuurlijk gaan handhaven.
Het goederenvervoer op de weg is internationaal georiënteerd. Europese regelgeving en richtlijnen zijn 
dan ook van groot belang, ook voor de manier waarop de inspectie haar toezicht inricht.
de veiligheidsnormen
De inspectie houdt toezicht op de naleving van de arbeidstijdenwetgeving aan de hand van de Europese 
controlerichtlijn Arbeids-, rij- en rusttijden (ATB-V) wegvervoer en op wetgeving met betrekking tot 
maten en gewichten (Europese controlerichtlijn 1996/53/EG). 
Oververmoeidheid door overtreding van de bepalingen van ATB-V is net als overbelading van vracht-
wagens indirect van invloed op de verkeersveiligheidsnorm.  Primair betreft het sociale wetgeving en 
marktordening.
Het driejaarlijks gemiddelde voor dodelijke slachtoffers ligt binnen het goederenvervoer op 47,7.  
Het aandeel van het goederenvervoer in de totale cijfers is de laatste jaren redelijk constant.
vergunningverlening 
De Nationale en Internationale Wegvervoerorganisatie (NIWO) en de Rijksdienst voor Wegverkeer (RDW) 
voeren de vergunningverlenende taken in het goederenvervoer uit.
handhaving
dienstverlening
vraagafhandeling informatiecentrum goederenvervoer
 2012 2013 2014 2015 2016
telefoon 6.000 6.000 6.000 6.000 6.000
e-mail/ brief 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000
% binnen behandelnorm 92 95 95 95 95
normen:  telefoon: wachttijd max. 1minuut, terugbelverzoek uiterlijk de volgende werkdag 
e-mail: reactie binnen vijf werkdagen
De inspectie stelt zich tot doel bij iedere inspectie de regelgeving actief toe te lichten en de ondertoe-
zichtstaande te informeren over rij- en rusttijden, overbelading en andere regels. 
De inspectie blijft daarnaast via beurzen en symposia actief voorlichting geven over regelgeving op het gebied 
van rij- en rusttijden. Chauffeurs kunnen met vragen terecht bij het informatiecentrum van de inspectie. 
Technisch falen is een risico in het wegvervoer dat onder de competenties van de Rijksdienst voor het 
Wegverkeer (RDW) en de politie valt. Wel wijzen inspecteurs van de inspectie chauffeurs en bedrijven 
tijdens controles op opvallende technische mankementen. In ernstige gevallen geeft de inspectie 
informatie door aan het KLPD. Informatie van RDW en het KLPD op dit vlak speelt een rol bij het 
opstellen van bedrijfsprofielen.
82 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Aan de hand van een real time monitor neemt de inspectie overbeladen vrachtwagens uit de vervoers-
stroom en weegt ze op een in de nabijheid gelegen terrein van Rijkswaterstaat. Deze wegingen leiden bij 
overtredingen tot een strafrechtelijke afdoening conform het handhavingsbeleid dat de inspectie met 
het Openbaar Ministerie is overeengekomen.
Behalve fysieke inspecties voert de inspectie ook digitale inspecties uit. Zij informeert vervoerders aan de 
hand van overschrijdingen die zij met van weigh in motion-meetlussen  heeft geconstateerd. 
Het toezichtinstrumentarium wordt uitgebreid met bestuursrechterlijke handhaving.
De inspectie wil daarmee het huidige percentage overtredingen (15) terugbrengen naar minder dan 10 in 2015. 
Het aantal weg- en administratiecontroles wordt bepaald door eisen die voortvloeien uit de Europese 
controlerichtlijn arbeids-, rij- en rusttijden wegvervoer (2006/22/EG).
Vanaf 2012 kan de Europese Commissie de eisen aan het aantal uit te voeren objectinspecties aan de weg 
aanscherpen. Die aanscherping heeft zij afhankelijk gesteld van het percentage bedrijven en chauffeurs 
dat een digitale tachograaf gebruikt. Vooralsnog is dat percentage nog niet bereikt (48% in plaats van de 
vereiste 90%).
manipulatie (digitale) tachograaf
In de afgelopen periode heeft de inspectie bij meerdere weginspecties in samenwerking met het KLPD 
vastgesteld dat wegvervoerders (met name) de digitale tachograaf veelvuldig manipuleren. Informatie 
van buitenlandse handhavende instanties en importeurs van bedrijfsvoertuigen onderschrijft die 
constatering. Van ‘incidenten’ blijkt geen sprake meer.
Manipuleren van tachografen leidt tot ongewenste situaties (verkeersonveiligheid en concurrentieverval-
sing), die de inspectie met thematische en risicogerichte controleacties wil bestrijden. Bij een onveran-
derde aanpak zal het probleem alleen toenemen, onder meer doordat  het aantal vrachtauto’s met een 
digitale tachograaf (nu ca. 50%) de komende jaren verdubbelt. Omdat de inspectie meer en meer digitaal 
inspecteert en de betrouwbaarheid van (opgevraagde) digitale gegevens van essentieel belang is, heeft 
de aanpak van manipulatie voor de inspectie een hoge prioriteit.
opsporing
opsporing goederenvervoer
2012 2013 2014 2015 2016
opsporing 10 10 10 10 10
Daar waar structureel strafbare feiten worden geconstateerd, laat de inspectie samen met andere 
toezichthouders eventueel een strafrechtelijk traject op een onderzoek volgen.
incidentafhandeling en onderzoek
Incidentafhandeling en ongevallenonderzoek in het goederenvervoer is geen taak van de inspectie.
samenwerking 
internationaal
(De inrichting van) het toezicht tussen EU-landen vertoont grote verschillen. Het internationale karakter 
van het goederenvervoer vereist normalisatie en standaardisatie van wet- en regelgeving en toezicht. 
Daarbij is een belangrijke rol weggelegd voor de samenwerking binnen Euro Contrôle Route (ECReen 
84 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

86 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

de binnenvaart in vogelvlucht
aantal bedrijven in Nederland (tankvaart, bulkvaart, containervaart) 3.650
aantal schepen beroepsmatig goederenvervoer 9.500
aantal schepen beroepsmatig personenvervoer 900
(hotelschepen, zeilende chartervaart, fast ferries, rondvaartboten)
aantal pleziervaartuigen 300.000
aantal binnenhavens 389
(containerterminals, bunkerstations, gevaarlijke stoffenterminals)
waaronder grotere havens 150
aantal klassenbureaus dat is aangewezen voor de certificering van binnenvaartschepen 3
aantal particuliere instellingen 3
overige erkende organisaties 187
De binnenvaartsector heeft de typische kenmerken van het midden- en kleinbedrijf. Zo’n 80% van de 
bedrijven is (eenmans)bedrijf met één schip. Ongeveer 10% van de bedrijven heeft twee of drie schepen.
De inspectie is primair verantwoordelijk voor de handhaving van de Binnenvaartwet en het toezicht op 
het vervoer van gevaarlijke stoffen in de Binnenvaart. De handhaving van de Scheepvaartverkeerswet is 
een taak voor de politie en voor Rijkswaterstaat. De rol van de inspectie voor de pleziervaart beperkt zich 
tot het toezicht op de aanwezigheid van het CE-keurmerk op nieuw verkochte pleziervaartuigen.
De naleving van wet- en regelgeving door de binnenvaartsector blijft over het algemeen achter bij die in 
de andere domeinen, hoewel die per deelsector verschilt. Resultaten van eigen inspecties, thema-acties 
en controles door handhavingspartners leiden voor de binnenvaart tot de volgende aandachtsgebieden.
Op het gebied van naleving:
•	 instabiliteit/onjuiste stuwage
Instabiliteit en onjuiste stuwage kunnen leiden tot slagzij/kapseizen, met als risico dat schip, bemanning en/
of passagiers vergaan. De naleving in de containervaart is circa 40%. Van de onderzochte schepen was 20% 
zelfs aantoonbaar instabiel. In de passagiersvaart gaat het vooral om stabiliteit tijdens het vervoer van 
grote groepen personen, zoals bij evenementen. Belangrijkste oorzaken van niet-naleving zijn gebrek aan 
kennis bij schippers en slechte informatie-uitwisseling tussen schippers en containerterminals.
•	 onjuiste ladinginformatie/lading documenten
Uit de zogeheten Kreekrakactie 2009 bleek dat van alle gecontroleerde containers met gevaarlijke 
stoffen 20% niet correct was aangemeld in het IVS90-systeem van Rijkswaterstaat. Volledige, betrouw-
bare en op de juiste plekken beschikbare ladinginformatie is van belang om bij incidenten en ongevallen 
voor een effectieve calamiteitenbestrijding te kunnen zorgen. In 2012 gaat de inspectie samen met 
Rijkswaterstaat na wat de oorzaken zijn van niet-correct aanmelden.
•	 vaartijden en bemanningssterkte
De naleving van de vaartijden en de bemanningssterkte bedraagt ongeveer 50%. De inspectie heeft nog 
geen onderzoek gedaan naar de oorzaken van dit lage percentage, maar vermoedt dat kostenreductie 
een belangrijke factor is.
88 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Daarmee is het grootste deel van het vergunningverleningproces overgedragen aan marktpartijen. Voor 
de inspectie resteren op het vlak van de vergunningverlening in de binnenvaart nog scheepsmetingen, 
erkenningen voor opleidingsinstellingen, ontheffingen, vrijstellingen en bijzondere aanvragen.
handhaving
dienstverlening
De inspectie werkt eraan om de regels en normen die voor ondertoezichtstaanden gelden toegankelijk en 
helder te maken, onder andere via internet. 
informatiecentrum binnenvaart
2012 2013 2014 2015 2016
telefoon 13.000 13.000 13.000 13.000 13.000
e-mail/ brief 900 900 900 900 900
% binnen behandelnorm 92 95 95 95 95
normen: telefoon: wachttijd max. 1minuut, terugbelverzoek uiterlijk de volgende werk dag  
e-mail: reactie binnen vijf werkdagen
toezicht
toezicht binnenvaart
2012 2013 2014 2015 2016
binnenvaart
aantal convenanten* 10 15 20 25 25
objectinspecties 
•	 tankvaart 150 100 80 80 80
200 200 200 200 200
•	 containervaart
150 100 80 80 80
•	 bulkvaart
150 100 80 80 80
•	 passagiersvaart
3 3 3 3 3
•	 thema’s voor gerichte objectinspecties
administratiecontroles 50 75 100 125 125
SAB inspecties 1 1 1 1 1
audits
3 3 3 3 3
•	 klassenbureaus
50 70 90 90 90
•	 erkende organisaties
pleziervaart
objectinspecties 100 50 50 50 50
inspecties naar aanleiding van klachten en 50 50 50 50 50
meldingen
*  totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar.
90 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

politie (KLPD). Voor zover de samenwerking een operationeel karakter heeft, legt de inspectie die vast  
in convenanten.
Met de samenwerking streeft de inspectie naar beter toezicht met minder eigen capaciteit. De inspectie 
maakt bovendien steeds meer gebruik – onder andere via convenanten - van informatie die onder-
toezichtstaanden zelf (digitaal) aanleveren. Daardoor kan de inspectie het inspectieproces effectiever 
inrichten.
92 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

de zeevaart in vogelvlucht
koopvaardij visserij
aantal rederijen/schipper-eigenaren 200 20/340
aantal schepen onder Nederlandse vlag* 1.469 404
waarvan koopvaardij 1.318
bruine vloot 65
overheidsvaartuigen 77
overige vaartuigen 9
aantal havens 9
aantal terminals 24
aantal klassenbureaus 7
aantal overige erkende organisaties 40
aantal keuringsartsen 180
 * cijfer van 1 januari 2011.   
Het toezicht van de inspectie op de zeevaart richt zich op:
•	 rederijen en schippers/eigenaren;
•	 schepen;
•	 bemanning;
•	 terminals;
•	 klassenbureaus en overige erkende organisaties/personen;
•	 gemeenten voor de havenbeveiliging. 
De inspectie is ook verantwoordelijk voor het toezicht op de maritieme activiteiten rond de BES-eilanden 
(Bonaire, Sint Eustatius en Saba). 
De koopvaardij is een internationaal opererende sector. Ongeveer 90% van alle getransporteerde 
goederen wordt wereldwijd door zeeschepen vervoerd. De wetgeving wordt voor het grootste gedeelte 
bepaald door internationale organisaties als de IMO en de Europese Unie. De EMSA (European Maritime 
Safety Agency) voert het maritieme beleid van de EU uit en is daarmee een belangrijke partner voor de 
inspectie.
Jaarlijks doen zo’n 6.000 verschillende buitenlandse schepen Nederlandse havens aan. In totaal doen ze 
43.000 keer een Nederlandse haven aan.
De beroepsmatige visserijvloot bestaat uit kotters en trawlers. Trawlers zijn grote diepvriesschepen die 
veel in buitenlandse wateren verblijven. De rederijen beschikken over meerdere schepen. Kotters zijn 
kleinere schepen die minder ver weg en dichter bij de kust vissen dan trawlers. Bedrijven in deze sector 
zijn veelal familiebedrijven in maatschapsvorm.
In de visserij staat het rendement onder druk door vangstbeperkende maatregelen. Bedrijven gaan 
daardoor op zoek naar mogelijkheden om goedkoper te kunnen exploiteren. In de visserijsector is het 
veiligheids- en duurzaamheidsbewustzijn mede daardoor een punt van zorg, dat de komende jaren de 
nodige aandacht van de inspectie zal blijven vragen. 
94 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

vraagafhandeling informatiecentrum koopvaardij
2012 2013 2014 2015 2016
telefoon 4.000 4.000 4.000 4.000 4.000
e-mail/ brief 700 700 700 700 700
% binnen behandelnorm 92 95 95 95 95
 vraagafhandeling informatiecentrum visserij
 2012 2013 2014 2015 2016
telefoon 600 600 600 600 600
e-mail/ brief 100 100 100 100 100
% binnen behandelnorm 92 95 95 95 95
normen:  telefoon: wachttijd max. 1minuut, terugbelverzoek uiterlijk de volgende werkdag  
e-mail: reactie binnen vijf werkdagen
 afhandeling reizigersklachten zeevaart
2012 2013 2014 2015 2016
aantal klachten 100 200 200 200
% binnen behandelnorm n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b.
norm: besluitvorming na verificatie van de klacht binnen uiterlijk twaalf weken
Dienstverlening op het gebied van rechten voor passagiers in de zeevaart is vanaf begin 2013 een nieuwe 
taak voor de inspectie. Het aantal in de tabel hierboven vermelde klachten is een eerste aanname. 
afhandeling klachten personeel zeevaart
2012 2013 2014 2015 2016
aantal klachten 200 200 200 200
% binnen behandelnorm n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b
De Maritime Labour Convention (MLC) kent vanaf de inwerkingtreding in 2013 een klachtenregeling voor 
schepelingen. Die kunnen in iedere haven een klacht tegen hun werkgever indienen. De inspectie voert 
samen met de I-SZW de klachtenregeling uit. Het aantal te behandelen klachten is vooralsnog een aanname.
96 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Uitkomsten van eigen inspecties, thema-acties en controles door handhavingspartners en andere 
autoriteiten leiden voor de zeevaart tot de volgende belangrijke risicogebieden.
overbelading/stuwagefouten
Overbelading en stuwagefouten verminderen de stabiliteit van een schip en kunnen tot slagzij en 
kapseizen leiden met als risico dat schip, bemanning en/of passagiers vergaan. Uit inspecties op bagger-
schepen blijkt dat de naleving geleidelijk is verbeterd: van 39% in 2005 tot 77% in 2010. De naleving van 
de regels voor het vastzetten (sjorren) van containers aan boord van zeeschepen is met 40% laag.
arbeidsgerelateerde ongevallen
Ruim 90% van de ongevallen in de zeevaart is het gevolg van werken met hijsmiddelen, trossen, 
staaldraden en ankers tijdens het laden, lossen en stuwen van lading en tijdens het transport van 
containers. Verder blijkt werken met elektriciteit (zoals elektrisch lassen) risicovol. Veelal ontstaan deze 
arbeidsgerelateerde ongevallen door onvoldoende veiligheidsmaatregelen tijdens het werken. 
brand
Brand is in 4% van de gevallen de oorzaak van ongevallen en ontstaat meestal in de machinekamer door 
lekkage van olie of door kortsluiting in schakelkasten en kabelbundels. De achterliggende oorzaak is vaak 
gebrekkig onderhoud. Bij brandbestrijding blijkt regelmatig dat het personeel onvoldoende is geoefend.
bedieningsfouten
Het gaat hier om inschattingsfouten bij het manoeuvreren en navigeren, geen goede uitkijk/zicht en 
uitval van de besturing. De achterliggende oorzaken zijn vermoeidheid, alcoholgebruik en 
onoplettendheid.
communicatie en kwaliteit bemanning
Nederlandse schepen monsteren steeds vaker buitenlandse bemanning aan. Daardoor treden vaker 
communicatieproblemen op.
De naleving van de bemanningsvoorschriften is laag. Op ruim 30% van de gecontroleerde schepen 
constateert de inspectie ernstige overtredingen. 
Vooral vanwege de slechte economische situatie in de visserijsector, leeft de sector de wet- en regelge-
ving slecht na. De inspectie zet zich in om tot een substantiële verbetering van de naleving te komen door 
haar handhavingsinstrumentarium aan te scherpen en voorlichting te geven over relevante wet- en 
regelgeving. Eind 2012 moet de inspectie voldoende inzicht hebben in de oorzaken van niet-naleving en 
kan zij streefwaarden voor de naleving bepalen.
In de komende periode moet Nederland veel nieuwe internationale regelgeving implementeren die 
afkomstig is van de IMO, de ILO en de EU. Daarbij heeft de inspectie in hoge mate te maken met 
regelgeving waarin zowel de aantallen inspecties als ook de manier van toezicht zijn voorgeschreven.  
De inspectie wil de komende jaren in internationaal overleg komen tot meer risicogestuurd toezicht, 
onder andere door te werken met convenanten voor ondertoezichtstaanden die goed presteren.
De internationale regelgeving schrijft jaarlijks een minimum aantal (havenstaat) inspecties voor op 
buitenlandse zeeschepen die Nederland bezoeken. Deze port state control-inspecties (PSC-inspecties) zijn 
afgeleid van een scheepsrisicoprofiel (Ship Risk Profile) en een rederijprestatie-indicator (Company 
Performance). Voor de vlaggenstaatinspecties (inspecties op Nederlandse zeeschepen) heeft de inspectie 
een soortgelijke inspectieprogrammering ontwikkeld als voor de PSC-inspecties. Zij maakt daarvoor 
gebruik van een rederij-rankingsysteem.
98 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

100 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

de luchtvaart in vogelvlucht 
commerciële commerciële luchtvaart/ general
luchtvaart* general aviation aviation
aantal vervoerders 31 42
aantal luchtvaartuigen 323 2.470
aantal luchthavens 15
aantal heliplatforms 215
aantal technische bedrijven 118
luchtverkeersleiding en 6
meteorologische dienst
aantal opleidingsinstellingen 121
aantal keurings- en exameninstanties 69
aantal brevethouders 14.000
* de cijfers betreffen in Nederland gevestigde moederbedrijven.
De inspectie houdt toezicht op de naleving van veiligheids- en milieuwetten en -regels voor de luchtvaart. 
Commerciële luchtvaart betreft lijndiensten of charterdiensten voor het vervoer van passagiers en/of vracht 
met het doel deze diensten aan anderen aan te bieden om winst te maken. General aviation is een verzamel-
naam voor privé-personen en diverse categorieën bedrijven die geen verkeersvluchten uitvoeren, geen 
luchtvaartmaatschappij zijn of op basis van nationale wetgeving daar ontheffing voor hebben. 
In Nederland verzorgen de LVNL (Luchtverkeersleiding Nederland), de MUAC (Eurocontrol Maastricht 
Upper Area Control Centre) en Air Operations Control Station Nieuw Milligen (AOCS NM, militaire 
verkeersleiding) de luchtverkeersleiding. De inspectie houdt geen toezicht op de militaire 
luchtverkeersleiding.
Voor de BES eilanden (Bonaire, St. Eustatsius en Saba) vindt luchtverkeersleiding plaats, voor het 
vluchtinformatiegebied Curaçao door NAATC (Netherlands Antilles Air Traffic Control) en voor het 
vluchtinformatiegebied San Juan door PJIAE (Princess Juliana International Airport). De inspectie houdt 
toezicht op de meteodiensten KNMI en Meteoconsult.
In het Nederlandse luchtruim vinden jaarlijks ruim twee miljoen gecontroleerde vluchten plaats.  
Een gecontroleerde vlucht is een vlucht waaraan verkeersleiding wordt gegeven.
De luchtvaartsector is van groot economisch belang (hij draagt ten minste 2% bij aan het bruto nationaal 
product) en biedt in ons land werk aan ruim 125.000 mensen.
De luchtvaartsector is een hightech industrie waarin de zorg voor veiligheid vanaf het ontstaan één van 
de belangrijkste oorzaken is geweest voor uitgebreide en zeer gedetailleerde internationale regelgeving. 
Europese regelgeving en Europese samenwerkingsvormen nemen een steeds prominentere plaats in. 
Het toezicht richt zich op de gehele keten: luchtvervoerders, luchtvaartuigen, technische bedrijven, 
luchtverkeersleiding, bemanning, onderhoudstechnici, keurings- en examineringsinstanties, opleidings-
instellingen, meteodiensten, het luchtruim, luchthavens en luchtvaartvertoningen. Behalve verantwoor-
delijk voor het toezicht op de veiligheid is de inspectie wettelijk ook betrokken bij de handhaving van 
milieuvoorschriften, met name op het gebied van geluid.
102 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

inspectie aan dat zijn bedrijf in overeenstemming met de wet- en regelgeving handelt. Hierdoor wordt 
toelating tot de markt van nieuwe luchtvaarttechnische en luchtvaartoperationele bedrijven een 
instrument om de sector als geheel op een kwalitatief hoger niveau te brengen.
Zowel Europees als mondiaal zijn afspraken gemaakt over het afgeven van vergunningen. Daarom wordt 
de inspectie ook regelmatig door verschillende instanties geaudit: door de EASA, door de ICAO (Interna-
tional Civil Aviation Organization) en door ESIMS/ESARR (Implementation Monitoring and Support). In de 
toekomst voert de EASA gecombineerde audits uit, wat inhoudt dat één keer in de drie jaar een EASA-
audit plaatsvindt. De volgende ICAO-audit vindt in 2016 plaats. De inspectie stelt als doel dat alle 
internationale audits een goed resultaat opleveren met een beperkt aantal lichte bevindingen en zonder 
bevindingen van de zwaarste categorie.
handhaving
dienstverlening
 vraagafhandeling informatiecentrum luchtvaart
2012 2013 2014 2015 2016
telefoon 6.000 6.000 6.000 6.000 6.000
e-mail/ brief 2.100 2.100 2.100 2.100 2.100
% binnen de behandelnorm 90 95 95 95 95
normen:  telefoon: wachttijd max. 1minuut, terugbelverzoek uiterlijk de volgende werkdag  
e-mail: reactie binnen vijf werkdagen
De inspectie gaat door middel van workshops, internetpublicaties en symposia de sectorpartijen (vooral 
via de brancheorganisaties in de general aviation ) informeren, zodat bedrijven op tijd conform de 
nieuwe wet- en regelgeving kunnen functioneren. Ook trendanalyses die de inspectie maakt bespreekt zij 
tussentijds met de sector.
passagiersrechten luchtvaart
2012 2013 2014 2015 2016
aantal klachten 2.500 2.500 2.500 2.500 2.500
% binnen de behandelnorm 95 95 95 95 95
De aandacht die consumentenorganisaties vestigen op de mogelijkheid voor luchtpassagiers om een 
klacht in te dienen en de uitspraak van het Europese Hof in het Sturgeon-arrest van november 2009 
leidden tot veel klachten bij de inspectie. Deze klachtenstroom is nu gestabiliseerd.
Om het nalevingsgedrag van luchtvaartmaatschappijen te verhogen en het aantal klachten te verminderen, 
maakt de inspectie sinds 2011 gebruik van nieuw handhavingsbeleid. Dat geeft de inspectie de mogelijkheid om 
voor specifieke overtredingen ook met boetes te werken, in plaats van alleen met het al bestaande instrument 
van het opleggen van een last onder dwangsom. Ook bundelt de inspectie zo veel mogelijk klachten van dezelfde 
vlucht en handelt deze tegelijk af. Hierdoor zal het aantal klachten dat de inspectie afhandelt verder teruglopen.
De Europese Commissie heeft aangegeven vanaf 2014 de verordening verder te willen aanscherpen.  
Dit kan mogelijk nieuwe klachten tot gevolg hebben.
104 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

De inspectie inspecteert door middel van SAFA-inspecies (Safety Assessment of Foreign Aircraft) 
buitenlandse vliegtuigen die op Nederlandse luchthavens landen. De EASA geeft namens de Europese 
Commissie een dwingend advies over het aantal te houden inspecties. Daarnaast inspecteert de inspectie 
een aantal Nederlandse luchtvaartuigenconform het SANA (Safety Assessment National Aircraft) en SAGA 
(Safety Assessment General Aviation) inspectieprogramma.
Door middel van een afgestemd ACAM-programma (Aircraft Continuing Airworthiness Monitoring) heeft 
de inspectie de wettelijke taak om de gemiddelde luchtwaardigheid van de Nederlandse luchtvaartuigen 
in kaart te brengen. 
Na afronding van het experiment met een nieuw normen- en handhavingsstelsel voor het milieu op 
Schiphol evalueert de inspectie of het dat nieuwe stelsel formeel zal invoeren. In dit handhavingsstelsel 
komt meer nadruk te liggen op systeeminspecties. Wanneer dit normen- en handhavingsstelsel in 
2012/2013 zal zijn geformaliseerd handhaaft de inspectie de normen en regels van het stelsel. 
De ICAO en de EASA stellen de komende jaren voor de meeste activiteiten binnen de luchtvaartsector een 
veiligheidsmanagementsysteem verplicht. Met de eerste uitbreiding van de EASA-taken in 2012 wordt 
een dergelijk systeem verplicht voor luchtvaartmaatschappijen, luchtvaartscholen en centra voor 
medische keuringen. De EASA eist de inrichting van een (integraal) managementsysteem, waarin alle 
componenten van een organisatie integraal moeten worden bestuurd: veiligheid, risicomanagement, 
crisismanagement, security, arbeidsomstandigheden, personeel etc. Op de lange termijn moet dit leiden 
tot een verdere verhoging van de luchtvaart-veiligheid.
In de general aviation is nog niet voorgeschreven dat ondertoezichtstaanden over een veiligheids-
managementsysteem moeten beschikken. Over enkele jaren is dit voor bepaalde partijen binnen de 
general aviation wel het geval. Vanwege het grote aantal ongevallen richt de inspectie zich in de general 
aviation op intensivering van het toezicht en vergroting van het veiligheidsbewustzijn. 
Toezicht is gebaseerd op risico’s: de inspectie zet de beoordeling van een bedrijf om in een risicogetal op 
een risicoschaal van één tot honderd, waarbij één de beste score is. Dit risicogetal is opgebouwd uit 
zowel kwaliteits- als organisatierisico’s. Organisatierisico’s geven een beeld van de cultuur, de werkwijze 
en de stabiliteit van een organisatie. Kwaliteitsrisico’s geven aan in welke mate een organisatie wet- en 
regelgeving naleeft. Het kwaliteitsrisico is dan ook de indicator voor het nalevingsgedrag: bij een 
positionering boven de 40 zijn er problemen met de naleving die moeten worden opgevangen. De 
inspectie heeft als doel om in 2015 92% van de bedrijven onder het niveau van 40 te brengen. 
kwaliteitsrisico bedrijven
2012 2013 2014 2015 2016
% technische bedrijven < 40 88 90 91 92 92
% technische bedrijven < 50 97 98 98 98 98
% operationele bedrijven < 40 85 88 90 92 92
% operationele bedrijven < 50 95 96 97 98 98
% luchthavens < 40 85 88 90 92 92
% luchthavens <50 95 96 97 98 98
Ook in 2012 werkt de inspectie aan de invoering van een maturity model als indicator voor het ontwik-
kelingsstadium van het veiligheidsmanagementsysteem van de overheid en van afzonderlijke bedrijven. 
106 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

preventie als onderdeel van het veiligheidsmanagementsysteem van een luchthaven. Deze beoordeling 
vindt plaats tijdens de certificatie van luchthavens en tussentijdse audits en inspecties.  
Ook beoordeelt de inspectie op basis van voorgeschreven fauna-effectonderzoeken de ontwikkeling van 
nieuwe bestemmingen in de omgeving van luchthavens die mogelijk vogels aantrekken. De inspectie 
verzamelt en analyseert gegevens omtrent vogelaanvaringen en volgt op basis van die gegevens de trend.
analyse van voorvallen
De inspectie is verantwoordelijk voor de verzamelen en het beheer van voorvallen die op basis van 
Europese regelgeving worden gemeld. Daartoe bestaat het Analysebureau Luchtvaartvoorvallen.  
In samenwerking met de bedrijven uit de luchtvaartsector worden daar de meldingen geanalyseerd. 
incidentafhandeling en onderzoek
Het ongevallenonderzoek in de luchtvaart is conform internationale regelgeving volledig opgedragen aan 
de Onderzoeksraad voor Veiligheid. Op verzoek van de Onderzoeksraad voor Veiligheid of het Openbaar 
Ministerie levert de inspectie specifieke expertise.
samenwerking
samenwerking binnen Nederland
De inspectie heeft met de Militaire Luchtvaartautoriteit (MLA) afgesproken om het toezicht te harmoni-
seren. In 2012 voeren de inspectie en de MLA gezamenlijke audits uit om Eindhoven Airport en Den 
Helder Airport (civiel) en de vliegbases Eindhoven en de Kooy (militair) te certificeren. Daarna voeren zij 
gezamenlijke inspecties uit op de militair-civiele luchthavens en de Nederlandse luchtverkeersleidingor-
ganisaties (AOCS NM, LVNL en MUAC). 
De inspectieprogramma’s worden de komende jaren waar mogelijk en zinvol op elkaar afgestemd met 
onder meer de  Inspectie SZW, de Douane, het KLPD, KMar en de NVWA (Nederlandse Voedsel en 
Warenautoriteit). 
Het project Redesign Cargo is een langlopend project van de douane waarin die op basis van drie pijlers 
(regievoering, zogeheten On Stop-controle en certificering) het gehele controleproces van goederen 
herziet. De inspectie participeert daarin samen met andere inspectiediensten , specifiek voor het 
onderdeel vervoer van gevaarlijke stoffen. Binnen de regievoering en de On Stop-controle voert de 
inspectie pilots uit om vast te stellen hoe de controles van gevaarlijke stoffen in dit nieuwe concept 
kunnen worden ingebed. 
samenwerking Caribisch Nederland
De inspectie geeft de inspecties op de BES-eilanden de komende jaren vorm door middel van samenwer -
king met Caribische partners binnen het Koninkrijk. 
samenwerking binnen Europa
Nederland, Zwitserland, Frankrijk, Duitsland, België en Luxemburg hebben in 2010 het Functional 
Airspace Block Europe Central-verdrag (FABEC) gesloten. Dit verdrag moet uiterlijk in 2012 worden 
geratificeerd. Het moet leiden tot een internationaal gedeeld luchtruim met als hoofddoelen onder meer 
het terugbrengen van vertragingen en grotere vluchtefficiëntie. De nationale autoriteiten die toezicht 
houden op het verdrag hebben afspraken gemaakt over de gezamenlijke inrichting van het toezicht op  
de samenwerkende FABEC-verkeersleidingsorganisaties. 
108 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

110 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

de inspectie als autoriteit 
De inspectie stelt zich tot doel een gekende autoriteit te zijn op het terrein van de handhaving van 
duurzaamheid en fysieke veiligheid in de leefomgeving en het transport. Dit betekent dat de inspectie de 
nodige kennis in huis heeft, over de juiste informatie beschikt, toezichtlasten vermindert en daadkrachtig 
optreedt waar het moet, met inachtneming van de rechtsgelijkheid en de rechtszekerheid. De inspectie 
investeert in haar vakmanschap en koppelt de ontwikkeling ervan aan wat de samenleving ervan 
verwacht. Uitgangspunt van al haar handelen is dat de inspectie zich scherp bewust is van de rol die zij 
speelt in het waarborgen van veiligheid en duurzaamheid: rolvastheid, waarvan professionele afstande-
lijkheid deel uitmaakt, is een belangrijk onderdeel van het vakmanschap. Of de inspectie ook daadwerke-
lijk als autoriteit wordt erkend, meet zij vanaf 2011 af aan het oordeel over haar functioneren dat zij de 
ondertoezichtstaanden eens per twee jaar vraagt. 
de samenvoeging
Na de samenvoeging per 1 januari 2012 van de Inspectie Verkeer en Waterstaat en de VROM-Inspectie tot 
de Inspectie Leefomgeving en Transport staan de komende jaren in het teken van de verdere integratie 
en vernieuwing van de bedrijfsvoering. Alle ondersteunende bedrijfsvoeringsprocessen worden geïnte-
greerd, geüniformeerd of vernieuwd. Uitgangspunt daarbij is dat goed werkende processen en systemen 
behouden blijven en worden gedeeld. Tegelijkertijd gebruikt de inspectie dit moment om aan te sluiten 
bij rijksbrede ontwikkelingen die samenhangen met het streven naar een compacte overheid. In de 
bedrijfsvoering zal de inspectie taken met andere overheden delen in gezamenlijke servicecentra.
de inrichting van de organisatie
Het organigram van de inspectie is aan het eind van dit hoofdstuk opgenomen.
De inspectie bestaat uit zeven domeinen voor de uitvoering van de primaire taken en twee ondersteu-
nende directies. De Inspecteur-Generaal vormt samen met de directeuren het directieteam, dat sturing 
geeft aan het geheel van de organisatie. Voor domeinoverstijgende onderwerpen (gevaarlijke stoffen, 
passagiersrechten, bestuurlijke boete en opsporing) treedt een directeur als portefeuillehouder op.
Bij de inrichting van haar organisatie heeft de inspectie ervoor gekozen de verantwoordelijkheden zo laag 
mogelijk in de organisatie te beleggen en de competenties van medewerkers optimaal te benutten.  
Het principe ‘vertrouwen, tenzij’ speelt ook intern een grote rol. Kwaliteitssystemen ondersteunen een 
rechtvaardig en eenduidig optreden van de inspectie.
de inspectie en de taakstellingen
De inspectie heeft een Ruttetaakstelling van 10%. De bezetting zal in de komende vijf jaar worden 
teruggebracht van 1.207 fte in 2012 naar 1.137 in 2016. De belangrijkste uitgangspunten voor het proces 
om de taakstelling te halen zijn:
•	 anders werken in het primaire proces;
•	 kennisbehoud;
•	 het terugbrengen van de verhouding tussen primair proces en ondersteunende processen naar 85% 
versus 15%;
•	 de nadruk leggen op sturing vanuit de lijn;
•	 digitalisering van het primaire proces met als uitgangspunt een zo groot mogelijke uniformering van 
de processen binnen de inspectie ;
•	 op het gebied van communicatie en ICT meer uitbesteden en zo veel mogelijk gebruik maken van 
standaardoplossingen.
De inspectie blijft inzetten op externe en interne mobiliteit om het daadwerkelijke aantal medewerkers te 
laten afnemen. De interne en externe vacaturestop blijft gehandhaafd . 
112 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Op het gebied van dienstverlening werkt de inspectie tevens aan de digitalisering van meldingen. In 2011 
is gestart met stromen van meer dan 1000 meldingen per jaar, zoals legionellamelding, bodemmeldingen 
en melding van straling en nucleair transport. Vanaf 2012 komen de andere meldingen aan de orde. 
Klachten van ondertoezichtstaanden over het optreden van medewerkers van de inspectie doorlopen 
een speciale procedure. Vanwege de onafhankelijkheid heeft de inspectie dit proces buiten het primaire 
proces gepositioneerd. De inspectie rapporteert in haar jaarverslag over het aantal, de aard en de 
resultaten van de klachten.
 
duurzaamheidsbeleid
De inspectie wil bijdragen aan reductie van de CO –uitstoot door te letten op de producten die zij 
2
inkoopt. De doorgevoerde wijziging van het wagenparkbeleid van de inspectie leidt tot minder en 
schonere autokilometers. De inspectie volgt met haar aankopen de nieuwste ontwikkelingen van schone 
auto’s en stimuleert daarmee de marktontwikkeling. De inspectie wil dat uiterlijk in 2014 90% van haar 
wagenpark minimaal milieulabel-A heeft.
Het ministerie kent voor de overige faciliteiten een centrale inkooporganisatie. Ook die organisatie richt 
zich op de inkoop van meer duurzame producten.
de planning- en controlecyclus
Met dit meerjarenplan zet de inspectie een volgende stap op weg naar resultaatsturing, die inhoudt dat de 
effecten van het optreden en het handelen van de inspectie zo veel mogelijk in nalevingsindicatoren en 
prestatie-indicatoren worden gemeten. In een aantal domeinen ontbreekt nog voldoende inzicht in het 
huidige nalevingsniveau. De inspectie wil die witte vlekken zo spoedig mogelijk invullen. Ook zal zij de vaak 
nog ontbrekende minimale nalevingsniveaus in overleg met de beleidsdepartementen vaststellen. 
Jaarlijks doet de inspectie verslag van de door haar geboekte resultaten. Wat betreft de bedrijfsvoering 
volgt de inspectie het algemene kader met prestatie- en doelmatigheidsindicatoren voor inspectiedien-
sten waarover in het jaarverslag van het Rijk aan de Tweede Kamer wordt gerapporteerd.
tarieven
De tarieven die de inspectie momenteel in rekening brengt, dekken nog niet allemaal de kosten.  
De inspectie volgt het rijksbeleid, waarin externe tarieven voor producten stapsgewijs naar een kosten-
dekkend niveau worden gebracht. De minister bepaalt hoe groot de te hanteren stappen zijn nadat zij 
betrokken marktpartijen heeft geraadpleegd.
114 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

116 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

In de komende jaren wil het ministerie van Infrastructuur en Milieu langs twee lijnen invulling geven aan 
haar programma voor Caribisch Nederland.
De eerste lijn behelst het op orde krijgen van drie basisvoorzieningen: drinkwater, afvalwaterzuivering en 
afvalverwerking. Daarbij gaat het om eenmalige investeringen, zoals de aansluitkosten op de in aanbouw 
zijnde rioolwaterzuiveringsinstallatie en het ondersteunen van de organisatie van de exploitatie.
De tweede lijn betreft het realiseren van internationale verplichtingen die op veiligheid zien. Het gaat 
met name om de luchthavens (ICAO) en de havenontvangstinstallaties (IMO) op de eilanden.
Daarnaast werkt Rijkswaterstaat samen met de drie eilandbesturen aan het inrichten van een crisismanage-
mentorganisatie ten behoeve van de veiligheid van de inwoners bij grote rampen en grote ongevallen.
Op het terrein van het vervoer en de opslag van gevaarlijke stoffen ondersteunt het ministerie iniatieven 
op de eilanden om het transport en de opslag veiliger te maken. Ook adviseert het ministerie, in 
samenwerking met de gemeente Breda, op het terrein van verkeersplannen.
Het ministerie ondersteunt daarnaast de eilandbesturen bij het voldoen aan de internationale eisen voor 
rijbewijzen.
De verantwoordelijkheid van Rijkswaterstaat voor de vergunningverlening (zeedeel) voor lozingen en het 
onderhoud van vuurtorens en die van de inspectie voor het toezicht op scheepvaart, luchtvaart en 
drinkwater zijn (of worden) ingepast in de werkzaamheden deze diensten.
118 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

120 | Inspectie Leefomgeving en Transport 

Meerjarenplan 2012-2016
Inspectie Leefomgeving 
en Transport
Dit is een uitgave van het 
Inspectie Leefomgeving en Transport
Postbus 16191 | 2500 bd  Den Haag
t 088 489 00 00
www.ilent.nl
April 2012

