> Retouradres Postbus 20011 2500EA Den Haag 
 
DG Bestuur en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Koninkrijksrelaties 
Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20011 
2500EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
Kenmerk 
2014-0000471473 
 
  Bijlagen 
Datum 12 september 2014 12 
Betreft Evaluatie gemeenteraadsverkiezingen en de verkiezing van het 
Europees Parlement 
 
 
 
 
 
1. Inleiding 
 
Hierbij ontvangt u de evaluatie van de gemeenteraadsverkiezingen van 19 maart 
2014 en de verkiezing van de Nederlandse leden van het Europees Parlement (EP-
verkiezing) van 22 mei 2014. Tevens treft u hierbij aan de evaluaties van de ex-
perimenten die zijn gehouden op grond van de Tijdelijke experimentenwet stem-
1
biljetten en centrale stemopneming . Het betreft experimenten met een centrale 
stemopneming bij zowel de gemeenteraadsverkiezingen als bij de EP-verkiezing 
en een experiment met een nieuw model stembiljet voor de kiezers die vanuit het 
buitenland mogen stemmen. Het laatstgenoemde experiment is alleen gehouden 
bij de EP-verkiezing.  
 
Ook de Kiesraad heeft beide verkiezingen geëvalueerd. De evaluatie van de Kies-
raad, alsmede een puntsgewijze reactie daarop treft u aan in de bijlagen 1 en 2 
bij deze brief. 
 
Het verloop van de gemeenteraadsverkiezingen is geobserveerd door een waar-
nemingsmissie van de Raad van Europa. Verwacht wordt dat de rapportage van 
de missie in oktober 2014 beschikbaar komt. De rapportage zal ik u dan doen 
toekomen.  
 
 
                                                           
1
 Wet van 19 juni 2013 inzake tijdelijke regels voor experimenten met stembiljetten en een 
centrale stemopneming (Stb. 240) 
 
 
Pagina 1 van 10 
  
 

 
 
 
Datum 
Nagegaan is hoeveel kandidaten tijdens de afgelopen raadsverkiezingen met 
12 september 2014 
doorbreking van de lijstvolgorde én ten koste van een hoger geplaatste kandidaat 
Kenmerk 
zijn gekozen. Een kandidaat die een aantal stemmen behaalt dat gelijk is aan, of 
2014-0000471473 
hoger dan, de zogenoemde voorkeursdrempel, is rechtstreeks op grond van dat 
aantal stemmen verkozen (mits er aan de lijst voldoende zetels zijn toegewezen).  
 
De voorkeursdrempel bedraagt 25% van de kiesdeler indien het aantal te verdelen 
zetels 19 of meer bedraagt, en 50% indien het aantal te verdelen zetels minder 
dan 19 is. De hoogte van de voorkeursdrempel is het resultaat van een afweging 
tussen enerzijds het belang van politieke partijen bij evenwichtig samengestelde 
fracties en anderzijds de mogelijkheid voor kiezers om invloed uit te oefenen op 
welke kandidaten worden verkozen, wat een persoonlijk element in de verkiezin-
gen brengt. 
 
Er zijn op 19 maart 2014 8.550 kandidaten verkozen, van wie 8,97% (767 kandi-
daten) met doorbreking van de lijstvolgorde en ten koste van een hoger geplaats-
te kandidaat. Het gemiddeld aantal kandidaten dat per gemeente de lijstvolgorde 
wist te doorbreken ten koste van een hoger geplaatste kandidaat, bedraagt daar-
mee iets meer dan 2. Het verschijnsel vindt beduidend minder vaak plaats in ge-
meenten waar de voorkeursdrempel 50% is dan in gemeenten waar die 25% be-
draagt. In de 127 gemeenten met een raad van minder dan 19 zetels wisten 45 
kandidaten de lijstvolgorde te doorbreken ten koste van een hoger geplaatste 
kandidaat: gemiddeld 0,35 kandidaten per gemeente. In de 253 gemeenten met 
een raad van 19 zetels of meer lukte dit 722 kandidaten: gemiddeld 2,85 kandida-
ten per gemeente. Er zijn 121 gemeenten waar in het geheel géén kandidaten de 
lijstvolgorde hebben doorbroken ten koste van hoger geplaatste kandidaten. 
Opgemerkt wordt dat tot 1997 in alle gemeenten een voorkeursdrempel van 50% 
6
gold . Zou dat afgelopen raadsverkiezingen nog steeds het geval zijn geweest, 
dan zouden er 153 in plaats van 767 kandidaten de lijstvolgorde hebben doorbro-
ken. In bijlage 4 zijn enkele aanvullende cijfers opgenomen over doorbreking van 
de lijstvolgorde, onder meer over hoe vaak het fenomeen zich per partij heeft 
voorgedaan. 
 
2.4 Tellen van de stemmen (stemopneming)  
 
Om het verkiezingsproces transparanter en meer controleerbaar te maken, zijn de 
processen-verbaal van de stembureaus, de hoofdstembureaus en de centraal 
stembureaus voor het eerst zodanig ingericht dat daarop in een oogopslag de ver-
schillen zijn terug te lezen tussen het aantal stembiljetten dat in de stembus is 
aangetroffen en het aantal toegelaten kiezers. Dit heeft in de media de nodige 
                                                           
6
 Wet van 2 juli 1997 tot wijziging van de Kieswet, houdende verlaging van de voorkeur-
drempel (Stb. 1997, nr. 298) 
 
 
Pagina 3 van 10 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Datum 
nenkort aanschrijven met het verzoek om zich aan te melden om in maart 2015 
12 september 2014 
een experiment te houden. 
Kenmerk 
De experimenten die in maart en mei 2014 zijn gehouden hebben inzicht geboden 
2014-0000471473 
in enkele aspecten die verbeterd kunnen worden. Dit heeft onder meer betrekking 
op de middelen die worden gebruikt om de stembiljetten over te brengen van de 
stemlokalen naar de centrale tellocatie en op het proces-verbaal. Hiertoe zullen 
het Experimentenbesluit en de Experimentenregeling binnenkort worden aange-
past. 
 
2.5 Stemgeheim en stemfie  
 
Bij de verkiezingen dit voorjaar is het maken van een “stemfie” als nieuw feno-
meen opgekomen: een door een kiezer gemaakte foto van zichzelf, soms inclusief 
het door deze kiezer ingevulde stembiljet. In veel gevallen maakten kiezers tij-
dens de afgelopen verkiezingen een stemfie om hun betrokkenheid te tonen bij de 
democratie en/of een politieke partij. Het is positief dat kiezers blijk geven van 
deze betrokkenheid. De stemfie heeft echter ook aanleiding gegeven voor discus-
sies over de wijze waarop het stemgeheim moet worden gewaarborgd. Het was  
inzet van een kort geding, waarbij de rechtbank Den Haag mijn uitleg van de 
9
Kieswet bevestigde dat die wet de stemfie niet verbiedt .  
 
10
De Kiesraad adviseert in zijn evaluatie in meerderheid om in de Kieswet een 
bepaling op te nemen die het maken van een foto en/of filmopname in het stem-
lokaal, waarop de kiezer en zijn stemkeuze is te zien, verbiedt. Ik deel het stand-
punt van de Kiesraad dat het stemgeheim een van de belangrijkste waarborgen is 
van het verkiezingsproces. Ik heb echter geen aanwijzingen dat er onder dwang of 
als bewijs van een “verkochte” stem stemfies zijn gemaakt. Dat doet de vraag 
rijzen of het nodig is om het maken van een stemfie te verbieden, temeer omdat 
het pleidooi voor een verbod op stemfies is ingegeven vanuit de wens om dwang 
of omkoping bij het uitbrengen van de stem te voorkomen. Dwang en omkoping 
11
bij de stemmingen zijn echter reeds strafbaar gesteld . Tegen deze delicten kan 
dus al strafrechtelijk worden opgetreden. Ik ben daarom op dit moment geen 
voorstander van een verbod op stemfies, mede vanwege de vraag of een dergelijk 
verbod wel te handhaven is, onder meer door het gebruik van mobiele telefoons. 
Een nadere onderbouwing van dit standpunt treft u aan in mijn reactie op de ad-
viezen van de Kiesraad (bijlage 2). 
Ik zal het maken van stemfies bij volgende verkiezingen nadrukkelijk volgen en 
daar in de evaluaties van die verkiezingen aandacht aan besteden. Zouden dan 
                                                           
9
 Rechtbank Den Haag, 9 mei 2014, zaaknummer C/09/463647 / KG ZA 14-424. 
10
 Het lid Te Veldhuis heeft een afwijkend standpunt ingenomen, onder meer omdat hij een 
eventueel verbod niet of nauwelijks te handhaven acht. 
11
 Zie de artikelen 125 en 126 van het Wetboek van Strafrecht. 
 
 
Pagina 5 van 10 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Datum 
dat de opkomst in Caribisch Nederland beduidend achterbleef: de opkomst bij de 
12 september 2014 
drie openbare lichamen was gemiddeld 11,5%. 
Kenmerk 
 
2014-0000471473 
3.3 Kiezers vanuit het buitenland 
 
Experiment met nieuw stembiljet 
Bij de EP-verkiezing is voor het eerst gestemd met een nieuw model stembiljet dat 
ook per e-mail naar de kiezers in het buitenland kan worden gezonden. Alle kie-
zers die vanuit het buitenland hebben gestemd, hebben van het nieuwe stembiljet 
gebruik gemaakt. Met het nieuwe stembiljet moet anders worden gestemd dan 
met het “traditionele” stembiljet. De kiezer stemt door eerst de partij van zijn 
keuze aan te kruisen, en vervolgens het kandidaatsnummer van de kandidaat van 
zijn keuze. Om het kandidaatsnummer te achterhalen, raadpleegt de kiezer een 
bijgevoegd overzicht van kandidatenlijsten. De uitkomsten van de evaluatie van 
dit experiment treft u als bijlage 10 aan bij deze brief.  
 
Bijna alle kiezers die gestemd hebben, hebben een geldige stem uitgebracht. Nog 
nooit is het aantal ongeldige stemmen zo gering geweest. Het percentage ongeldi-
ge stemmen onder de kiezers in het buitenland was slechts 0,23%, een halvering 
ten opzichte van het aantal ongeldige stemmen bij de vorige verkiezing waar de 
kiezers vanuit het buitenland aan konden deelnemen. Het nieuwe stembiljet is 
positief beoordeeld door de leden van de briefstembureaus die de stemmen van 
de kiezers in het buitenland moesten tellen. Het tellen van dit stembiljet kost naar 
de mening van de gemeente Den Haag (verantwoordelijk voor het tellen van de 
meeste briefstemmen, in casu 13.000 stemmen) minder tijd dan het tellen van 
het “traditionele” stembiljet. Volgens de gemeente Den Haag gaat het tellen niet 
alleen sneller maar ook nauwkeuriger, omdat het kleine formaat van het nieuwe 
stembiljet een meer gestructureerde wijze van tellen mogelijk maakt. Dat het 
model stembiljet waarmee is geëxperimenteerd sneller kan worden geteld is ook 
gebleken bij de teltesten die zijn uitgevoerd in het kader van het onderzoek naar 
een nieuw model stembiljet dat ook elektronisch zou kunnen worden geteld. Die 
teltesten lieten zien dat het tellen van het nieuwe model de teltijd meer dan hal-
veert. Het rapport over het eerder genoemde onderzoek heb ik op 18 oktober 
2013 aan de Tweede Kamer gezonden. Gelet op deze uitkomsten concludeer ik dat 
het experiment met het nieuwe stembiljet goed is verlopen. Daarom heb ik het 
voornemen om bij de volgende verkiezing, waar de kiezers uit het buitenland aan 
mogen deelnemen, opnieuw dit stembiljet te gebruiken.  
 
Naar aanleiding van de positieve ervaringen met het nieuwe stembiljet voor de 
kiezers die vanuit het buitenland mogen stemmen heeft de Nederlandse Vereni-
ging voor Burgerzaken (NVvB) namens de gemeenten mij verzocht om het moge-
lijk te maken dat het nieuwe model stembiljet gebruikt wordt om te stemmen in 
het stemlokaal. De NVvB vraagt daartoe de Tijdelijke experimentenwet stembiljet-
ten en centrale stemopneming aan te passen. Er wordt op aangedrongen om dit 
 
 
Pagina 7 van 10 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Datum 
 
12 september 2014 
3.4 Bekend maken van de voorlopige uitslag 
Kenmerk 
 
2014-0000471473 
De EP-verkiezing vond plaats op donderdag 22 mei 2014. Conform EU-regelgeving 
werd de voorlopige uitslag bekend gemaakt op zondagavond 25 mei na 23.00 uur. 
Op dat moment sloten de laatste stembureaus in de lidstaten van de Europese 
Unie.  
 
Dat de voorlopige uitslag niet op de verkiezingsdag zelf maar enkele dagen daarna 
bekend is gemaakt, heeft de nodige discussie opgeleverd. Er zijn ook acties ge-
voerd om toch te proberen om op donderdag 22 mei de voorlopige uitslag te kun-
nen publiceren door in de stemlokalen aanwezig te zijn bij de stemopneming door 
de stembureaus. Ook de media hebben zich kritisch uitgelaten over het moment 
waarop de voorlopige uitslag bekend werd gemaakt. 
 
Laat ik voorop stellen dat op grond van de EU-regelgeving de voorlopige uitslag 
niet eerder bekend kon worden gemaakt dan op 25 mei 2014 vanaf 23.00 uur. Het 
duurde iets meer dan 30 minuten voordat de voorlopige uitslag door de media 
bekend kon worden gemaakt. Dit had te maken met de verwerking van de gege-
vens die door de hoofdstembureaus waren aangeleverd. Ik wil in overleg met de 
hoofdstembureaus en de Kiesraad proberen een werkwijze te ontwikkelen waar-
door bij de volgende EP-verkiezing op zondagavond om 23.00 uur al door de me-
dia de voorlopige uitslag op partijniveau bekend kan worden gemaakt. Ik zal ui-
teraard de Kamer hierover te zijner tijd inlichten. 
 
4. Voorlichtingscampagnes 
  
Zowel voor de gemeenteraadsverkiezingen als voor de EP-verkiezing is een lande-
lijke voorlichtingscampagne uitgevoerd. De evaluatie van de campagnes zijn als 
bijlagen 11 en 12 bijgevoegd. Uit de evaluatie blijkt dat de campagne effect heeft 
gehad op de kennis bij burgers dat er verkiezingen gehouden werden (doelstelling 
1). Het effect op de kennis bij burgers dat zij hun stempas en ID-bewijs moeten 
meenemen (doelstelling 2) was veel kleiner, dit omdat veel kiezers voor de 
campagne al wisten dat deze documenten moeten worden meegenomen. Dat de 
doelstellingen zijn bereikt is echter niet alleen aan de campagne toe te schrijven. 
Ook andere zaken zoals promotiecampagnes van politieke partijen en nieuwsbe-
richten waren van invloed. 
 
De informatieve overheidscampagne in Caribisch Nederland heeft ertoe geleid dat 
een groot deel van de bevolking op de hoogte was van het feit dat er verkiezingen 
voor het Europees Parlement plaatsvonden.  
 
De informatiecampagne voor de verkiezingen heeft effect. Bij de EP-verkiezing in 
2019 zal, gezien de lage opkomst, nadrukkelijk worden gekeken op welke wijze de 
 
 
Pagina 9 van 10 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

