Antwoorden schriftelijke vragen begroting Economische Zaken 2013 
Deel Landbouw en Natuur 
 
1 Hoeveel geld is er gereserveerd voor missies naar Brussel? 
2 Hoeveel missies zijn dat per jaar? 
3 Hoeveel missies zijn ter beleidsbeïnvloeding en/of ter stimulering van de Europese Commissie tot 
het komen met nieuwe wetgeving? 
4 Hoeveel missies zijn ter beleidsuitvoering (onder andere in de verschillende comités)? 
5 Voor hoeveel missies wordt het mandaat of de instructie goedgekeurd beneden het niveau van de 
directeur? 
6 Op welk niveau wordt het effect van de missie geëvalueerd? 
 
Een groot deel van het beleidsterrein van EZ is verweven met Europese wet- en regelgeving. 
Deelname aan Europese overlegorganen op alle besluitvormingsniveaus is een onlosmakelijk 
onderdeel van de beleidsontwikkeling op veel beleidsdossiers van EZ. De deelname aan Europese 
overleggen kan daarom niet worden aangeduid als ‘missie’, maar is integraal onderdeel van het 
beleidswerk van beleidsmedewerker tot topambtenaar. Hiervoor zijn geen aparte begrotings-
middelen gemarkeerd en er wordt geen aparte administratie bijgehouden van het aantal 
deelnames per jaar. 
Bij de instructie voor de Nederlandse politieke deelname aan alle soorten Europese overleggen 
wordt uw Kamer nauw betrokken via geannoteerde agenda's, verslagen en Kamerdebatten over 
bijeenkomsten van de Raad van Ministers. Voor alle nieuwe wetgeving die de Commissie voorstelt, 
wordt de Kamer geconsulteerd over de Nederlandse inzet middels een BNC-fiche. 
 
7 Hoeveel adviesraden zijn er binnen het ministerie van Economische Zaken actief? 
 
Er zijn adviescolleges en er zijn commissies. Voor de externe advisering over nieuw beleid en 
wetgeving is de Kaderwet adviescolleges van toepassing. Deze adviescolleges zijn permanent, 
tijdelijk of eenmalig. Bij commissies is de term raad niet zo gebruikelijk. EZ gaat bij de 
beantwoording van de vragen ervan uit dat adviescolleges bedoeld zijn.  
 
Binnen EZ zijn er drie adviescolleges actief: 
• Raad van deskundigen voor de nationale meetstanden;  
• Commissie Bedreigde uitheemse dier- en plantensoorten (= CITES Commissie);  
• Adviescollege toetsing regeldruk (Actal).  
Dit is eerder gerapporteerd in het Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2012. 
 
8 Hoeveel fte werken er bij deze adviesraden en hoe is de verdeling per adviesraad? 
 
De ondersteuning voor de Raad van deskundigen voor de meetstandaarden bestaat uit 0,2 fte. De 
secretariële en beleidsondersteuning voor de CITES Commissie is in totaal 1,4 fte. D e ambtelijke en 
secretariële ondersteuning van het College van Actal is 10,89 fte.   
  
9 Welke subsidiestromen zijn gekoppeld aan de adviesraden en hoe groot zijn de subsidiebedragen 
per adviesraad vanuit het ministerie van Economische Zaken? 
 
Aan de drie adviescolleges zijn geen subsidiestromen gekoppeld. 
 
10 Hoeveel gevraagde en ongevraagde adviezen geven deze adviesraden jaarlijks? 
 
De Raad van deskundigen voor de nationale meetstandaarden brengt één keer in de vier jaar een 
strategisch advies uit met betrekking tot de nationale meetstandaarden. Daarnaast adviseert de 
Raad de minister van Economische Zaken in het kader van toezicht op Van Swinden Laboratorium 
B.V. één maal per jaar over het werkprogramma voor het daaropvolgende jaar en twee maal per 
jaar over voortgangs- en eindrapportages. 
 
 
 
 
1 

 
Bij het tot stand komen van nieuwe wet- en regelgeving maak ik standaard inzichtelijk wat de 
effecten zijn op de administratieve lasten voor de land- en tuinbouw en visserij. Deze inzichten zijn 
belangrijk bij het proces van totstandkoming. De uiteindelijke effecten staan beschreven in de 
toelichting bij betreffende wet- en regelgeving. Bij dit alles streef ik ten minste naar het netto 
gelijk blijven, en zo mogelijk naar het verminderen van de lastendruk. Ik verwijs u voor de 
concrete maatregelen om de regeldruk te verminderen naar het antwoord op vraag 12.  
 
14 Kunt u een overzicht geven van alle subsidierelaties van het ministerie van Economische Zaken 
van meer dan €10.000? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op de vragen 19 t/m 24. 
 
15 Op welke wijze zal de niet-uitgekeerde prijsbijstelling worden verwerkt in de begroting, en 
wordt er gekozen om de prijsbijstelling generiek over de begrotingsposten te verspreiden of 
worden er specifieke bezuinigingen getroffen? 
 
Uitgekeerde prijsbijstellingen worden in principe gebruikt om uitgavenbudgetten binnen de EZ-
begroting (meerjarig) te indexeren voor prijsstijgingen. Nu het kabinet besloten heeft om de 
meerjarige doorwerking van de tranche 2013 van de prijsbijstelling 2013 niet aan de 
departementen uit te keren, worden de budgetten in nominale termen niet geïndexeerd voor de 
inflatie 2013. Binnen de begroting EZ is er niet voor gekozen om hiervoor bepaalde begrotings-
posten te compenseren.  
 
16 Kunt u kortingen op subsidieregelingen, die het gevolg zijn van de kortingen, ombuigingen en 
prijsbijstellingen, voor de begrotingsbehandeling aan de Kamer zenden, zodat aanvragers op tijd 
gewaarschuwd worden als subsidiebedragen verlaagd worden in 2014? 
 
In de ontwerpbegroting 2014 zijn twee taakstellingen budgettair verwerkt die betrekking hebben 
op beleidsgeld (waaronder subsidieregelingen). Dit betreffen: 
1) De departementale bijdrage aan het €6 miljard pakket en;   
2) Taakstelling Beperken subsidies bedrijfslevenbeleid en Topsectoren.    
 
Voor de eerste taakstelling is op pagina 29 van de ontwerpbegroting een overzicht met de 
verdeling per beleidsartikel opgenomen. Het gaat om een taakstelling van totaal €9,4 miljoen 
verdeeld over de programma-uitgaven in de beleidsartikelen 11, 12, 14, 16 en 18. Voor de tweede 
taakstelling verwijs ik u naar het overzicht op pagina 31 van de ontwerpbegroting. 
 
17 Kunt u aangeven per Natura 2000-gebied hoe ofwel het beheerplan is vastgesteld, ofwel 
wanneer het naar verwachting zal worden vastgesteld en wanneer de deadline is van vaststelling 
(drie jaar na aanwijzing)? 
 
Conform de motie Verhoeven/Van Veldhoven (Kamerstuk 32670, nr. 80) zet ik er op in om de 
beheerplannen van Natura 2000-gebieden die voor 2012 zijn aangewezen, uiterlijk voor de zomer 
van 2014 vast te stellen en om de overige beheerplannen uiterlijk voor de zomer van 2015 vast te 
stellen. Daarbij vertrouw ik erop dat bij de gebieden waar de provincies voortouwnemer zijn, zij 
deze beheerplannen naar behoren en via een goed gebiedsproces afronden. In het kader van de 
decentralisatie zijn zij daar ook voor verantwoordelijk. In bijlage 1 vindt u de stand van zaken voor 
alle Natura 2000-gebieden. 
 
18 Kunt u aangeven hoeveel geld er nu in totaal (bij het Rijk, provincies en derden) beschikbaar is 
voor de Programmatische Aanpak Stikstof (PAS) en welke financiële opgave er ligt? 
 
Voor de Programmatisch Aanpak Stikstof (PAS) zijn in totaal de volgende middelen beschikbaar: 
 
-De bij het ministerie van Economische Zaken nog beschikbare middelen voor de PAS voor de jaren 
2014 (€29,9 miljoen) en 2015 t/m 2018 (€13,5 miljoen), als onderdeel van de oorspronkelijke 
intensivering voor de PAS van het kabinet Rutte-I van €120 miljoen. 
 
 
3 

Per evaluatie wordt gekozen voor een onderzoeksmethodologie die inzicht geeft in de effectiviteit 
van het beleid. Dat is maatwerk en er is geen standaardmethodologie die bij alle beleids-
instrumenten toepasbaar is. De Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) schrijft voor dat het 
onderzoek valide en betrouwbaar moet zijn en wat dit van het onderzoek vraagt. 
Het aantal evaluaties is afhankelijk van de soort evaluaties. Sommige evaluaties (prestatie-
indicatoren) vinden jaarlijks plaats, beleidsartikelen worden periodiek geëvalueerd (bijvoorbeeld 
eens per vier jaar en tenminste eens in de zeven jaar) en daarnaast vinden er evaluaties plaats op 
een relevant moment in de beleidscyclus.  
 
Ter verdere verbetering van de meting van de economische effecten van de instrumenten van het 
bedrijfslevenbeleid heeft de commissie Theeuwes in 2012 het rapport “Durf te meten” opgesteld. 
In dit rapport adviseert de commissie het departement over evaluatieontwerpen die kunnen 
worden toegepast om de effecten van beleidsinstrumenten in beeld te brengen. In navolging van 
mijn toezegging om te verkennen hoe de adviezen en aanbevelingen van de commissie Theeuwes 
buiten het terrein van het bedrijvenbeleid kunnen worden toegepast is in 2013 binnen EZ een 
Beleidskwaliteit en -evaluatiecommissie ingesteld die departementsbreed zal toezien op kwaliteits-
borging, kennisdeling en kennisopbouw op het gebied van beleidskwaliteit, monitoring en 
evaluaties. 
 
26 Welke functie binnen uw ministerie beslist uiteindelijk over de toekenning van een subsidie en 
hoe ziet het traject voor toekenning van een subsidie eruit? 
 
Binnen het ministerie van Economische Zaken beslissen AgentschapNL en de Dienst Regelingen 
over de toekenning van een subsidie. Daarnaast worden subsidies aan Agrarische scholen 
toegekend door het Agentschap DUO van het ministerie van OCW. Het traject voor toekenning is 
afhankelijk van de modaliteiten van de subsidie. Subsidies voor projecten (bijvoorbeeld een 
tenderregeling) kennen een ander traject dan jaarlijkse subsidies aan instellingen. Alle subsidie-
regelingen moeten worden uitgevoerd conform de door de minister en staatssecretaris vastgestelde 
subsidieregelingen en het Uniform Subsidiekader van het ministerie van Financiën.  
 
27 Welke subsidies lopen in 2013 af en worden niet meer geprolongeerd en waarom? 
 
In de subsidiebijlage (vanaf pagina 251) van de begroting wordt een overzicht gegeven van de 
subsidies die in de begroting van EZ zijn opgenomen en daarbij aangegeven de einddata van de 
subsidies. Per 1 oktober 2012 is het verplicht om nieuwe subsidieregelingen te voorzien van een 
einddatum.  
Op deze einddatum wordt de regeling beëindigd en kunnen er geen nieuwe aanvragen voor de 
desbetreffende subsidie worden ingediend. In 2013 lopen de volgende subsidieregelingen af zonder 
te worden geprolongeerd: 
 
 
5 

De genoemde regelingen onder beleidsartikel 16 die onderdeel uitmaken van het huidige Europees 
Visserijfonds (EVF) kunnen mogelijk weer terugkomen/onderdeel uitmaken van het operationele 
programma van het nieuwe Europese Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij (2014-2020). De 
regelingen uit het programma 2007-2013 van het EVF kunnen nog t/m 2015 worden gedeclareerd 
bij de Europese Unie (zogenaamde N+2 regel). 
 
28 Welke subsidies lopen in 2013 af en worden wel geprolongeerd en waarom? 
 
Onderstaande subsidieregelingen lopen in 2013 af, maar er worden nog wel uitgaven gedaan in 
volgende jaren. Er kunnen geen nieuwe aanvragen worden ingediend, maar er is sprake van 
uitfinanciering van de aangegane verplichtingen.   
 
Artikel  Subsidie   
 
12 Prekwalificatie European Space Agency (ESA)/programma’s 
 
 
 Innovatiecontracten (inclusief verkenningen) 
 
 Phase 2 
 
 
13 Programma Digivaardig & Digibewust 
 
16 Subsidie honingverbetering 
 
 
18 Nationale Cofinanciering Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO) 
 
periode 2006-2013 
 
 
29 Welke maatregelen zijn en worden er binnen uw ministerie genomen met betrekking tot 
verduurzaming en klimaat en wat zijn de kosten van deze maatregelen? 
 
De begroting staat in het teken van groene groei en daarmee van verduurzaming. Meer in het 
bijzonder kan ik u melden dat voor de glastuinbouw gewerkt wordt met het publiekprivate 
Innovatie- en Actie-programma Kas als Energiebron, het CO2 sectorsysteem en de 
subsidieregelingen Marktintroductie Energie Innovaties (MEI) en InvesteringsRegeling 
Energiebesparing (IRE). De overheidsinzet hierbij is jaarlijks maximaal €16 miljoen.  
Voor de overige primaire agrosectoren is het Convenant Schone en Zuinige Agrosectoren een 
belangrijk instrument voor verduurzaming en klimaat. Voor de dierlijke sectoren is daarnaast het 
mestbeleid, door de reductie van methaanuitstoot bij mestverwerking en -opslag, een belangrijke 
randvoorwaarde bij het realiseren van de klimaatdoelstellingen. Voor realisatie van de doelen uit 
Schoon en Zuinig is jaarlijks vanuit EZ circa €1 miljoen beschikbaar als cofinanciering.  
 
30 Op welke wijze heeft u invulling gegeven of gaat u nog invulling geven aan het kabinetsbesluit 
om de prijs-bijstelling voor 2013, met effect op de jaren 2014 en verder, niet uit te delen? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 15. 
 
31 Zal geen van de beleidsartikelen worden gecorrigeerd voor prijsstijgingen, of gaat u de totale 
korting als gevolg van het inhouden van de prijsbijstelling bij een specifiek beleidsterrein beleggen? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 15. 
 
32 Via welke investeringsregeling komen de duurzaamheidsinvesteringen voor het mestbeleid 
beschikbaar? 
 
In de periode 2010 tot en met 2013 is de module van de Regeling LNV-subsidies “investeringen in 
milieuvriendelijke maatregelen” opengesteld. Ondernemers hebben in deze periode de mogelijkheid 
om subsidie aan te vragen voor verschillende categorieën, waaronder mestbewerking, precisie-
landbouw en mestopslag voor dierlijke meststoffen. 
De module “investeringen in nieuwe milieuvriendelijke maatregelen” maakt onderdeel uit van de 
begrote bedragen in bijlage 4.6 onder 16.1. 
 
 
7 

41 Wanneer zijn de provincies voor het eerst geïnformeerd over de kasschuif ten aanzien van de 
intensivering natuur in 2014 en 2015? 
 
De provincies zijn geïnformeerd op Prinsjesdag.  
 
42 Wanneer zijn de Terrein Beherende Organisaties (TBO’s) voor het eerst geïnformeerd over de 
kasschuif ten aanzien van de intensivering natuur in 2014 en 2015? 
 
De TBO’s hebben op Prinsjesdag kennis kunnen nemen van de Rijksbegroting. 
 
43 Kunt u een overzicht geven van welke vogelsoorten in Nederland beschermd zijn onder de 
Vogel- en Habitatrichtlijn, waar in andere EU-lidstaten actief op gejaagd mag worden? 
 
De Vogelrichtlijn is van toepassing op alle natuurlijk in het wild levende vogelsoorten op het 
Europese grondgebied van de lidstaten, waarop het EU-verdrag van toepassing is. Met uitzondering 
van bij Algemene Maatregel van Bestuur aangewezen gedomesticeerde vogels, zijn alle 
voornoemde vogelsoorten derhalve ook in Nederland beschermd. De Vogelrichtlijn staat de jacht op 
beschermde vogels toe onder voorwaarde dat de jacht geen afbreuk doet aan de gunstige staat 
van instandhouding van de soort en dat de soort is aangewezen in Bijlage II bij de Vogelrichtlijn.  
Vogelsoorten waarop (op basis van voornoemde bijlage) in één of meer andere EU-lidstaten 
gejaagd mag worden, maar niet in Nederland, zijn de Knobbelzwaan, Kleine rietgans, Rotgans, 
Krooneend, Eidereend, IJseend, Zwarte zee-eend, Grote zee-eend, Brilduiker, Middelste zaagbek, 
Grote zaagbek, Hazelhoen, Moerassneeuwhoen, Korhoen, Auerhoen, Barbarijse patrijs, Aziatische 
steenpatrijs, Kwartel, Wilde kalkoen, Waterral, Waterhoen, Scholekster, Zilverplevier, Kievit, 
Kanoetstrandloper, kemphaan, Grutto, Rosse grutto, Regenwulp, Wulp, Zwarte ruiter, Tuureluur, 
Groenpootruiter, Kokmeeuw, Geelpootmeeuw, Stormmeeuw, Kleine mantelmeeuw, Zilvermeeuw, 
Grote mantelmeeuw, Holenduif, Turkse tortel, Tortelduif, Veldleeuwerik, Merel, Kramsvogel, 
Zanglijster, Koperwiek, Grote lijster, Spreeuw en Roek.  
 
44 Hoe legt u het Aichi doel 11 uit en wat gaat u doen om dit doel te realiseren in Nederland? 
 
Ik leg dit uit als het areaal op land (inclusief de grote zoete wateren en Waddenzee) en op zee dat 
een beschermde status heeft. Nederland draagt bij aan dit Achi-doel met onder andere het 
Natuurnetwerk Nederland en via de aanwijzing van Natura 2000-gebieden. 
In Caribisch Nederland bestaat de bijdrage aan dit Aichi-doel uit een goed beheer van de natuur-
parken van de eilanden (onder water en land) en de Sababank. 
 
45 Hoeveel budget is voorzien voor natuur in deze kabinetsperiode in 2014? 
 
We verminderen de ombuigingen die het kabinet Rutte-I heeft doorgevoerd. Natuur krijgt met de 
extra middelen uit het regeerakkoord en de afspraken in het Natuurpact een forse impuls. In deze 
kabinetsperiode (2013-2017) zal vanuit rijksmiddelen in totaal €1 miljard extra geïnvesteerd 
worden in de kwaliteit en omvang van de natuur (Kamerstuk 30825, nr. 189, Kamerstuk 33576, 
nr. 6). Vanaf 2018 zal structureel €200 miljoen per jaar extra beschikbaar zijn.  
In 2014 is het beschikbare bedrag minimaal €385 miljoen (€240 miljoen vanuit artikelonderdelen 
18.2 “Wederzijds versterken van ecologie en economie” en 18.3 “Behouden van de (inter)nationale 
biodiversiteit en versterken van onze natuur”, €145 miljoen via de op basis van het eerder gesloten 
Bestuursakkoord natuur overgehevelde middelen naar het provinciefonds voor beheer van natuur 
en afronding van het ILG). Dit bedrag is exclusief de middelen die provincies en derden zelf 
inzetten voor natuur, waarover in het Bestuursakkoord Natuur en het Natuurpact afspraken zijn 
gemaakt. 
 
46 Hoeveel hectare nieuwe Ecologische Hoofdstructuur (EHS) gaat dit kabinet realiseren in 2014? 
 
In het Natuurpact is afgesproken dat in de periode 2011 tot en met 2027 door de provincies 
80.000 hectare nieuwe natuur zal worden ingericht. Het betekent dat in deze periode jaarlijks 
gemiddeld 5.000 hectare nieuwe natuur wordt toegevoegd aan het Natuurnetwerk Nederland.  
 
 
 
9 

De budgettaire verdeling over de verschillende beleidsonderdelen/financiële instrumenten en de 
toelichting daarop is opgenomen in de afzonderlijke beleidsartikelen. 
 
Art. Omschrijving  
nr.  
  Uitgaven Juridisch verplicht 2014 
2014  
      
 Beleidsartikelen 4.664.459 4.041.013 87% 
11 Goed functionerende economie 197.794 193.838 98% 
en markten 
12 Een sterk innovatievermogen 814.790 570.353 70% 
13 Een excellent 319.466 277.935 87% 
ondernemingsklimaat 
14 Een doelmatige en duurzame 1.538.633 1.323.224 86% 
energievoorziening 
16 Concurrerende, duurzame, 565.726 486.524 86% 
veilige agro-, visserij- en 
voedselketens 
17 Groen onderwijs van hoge 795.701 795.701 100% 
kwaliteit 
18 Natuur en Regio 432.349 393.438 91% 
 
55 Kunt u aangeven wat uw operationele doelen zijn, die worden beoogd met de begroting voor 
aankomend jaar, op het gebied van verduurzaming van productie en consumptie van voedsel?  
 
Ik verwijs u hiervoor naar de beleidsbrief Duurzame Voedselproductie die ik op 11 juli jl. aan uw 
Kamer heb verzonden (Kamerstuk 31532, nr. 118).  
 
56 Kunt u aangeven wat uw operationele doelen zijn die worden beoogd met de begroting voor 
aankomend jaar, op het gebied van sluiten van kringlopen? 
 
Hiervoor is geen aparte operationele doelstelling benoemd. Het sluiten van kringlopen is in 
mijn ogen namelijk integraal onderdeel van het mestbeleid en de verduurzaming van de 
veehouderij.  
 
57 Kunt u aangeven wat uw operationele doelen zijn die worden beoogd met de begroting voor 
aankomend jaar, op het gebied van bevordering van agrobiodiversiteit? 
 
Het doel van het beleid ten aanzien van functionele agobiodiversiteit (het FAB-beleid) is dat het 
gebruik van agrobiodiversiteit integraal onderdeel wordt van de bedrijfsvoering van elke 
grondgebonden agrarische ondernemer. Tevens moet het op het gebied van de drie p’s (people, 
planet, profit) renderen voor zowel de sector als de maatschappij zodat dit optimale meerwaarde 
biedt voor zowel de biodiversiteit als de agrarische productie. Op het onderwerp Functionele 
Agrobiodiversiteit wordt komend jaar kennis ontwikkeld op gebied van bodembiodiversiteit binnen 
het Topsectorenbeleid.  
 
58 Wanneer kan de Kamer uw bijenactieplan tegemoet zien? 
 
In mijn overleg met uw Kamer van 16 mei 2013 over bijensterfte heb ik u aangegeven het initiatief 
te nemen om samen met alle betrokkenen een gemeenschappelijk meerjarig actieprogramma over 
bijengezondheid te ontwikkelen, voor de korte en de langere termijn, waarbij een gezamenlijk 
gedragen programma het doel is. Er hebben inmiddels diverse bijeenkomsten plaatsgevonden. Eind 
oktober zal het programma aan mij worden aangeboden. Ik zal het voor het einde van het jaar aan 
uw Kamer sturen, voorzien van mijn standpunt daarop. 
 
 
 
11

Vanuit het kerndepartement van het ministerie van Economische Zaken wordt met ongeveer 8 fte 
(€720.000 per jaar) aan de PAS gewerkt. Gezien de brede toepasbaarheid van het instrument PAS, 
wat daarmee meerdere beleidsterreinen raakt, leidt dit ook tot inzet vanuit andere domeinen op 
mijn departement en andere overheden. Verder is DLG voor onderdelen van de PAS opdracht-
nemer. 
 
63 Wat zijn de kosten van de inzet van ambtenaren van de ammoniak- en fijnstofregelgeving en 
(subsidie)maatregelen? 
 
De kosten van de inzet van EZ-ambtenaren van de ammoniak- en fijnstofregelgeving en 
(subsidie)maatregelen zijn vrijwel gelijk met die van 2013, namelijk ongeveer €180.000. Ik verwijs 
u naar Kamerstuk 33400-XIII, nr. 36. 
 
64 Welke doelen met betrekking tot het stimuleren van biologische landbouw streeft u na? 
65 Welke meetbare indicatoren kunt u geven voor de impuls van het aanbod van biologische 
producten? 
 
Op grond van de Beleidsnota biologische landbouwketen 2008–2011 (Kamerstuk 29842, nr. 15) is 
gewerkt aan de verdere verzelfstandiging van de biologische sector. Vanaf 2012 is, zoals in de nota 
was aangekondigd, het beleid op biologische landbouw geïntegreerd in algemeen landbouwbeleid 
als één van de vormen van duurzame landbouw. Dit, in overleg met het biologische bedrijfsleven. 
Daarmee zijn de doelen voor het stimuleren van biologische landbouw gelijk aan die van de 
reguliere landbouw. Wel ondersteun ik de biologische keten actief om aansluiting te vinden in het 
topsectorenonderzoek. Ik verwijs u eveneens naar het antwoord op vraag 176. Daarnaast draag ik 
in 2014 met een tijdelijke projectsubsidie van €130.000 aan de sectororganisatie Bionext nog bij 
aan beleidsrelevante projecten die voor de sector van belang zijn en dienen om verder te 
professionaliseren. 
 
66 Kunt u een overzicht geven van de samenwerkingsverbanden met ketenpartners om duurzame 
voedselinnovaties op de markt te brengen, van de deelnemers hieraan, van wat de overheid 
hieraan heeft bijgedragen, van hoeveel het bedrijfsleven heeft geïnvesteerd en van welke 
duurzame voedselinnovaties hieruit zijn voortgekomen?  
 
De Alliantie Verduurzaming Voedsel bestaat uit de Federatie Nederlandse Levensmiddelen 
Industrie, Koninklijke Horeca Nederland, Vereniging Nederlandse Cateringorganisaties, Land- en 
Tuinbouw Organisatie Nederland en het Centraal Bureau Levensmiddelenhandel en is van start 
gegaan in januari 2013. De Alliantie heeft de Agenda Verduurzaming Voedsel 2013 – 2016 in 
samenwerking met EZ opgesteld. EZ heeft hier geen specifieke middelen voor gereserveerd maar 
draagt indien mogelijk bij via bestaand instrumentarium. 
De Alliantie is de opvolger van het Platform Verduurzaming Voedsel met dezelfde ketenpartners en 
EZ. Het Platform is gestart in 2009 en is eind 2012 afgerond. In totaal is er in 3 jaar ongeveer 
€12 miljoen besteed. Hiervan is €5,85 miljoen financiering van het ministerie van Economische 
Zaken, verdeeld over projecten, onderzoek, communicatie, informatiesysteem en proces-
ondersteuning. De overige €6,2 miljoen zijn bijdragen door het bedrijfsleven aan de innovatiepilots 
in cash en in kind. Resultaten van het platform zijn onder meer de gezamenlijke werkdefinitie over 
verduurzaming van voedsel incl. verduurzamingsthema’s, 51 pilotprojecten, het Informatie-
Systeem Verduurzaming Voedsel (www.duurzamereten.nl) met als doel de transparantie over 
verduurzaming binnen de voedselketen te vergroten, de Werkgroep voedselverliezen en 
verwaarding reststromen en gezamenlijke communicatieactiviteiten als de website 
www.verduurzamingvoedsel.nl, 9 nieuwsbrieven, 3 jaaroverzichten en verschillende events.  
Naast het Platform was er het Convenant Marktontwikkeling Verduurzaming Dierlijke Producten dat 
liep van 2009 tot en met 2011. Deelnemers waren het voormalig ministerie van Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit, Land- en Tuinbouw Organisatie Nederland, Nederlandse Organisatie van 
Pluimveehouders, Centraal Bureau Levensmiddelenhandel, Vereniging Nederlandse Catering-
organisaties, Centrale Organisatie voor de Vleessector, Vereniging van de Nederlandse 
Pluimveeverwerkende Industrie, Algemene Nederlandse Vereniging van Eierhandelaren, 
Nederlandse Vereniging tot Bescherming van Dieren en de Koninklijke Nederlandse Slagers-
organisatie.  
 
 
13

71 Het welzijn van dieren in circussen wordt niet genoemd in de begroting, wat is uw inzet voor 
2014 op dit gebied en hoe groot is het budget dat hiervoor wordt ingezet? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 37 en de antwoorden op de vragen 199 t/m 202.   
 
72 Is in de begroting rekening gehouden met opvang van wilde dieren uit het circus, als het verbod 
op verbod wilde dieren in het circus in werking treedt? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 37. 
 
73 Het welzijn van dieren in dierentuinen en dolfinaria wordt niet genoemd in de begroting, wat is 
uw inzet voor 2014 op dit gebied en hoe groot is het budget dat hiervoor wordt ingezet?  
 
Dierentuinen, waaronder het Dolfinarium, dienen in het bezit te zijn van een dierentuinvergunning. 
Om de dierentuinvergunning te verkrijgen dient de dierentuin aan diverse voorschriften te voldoen 
waaronder de voorschriften op het gebied van dierenwelzijn. De uitvoeringskosten van het 
Dierentuinenbesluit bedragen in 2014 ruim €370.000. 
 
74 Wat is op dit moment de stand van zaken met betrekking tot de vervolgopdracht gegeven aan 
Wageningen UR Livestock Research op het in 2012 gereed gekomen rapport “Welzijnsindicatoren 
voor dierentuindieren. Mogelijkheden voor ontwikkeling van indicatoren.”? 
 
Naar aanleiding van het advies van de wetenschappelijke commissie van de Nederlandse 
Vereniging van Dierentuinen wordt momenteel bezien of er een vervolgopdracht plaatsvindt. Dit in 
verband met de verwachte bruikbaarheid van het onderzoek.  
 
75 Hoeveel geld is er gereserveerd voor de controle en de handhaving van de verplichte 
identificatie en registratie (I&R) voor honden in 2014 en waar is dit in de begroting opgenomen? 
 
Handhaving van het besluit Identificatie en Registratie van honden vindt plaats in het kader van 
aanpak van malafide/illegale hondenhandel. Voor mijn inzet op dit terrein verwijs ik u naar het 
antwoord op vraag 509. 
 
76 Hoeveel geld gaat er in 2014 en 2015 naar het subsidiëren of financieren van stallen groter dan 
300 NGE in Nederland? 
 
Het is niet bekend hoeveel geld er zal gaan naar stallen groter dan 300 NGE. Schaalgrootte is geen 
criterium voor de toekenning van een subsidie.  
 
77 In welke landen worden stallen gefinancierd vanuit Nederland? 
 
Vanuit de EZ-begroting worden geen stallen gefinancieerd in het buitenland. Wel kan de 
Nederlandse veehouderijsector gebruik maken van meerdere generieke instrumenten voor het 
bedrijfsleven van het ministerie van Buitenlandse Zaken, vooral in landen in Oost Europa, zoals in 
Oekraïne, maar ook in landen in Afrika en Zuid-Amerika, Azië, zoals China en Vietnam. 
 
78 Hoeveel en wat voor projecten op het gebied van veehouderij zullen er in de komende 
begrotingsperiode vanuit Nederland (mede) worden gefinancierd in het buitenland en hoeveel en 
welke projecten zijn gericht op gangbare veehouderij of juist biologische veehouderij? 
 
Nieuwe projecten komen in de loop van het begrotingsjaar binnen door middel van tenders die 
worden uitgeschreven door AgentschapNL. Daarom is nu nog niet aan te geven welke veehouderij-
projecten het komende jaar in dit kader door het ministerie van Buitenlandse Zaken zullen worden 
gefinancierd.  
 
Ook in de topsector Agri&Food kunnen buitenlandse projecten gericht op veehouderijaspecten 
worden gefinancierd. Deze projecten zijn gericht op zaken als integrale systeemoplossingen in 
opkomende en ontwikkelingslanden en de duurzaamheid van importstromen. 
 
 
15

85 Welk budget is er beschikbaar voor het onderzoeken van de omvang van highgrading op 
Nederlandse schepen in de visserij en op welke wijze gaat u hiermee invulling geven aan de 
toegezegde motie Ouwehand (Kamerstuk 29675, nr. 153) over het onderzoeken van de omvang 
van highgrading op zee? 
86 Hoeveel subsidie is er beschikbaar voor onderzoek naar de mogelijkheden van toezicht op zee 
ter voorkoming van highgrading in de visserij?  
 
Het onderzoek kent vergelijkbare problemen inzet en problemen als de controle op de aanland-
plicht en heeft voor mij prioriteit. Ik zal derhalve voldoende middelen vrijmaken voor het 
onderzoek. Uw Kamer zal worden geïnformeerd over het onderzoek, zodra het gereed is. 
 
Daarnaast heb ik aangegeven, bijvoorbeeld in het AO Visserij van 20 juni en in het Schriftelijk 
Overleg over de Landbouw- en Visserijraad, Kamerstuk 21501-32, nr. 726, dat we samen met de 
pelagische sector een pilot hebben opgestart waarin gewerkt wordt met cameratoezicht aan boord 
en waarin onder andere geëxperimenteerd wordt met meer selectieve vismethodes en verwerking 
aan boord in het kader van het nieuwe Gemeenschappelijk Visserijbeleid.  
 
87 Kunt u aangeven of u bij de bewustwording van consumenten ook aandacht zult besteden aan 
de negatieve milieu- en gezondheidsaspecten van het eten van vlees en dierlijke eiwitten, en welke 
budgetten daarvoor gereserveerd zijn?  
 
Het Voedingscentrum Nederland (VCN) houdt zich in opdracht van het ministerie van Economische 
Zaken bezig met de verhoging van de bewustwording van consumenten over onderwerpen die 
samenhangen met voedselkwaliteit en -veiligheid. Voorlichting over de effecten van het eten van 
vlees op milieu en gezondheid kunnen consumenten vinden op de website van het VCN. De 
verspreiding van deze informatie wordt gefinancierd uit een deel van de instellingssubsidie van het 
VCN (onderdeel kennis).  
 
88 Hebben de handhavingsdiensten afgelopen jaar overtredingen van de Visserijwet 
geconstateerd? Zo ja, hoe vaak en wat voor soort overtredingen betrof dit en hoe vaak werd er 
aangifte gedaan? 
 
Ja. In 2012 zijn er 115 overtredingen op het gebied van visserij en duurzaamheid geconstateerd. 
Het betreffen hier overtredingen op het gebied van technische maatregelen, vangstregistratie, 
visrechten, ontheffing wolhandkrab, real time closures, visgebieden en aanlandingsprocedures. De 
overtredingen zijn onder te verdelen in: 
Binnenvisserij: 2 
Vervoer / handel / verwerkers: 4 
Kustvisserij: 19 
Vissers algemeen: 10 
Visstropers: 14 
Zeevisserij: 66 
 
In totaal zijn er 52 meldingen en aangiften gedaan van misstanden in de visserijbranche. 
 
89 Aan de hand van welke criteria wordt bepaald welke bevorderingen van de duurzame 
ontwikkeling van de visserij in zee, binnenwateren en aquacultuur milieu- en diervriendelijk zijn en 
welke operationele doelen zijn hiervoor gesteld? 
 
Voor de aspecten van diervriendelijkheid verwijs ik naar de beleidsbrief Dierenwelzijn van 4 
oktober 2013, Kamerstuk 28286, nr. 651. Voor de visserij op zee zijn de bepalingen van het 
Gemeenschappelijk Visserijbeleid en de duurzaamheiddoelstellingen daarin leidend en levert de 
Kaderrichtlijn Mariene Strategie belangrijke criteria. Over de nationale invulling van het nieuwe 
visserijfonds (EFMZV) zal ik u nog nader berichten na besluitvorming hierover in de Europese Unie. 
Voor de binnenwateren wil ik hier het EU aalherstelplan noemen en de Kaderrichtlijn Water.  
 
90 Op welke wijze wordt de visserij gereguleerd op de BES-eilanden? 
 
 
 
17

Met Verantwoord Begroten wordt niet langer gewerkt met operationele doelstellingen. Daar waar 
dit toegevoegde waarde heeft voor de presentatie van het voorgenomen beleid en de hiervoor 
geoormerkte middelen zijn de financiële instrumenten geclusterd naar artikelonderdelen.  
Dit is van toepassing voor de beleidsartikelen 16 en 18. Het gaat derhalve niet om specifieke 
operationele doelstellingen, maar puur om de clustering/bundeling van de instrumenteninzet. Deze 
clustering naar artikelonderdelen bevordert hier de leesbaarheid van beide artikelen. 
 
96 Kunt u een onderscheid aanbrengen in de verschillende sectoren wat betreft het aantal 
faillissementen (grootbedrijf, midden- en kleinbedrijf (MKB), Zelfstandigen zonder personeel (ZZP), 
landbouw, tuinbouw, visserij et cetera)? 
 
Op basis van CBS-cijfers kan vastgesteld worden dat in het hele jaar 2012 8.616 bedrijven failliet 
gegaan zijn waarvan 1.243 eenmanszaken en 7.373 vennootschappen. Het CBS maakt geen 
onderscheid in grote en kleine vennootschappen. In de eerste helft van dit jaar gaat het om 
4.988 faillissementen waarvan 618 eenmanszaken en 4.372 vennootschappen. In 2012 was de 
onderverdeling naar sectoren als volgt: landbouw, bosbouw, jacht en visserij 172, industrie, 
delfstoffenwinning en nutsbedrijven 950, bouwnijverheid 1.464, handel en reparatie 1.865, 
horeca 400, vervoer, opslag en communicatie 552, financiële instellingen, verhuur en zakelijke 
dienstverlening 2.673 en onderwijs, cultuur, milieu en zorg 543. Bij de landbouw gaat het vooral 
om faillissementen in de plantaardige sectoren, met name de glastuinbouw.   
 
97 Bent u bereid Greenport Westland-Oostland in het rijtje van erkende internationale 
knooppunten (Schiphol, Rotterdamse Haven en Brainport Zuidoost Nederland) toe te voegen? Zo 
nee, waarom niet? 
 
De Greenport Westland-Oostland is één van de zes in de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte 
opgenomen Greenports. Het is voor mij geen discussiepunt dat de greenport Westland-Oostland 
deel uit maakt van de Greenport Holland en in die zin ook onderdeel is van onze internationaal 
erkende positie als gidsland op het gebied van de tuinbouw. Het aangehaalde rijtje tussen haakjes 
noemt enkele voorbeelden van erkende internationale knooppunten (mainports en Brainport) in 
Nederland.  
 
98 Kunt u objectief aangeven hoe de topsectoren Agri & Food en Tuinbouw & Uitgangsmaterialen 
functioneren ten opzichte van de andere topsectoren? 
99 Wat hebben de topsectoren Agri & Food en Tuinbouw & Uitgangsmaterialen de afgelopen twee 
jaar opgeleverd en welke vervolgstappen gaat u concreet nemen ten aanzien van deze twee 
topsectoren? 
100 Kunt u aangeven wat het bedrijfslevenbeleid heeft opgeleverd voor de landbouw, tuinbouw en 
visserij? 
 
Voor een beeld van de topsectoren Agri & Food en Tuinbouw en Uitgangsmaterialen verwijs ik u 
naar de voortgangsrapportage bedrijvenbeleid 2013 (Kamerstuk 32637, nr. 82). Hierin staat een 
overzicht van de belangrijkste resultaten van speerpunten voor de toekomst van deze topsectoren. 
Met name op het gebied van vraagsturing en verbinding met maatschappelijke opgaven scoren de 
topsectoren Agri & Food en Tuinbouw & Uitgangsmaterialen goed. 
 
101 Kunt u toelichten hoe het doel van het bedrijfslevenbeleid om ruimte te geven aan 
ondernemers om te innoveren, te investeren en te exporteren in relatie staat tot steeds meer 
toenemende regeldruk vanuit het ministerie (verbod op het houden van nertsen, het 
ingrepenbesluit, Nederlandse koppen op Europees beleid ten aanzien van dierenwelzijn en 
diergezondheid et cetera)? 
 
Een van de speerpunten van het kabinet is het inzetten op een ondernemend Nederland, met een 
sterke internationale concurrentiepositie en een excellent ondernemersklimaat. Ondernemers 
moeten de ruimte krijgen om te ondernemen, te groeien en te vernieuwen, zowel om de huidige 
crisis het hoofd te bieden als om voorbereid te zijn op de economische ontwikkelingen van de 
toekomst. Een van de instrumenten hiervoor is het aanpakken van de door ondernemers ervaren 
regeldruk.  
 
 
19

 
Ook agrarische ondernemingen kunnen gebruik maken van het MKB+ fonds. Het aantal bedrijven 
uit de agrarische sector dat meedoet aan het MKB+fonds is echter beperkt, in 2011 ging het om 
twee toegekende aanvragen uit de agrofoodsector, in 2012 geen en dit jaar zijn er drie aanvragen 
ingediend. In 2011 was het totaal aantal toegekende aanvragen 39 en in het jaar 2012 36.    
 
105 Hoe zorgt u ervoor dat reeds gevestigde bedrijven uit het agrocomplex in Nederland blijven en 
hun bedrijf niet naar het buitenland verplaatsen? 
 
Gevestigde bedrijven blijven onder andere in Nederland vanwege het hoge kennisniveau, het 
goed opgeleide personeel en de stimulansen voor innovatie. Ik zet mij in voor een kwalitatief 
hoogstaand agrokenniscomplex van de WUR en andere agrarische kennisinstellingen, een sterk 
agrarisch onderwijs en de goed functionerende topsectoren Agri & Food en Tuinbouw & 
Uitgangsmaterialen. Deze beleidsinzet draagt bij aan een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor het 
agrocomplex in Nederland. 
 
106 Kunt u toelichten hoe de extra middelen voor natuur exact worden ingezet? 
 
In mijn brief aan de Tweede Kamer over het Natuurpact op 18 september 2013 (Kamerstuk 33576, 
nr. 6) heb ik u geïnformeerd over de afspraken die ik met provincies heb gemaakt over de 
besteding van de extra middelen voor natuur. 
 
107 Kunt u aangeven in welke fase het Rijksinpassingsplan voor ontpoldering van de 
Hedwigepolder verkeert? 
 
Het ontwerp-Rijksinpassingsplan Hertogin Hedwigepolder heeft van 20 augustus tot en met 
30 september jl. ter inzage gelegen. In die periode konden zienswijzen worden ingediend. 
Momenteel worden de circa 2.000 ingediende zienswijzen beoordeeld. Op basis daarvan wordt een 
Nota van Beantwoording gemaakt, waarin alle zienswijzen van een antwoord worden voorzien. 
Naar verwachting kan dan, volgens de planning, het Rijksinpassingsplan in januari 2014 definitief 
worden vastgesteld. Daarna wordt het definitieve plan wederom ter inzage gelegd om 
belanghebbenden in de gelegenheid te stellen eventueel beroep aan te tekenen bij de Raad van 
State. 
 
108 Welke herkenbare natuurontwikkelingsprojecten worden bedoeld? 
 
Ik vind het belangrijk dat een robuust Natuurnetwerk in Nederland een breed draagvlak kent in 
onze samenleving. Om die reden is het belangrijk dat het voor de burger goed zichtbaar is waar 
het budget voor wordt gebruikt. Het grootste deel van de extra middelen voor de realisatie van het 
Natuurpact zetten de provincies in voor beheer en herstel van de bestaande natuurgebieden en het 
inrichten van nieuwe natuurgebieden (Kamerstuk 33576, nr. 6). In de begroting refereer ik aan 
voor het publiek herkenbare ontwikkelingsprojecten omdat die zullen bijdragen aan een sterke 
natuur die verankerd is in de maatschappij. 
 
109 Wat betekent het leidend zijn van de internationale verplichtingen concreet? 
110 Welke internationale verplichtingen worden bedoeld? 
 
Hiermee wordt bedoeld dat met de inzet van de extra middelen voor natuur voorrang wordt 
gegeven aan het voldoen aan de verplichtingen die met name voortvloeien uit de Vogel- en 
Habitatrichtlijn en de bepalingen over de ecologische waterkwaliteit uit de Kaderrichtlijn Water. In 
mijn brief aan de Tweede Kamer over het Natuurpact op 18 september 2013 (Kamerstuk 33576, 
nr. 6) is dit verder toegelicht. 
 
111 Wanneer bent u van plan om de internationale verplichtingen te halen? 
 
Het voldoen aan de internationale verplichtingen in het kader van de Vogel- en Habitarichtlijn is 
gericht op de duurzame instandhouding van soorten en habitats. Hieraan is geen einddatum 
gekoppeld.  
 
 
21

Dat wil niet zeggen dat er ondertussen niets gebeurt: zo subsidieert Economische Zaken 
bijvoorbeeld een consortium bedrijven rond MVO NL, dat door PwC en DRIFT een onderzoek laat 
doen naar de kansen van de circulaire economie voor Nederland. De basis van dit onderzoek zijn 
de McKinsey rapporten voor de EllenMacArthur foundation, die zich richten op de kansen voor de 
EU.  
 
119 Welke programma’s en acties worden er ondernomen ter bestrijding van grondstoffen-
schaarste?   
 
Op 4 juli jl. heeft uw Kamer de voortgangsrapportage van de Grondstoffennotitie ontvangen 
(Kamerstuk 32852, nr. 15). Hierin is de stand van zaken opgenomen van alle programma’s en 
acties die worden ondernomen rond grondstoffenvoorzieningszekerheid.  
 
120 Hoeveel geld wordt er uitgegeven ter bestrijding van grondstoffenschaarste?   
 
Op artikel 13 wordt er in 2013 €60.000 bijgedragen aan de grondstoffen Green Deal Betonketen. 
In 2014 wordt er circa €100.000 bijgedragen aan de monitor Materiaalstromen en €130.000 
uitgetrokken voor onderzoek kritische materialen in Nederlandse economie.  
Op artikel 14 is er in 2013 €4,8 miljoen aan expertise van Agentschap NL en €4,5 miljoen aan 
onderzoeksbudget beschikbaar gesteld voor ondersteuning in het kader van de Meerjarenafspraken 
Energie-efficiëntie (MJA). In 2014 is er circa €4 miljoen aan expertise van Agentschap NL en 
€4 miljoen aan onderzoeksbudget beschikbaar. Hiervoor worden bedrijven die deelnemen aan de 
Meerjarenafspraken ondersteund bij het bereiken van efficiëntieverbetering. De ondersteuning die 
wordt gegeven, is in de vorm van informatieverstrekking en -deling, en het bijeenbrengen van 
partijen om gezamenlijk stappen te nemen naar grondstoffen- en energie-efficiëntere productie-
ketens en -clusters. 
Op artikel 18 is in 2014 circa €1,5 miljoen beschikbaar voor acties voor de Uitvoeringsagenda 
Natuurlijk Kapitaal, waaronder bijvoorbeeld de TEEB studies. 
 
121 Kunt u inzicht geven in de status van de beheerplannen van alle Natura 2000-gebieden 
(in plaats van alleen de prestaties van het Rijk), zoals u in mei 2013 heeft toegezegd in 
Kamerstuk 30825, nr. 192, antwoord 25, en kunt u daarbij per beheerplan aangeven wat het 
belangrijkste knelpunt is, waardoor het plan nog niet is vastgesteld? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 17. Voor een groot aantal beheerplannen wordt op dit 
moment gewerkt aan de afronding van het ontwerp-beheerplan. Het ontwerp-beheerplan is gereed 
als dit is getekend door het bevoegd gezag. Hierna volgt de inspraak en het verwerken van de 
zienswijzen. Daarna kan het bevoegd gezag het definitieve beheerplan vaststellen en ter inzage 
leggen. Het beheerplan is dan definitief, maar kan door uitspraak van de rechter in de beroepsfase 
eventueel nog worden aangepast. Het belangrijkste knelpunt, dat ertoe leidt dat de meeste 
beheerplannen nog niet definitief zijn vastgesteld, is gelegen in de stikstofproblematiek. Met de 
PAS wordt hiervoor aan een oplossing gewerkt. Daarnaast spelen gebiedsspecifieke problemen een 
rol, waarvoor maatwerkoplossingen worden gezocht. Dit vergt onderzoek en tijd om samen met 
betrokkenen in de regio tot een gedragen oplossing te komen. 
 
122 Hoe verhoudt zich de introductie van een nieuw stelsel van agrarisch natuurbeheer met de 
voorgenomen decentralisatie naar de provincies? 
 
De introductie van een nieuw stelsel van agrarisch natuurbeheer past volledig in de voorgenomen 
decentralisatie naar de provincies, waarbij het Rijk de kaders en doelen aangeeft en de provincies 
de regie voeren over de realisatie. 
 
123 Bent u van plan om de provincies een instructie mee te geven over hoe het agrarisch 
natuurbeheer moet worden geregeld? Zo ja, welke instructies gaat u meegeven? 
 
Rijk en provincies werken het nieuwe stelsel samen uit. Het Rijk geeft de kaders en doelen mee en 
toetst op EU-conformiteit, de provincies voeren de regie over de realisatie van het agrarisch 
natuurbeheer. 
 
 
23

130 Is het mogelijk om natuurinrichtingsprojecten te financieren vanuit een schuif van pijler 1 naar 
pijler 2 van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) en om hoeveel geld gaat het maximaal? 
131 Is het mogelijk om hydrologische maatregelen gericht op natuurherstel te financieren vanuit 
een schuif van pijler 1 naar pijler 2 van het GLB en om hoeveel geld gaat het maximaal? 
132 Is het mogelijk om stikstofbeperkende maatregelen gericht op natuurherstel te financieren 
vanuit een schuif van pijler 1 naar pijler 2 van het GLB en om hoeveel geld gaat het maximaal? 
133 Is het mogelijk om financiering voor agrarische innovatie (onderzoek en praktijkproeven casu 
quo pilots) te financieren vanuit een schuif van pijler 1 naar pijler 2 van het GLB en om hoeveel 
geld gaat het maximaal? 
134 Is het mogelijk om uitgaven uit de begroting te financieren door deze te dekken vanuit een 
schuif vanuit pijler 1 naar pijler 2 van het GLB, en hoeveel zou op deze wijze maximaal kunnen 
worden bespaard op de uitgaven binnen de begroting, gelet op de eisen voor cofinanciering? 
 
Het nieuwe GLB wetgevingskader voor de periode 2014-2020 maakt het mogelijk voor lidstaten om 
e e
tot maximaal 15% van het toegewezen 1 pijler budget doelgericht in te zetten in de 2 pijler van 
het GLB (POP3). Voor Nederland is dit een bedrag van maximaal ongeveer €110 miljoen per jaar.  
e e
De middelen kunnen binnen het gehele kader van de 2 pijler worden ingezet. De 2 pijler geeft 
onder andere mogelijkheden voor agrarisch natuur en waterbeheer en natuur- en milieu-
investeringen (inclusief herstel- en inrichtingskosten) op landbouwgronden, duurzame 
investeringen in innovatie op het boerenbedrijf (inclusief het ondersteunen van demoprojecten, 
innovatie- en praktijknetwerken). Voor Europese financiering van onderzoek zijn er mogelijkheden 
binnen het programma Horizon 2020, het nieuwe Europees programma voor onderzoek en 
ontwikkeling. Uw Kamer heeft hier met het aannemen van de motie Lodders c.s. (Kamerstuk 
21501-32, nr. 666) ook een uitspraak hierover gedaan. 
 
135 Wat is de laatste stand van zaken met betrekking tot onderzoek ten behoeve van een nieuwe 
Natuurbeschermingswetvergunning voor de garnalenvisserij? 
 
In 2012 is gestart met het Effectenonderzoek Garnalenvisserij in het algemeen en het onderzoek 
naar de effecten van de 'garnalen-klossenpees' op het bodemecosysteem in de Voordelta, 
Noordzeekustzone en Waddenzee in het bijzonder. Voor het onderzoeksprogramma is het 
noodzakelijk dat er gebieden zijn gesloten voor iedere vorm van bodemberoerende visserij. In de 
loop van 2013 is echter gebleken dat de oorspronkelijke onderzoeksopzet in ernstige mate is 
gecompromitteerd doordat ongecontroleerde bevissing in een aantal van de onderzoeksgebieden 
heeft plaatsgevonden. Om de effecten van de klossenpees op het bodemecosysteem goed te 
kunnen beoordelen, is besloten de huidige onderzoeksopzet aan te vullen en te verdiepen. Als basis 
voor deze aanvulling en verdieping zal allereerst worden gewerkt met de vanaf 2012 reeds 
verzamelde onderzoeksgegevens. Daarnaast zullen geplande experimenten binnen andere 
onderzoeksprogramma's gecombineerd worden in dit aanvullende onderzoek. 
De garnalensector beschikt thans nog over een vergunning op grond van de Natuurbeschermings-
wet (NB-wet) voor de periode tot en met 31 december 2013. Voor de periode vanaf 1 januari 2014 
zal de sector derhalve een nieuwe aanvraag moeten doen. 
 
136 Welk (aan)deel van de visserij binnen de Nederlandse 12 mijlszone is Marine Stewardship 
Council (MSC) gecertificeerd. 
 
De Nederlandse visserij en kweek van schelpdieren, voornamelijk mosselen, oesters en mesheften 
is op een enkel bedrijf na, geheel MSC-gecertificeerd. Binnen de Nederlandse 12-mijlszone is de 
staandwantvisserij op tong en de handlijnvisserij op zeebaars MSC-gecertificeerd. Voor tong betreft 
dit maximaal 500 ton, circa 5% van het nationale quotum. Van de niet-gequoteerde handlijnvisserij 
op zeebaars zijn deze gegevens niet bekend.  
De overige MSC-gecertificeerde visserij, zoals die op schol en haring, vindt buiten de 12 mijlszone 
plaats.  
 
137 Hoeveel compensatie is er onder de regeling voor garnalenvissers in het kader van het Visserij 
in beschermde gebieden (VIBEG)-akkoord gemiddeld per schip uitgekeerd?  
  
 
 
25

143 Kunt u toelichten hoe u de aanlandingsplicht praktisch gaat uitvoeren? 
 
De implementatie van het nieuwe Gemeenschappelijk Visserijbeleid wordt ter hand genomen in een 
samen met de sector vorm te geven uitvoeringsagenda, waarover ik u heb bericht in mijn brief van 
17 september jl., Kamerstuk 32201, nr. 65. 
 
144 Hoeveel geld is er gereserveerd in 2014 om de sector ingreepvrij te krijgen uitgewerkt naar 
diersoort?  
 
Zoals aangegeven in de beleidsbrief Dierenwelzijn van 4 oktober jl., Kamerstuk 28286, nr. 651, wil 
ik het dierenwelzijn verbeteren door onder andere ingrepen zo veel mogelijk te beperken. Voor de 
ondersteuning van projecten ten behoeve van de uitfasering van ingrepen is een bedrag van 
€200.000 voor 2014 gereserveerd, alsmede voor 2015 en 2016. De verdeling van deze middelen 
per diersoort moet nog nader worden uitgewerkt. 
 
145 Kunt u nader toelichten hoe de topsectoren Agri & Food en Tuinbouw & Uitgangsmaterialen 
ondersteund worden door Agentschap NL en de ambassades? 
 
De Topsectoren Agri & Food en Tuinbouw en Uitgangsmatarialen kennen beide een internationali-
seringsagenda die gericht is op de Europese markt en wereldwijde groeimarkten. Bijvoorbeeld voor 
programma’s waar de lokale voedselzekerheidsbehoefte gekoppeld kan worden aan ondernemers-
kansen voor Nederlandse (MKB-)bedrijven uit deze sectoren. 
De exacte vraagbehoefte in deze landen, of het nu transitie-, ontwikkelings- of ontwikkelde landen 
betreft, wordt daarbij in nauwe samenwerking met ambassades in kaart gebracht. De landbouw-
attachés/raden onderhouden hiervoor in hun werkgebied contact met autoriteiten die gericht zijn 
op voor de agribusiness essentiële zaken zoals wederzijdse markttoegang van agrarische producten 
en een stimulerend investeringsklimaat. Hier wordt vervolgens op ingespeeld met behulp van het 
beschikbare overheidsinstrumentarium, waaronder dat van Agentschap NL, om 
bedrijfsontwikkelingen te genereren ten behoeve van (consortia) van MKB-bedrijven.  
 
146 Kunt u aangeven hoe vormgegeven kan worden aan garanties van de overheid voor deze 
topsectoren, zowel bij monde als financieel, in het buitenland en erkent u het belang van zulke 
garanties van de overheid voor de werkzaamheden van bedrijven in het buitenland en met name 
buitenlandse overheden 
 
Ik verwijs u naar Kamerstuk 33625, nr. 38, waarin specifiek wordt ingegaan op het bieden van 
garanties. 
 
147 Wat zijn de operationele doelstellingen om de voedselproductie verder te verduurzamen?  
 
Ik verwijs u naar mijn antwoord op vraag 55.  
 
148 Welke maatschappelijke verwachtingen ten aanzien van de voedselproductie en de 
voedselveiligheid zijn aan de overheid kenbaar gemaakt?  
149 Op welke wijze worden de maatschappelijke criteria in het beleid rondom voedselproductie en 
voedselveiligheid betrokken?  
 
In aanloop naar het opstellen van de beleidsbrief Duurzame Voedselproductie, die ik u op 11 juli 
2013 heb gestuurd (Kamerstuk 31532, nr. 118), is een stakeholdersbijeenkomst georganiseerd 
met circa 60 organisaties en bedrijven. De nadruk lag daarbij niet alleen op wat de overheid kan 
doen, maar ook op wat het bedrijfsleven zelf kan doen om het aanbod te verduurzamen, de 
consument meer bewust te maken en voedselverspilling tegen te gaan. De stakeholders 
verwachten van de overheid dat zij een stip aan de horizon zet. Dat heb ik gedaan in genoemde 
beleidsbrief. Voor de uitvoering van het beleid werk ik samen met de Alliantie Verduurzaming 
Voedsel (CBL, FNLI, LTO, Veneca en KHN) aan de Agenda Verduurzaming Voedsel. Binnen dit 
verband zet ik mij ervoor in dat verder verduurzamen in de verschillende productieketens 
plaatsvindt. 
 
 
27

Projecten die bijdragen aan de onderzoek- en innovatieagenda van deze thema’s en die van 
voldoende kwaliteit zijn, komen in principe in aanmerking voor een bijdrage vanuit de EZ-middelen 
voor energie-innovatie. Aanvullende voorwaarden daarbij zijn dat de initiatiefnemers zijn 
aangesloten bij het relevante TKI en dat ook een private bijdrage wordt geleverd, in cash of in 
kind. Ten slotte geldt voor het deel van de EZ-middelen dat vanuit de SDE+ wordt ingezet voor 
energie-innovatie (€50 miljoen in 2014) dat projecten moeten bijdragen aan het behalen van de 
doelstelling van 16% hernieuwbare energie in 2023 en leiden tot een kostprijsverlaging van de 
betreffende hernieuwbare energietechnologie.  
 
154 Kunt u aangeven op welke wijze de tuinbouwsector betrokken wordt bij uw plannen voor de 
afvang en opslag van CO ? 
2
 
De toepassing van CCS in de tuinbouwsector wordt CCU (Carbon Capture and Utilisation) genoemd, 
omdat er sprake is van gebruik van CO 
2.
Wat betreft CCU heeft Nederland als enige ter wereld twee grootschalige projecten die CO uit 
2
industriële reststromen naar de glastuinbouw brengen: OCAP en WarmCO . Het gaat om 0,4 Mton 
2
CO per jaar. In het SER-akkoord wordt erkend dat beschikbaarheid van voldoende duurzame, 
2
externe CO voor de glastuinbouwsector van belang is. De tuinbouwsector zal betrokken worden bij 
2
de nog op te stellen langetermijnvisie van het kabinet waarin naast CCS ook ingegaan wordt op 
CCU, omdat dit een vergroting van het toepassingsgebied van CCS-technologie betekent. 
 
155 Zijn de middelen die beschikbaar zijn voor energie-innovatie ook beschikbaar voor de land- en 
tuinbouwsector? Zo nee, waarom niet? 
  
Wanneer er vanuit de land-en tuinbouwsector projecten worden ingediend op gebied van de 
thema’s van de topsector energie en deze voldoen aan de overige daarbij geldende voorwaarden, 
dan kan dat. Zie hiervoor ook het antwoord op vraag 153. 
Op dit moment worden binnen de topsector energie meerdere projecten ondersteund en uitgevoerd 
op gebied van mestverwaarding, biogas en groen gas. Ook op het gebied van bio-energie is een 
duidelijk verband met de land- en tuinbouwsector, bijvoorbeeld bij projecten op gebied van bio-
cascadering en -raffinage vanuit het TKI Biobased Economy. Binnenkort wordt bezien of 
geothermie wordt ondergebracht in de Topsector Energie, in het kader van het dynamische 
portfolio van de Topsector Energie.  
 
156 Kunt u toelichten waarom er een rol van de overheid weggelegd is om dekkende en slimme 
laadinfrastructuur op te zetten en waarom dit niet aan de markt wordt overgelaten? 
 
Elektrisch rijden is een innovatieve ontwikkeling die kan bijdragen aan een aantal beleidsdoelen: 
CO -reductie, luchtkwaliteit, energieonafhankelijkheid, energie-efficiency en groene groei. 
2
Nederland ziet hier kansen, en daarom is het bevorderen van elektrisch rijden een expliciet 
beleidsonderwerp en staat het in zowel het Regeer- als het Energieakkoord. 
 
De relatie tussen de groei van het aantal voertuigen en de aanleg - door de markt - van voldoende 
dekkende laadinfrastructuur is een klassiek vraagstuk. Normaallaadpunten in de straat zijn nu niet 
rendabel aan te leggen en te exploiteren; op korte termijn verandert dit naar verwachting niet. 
Daarom zal ‘de markt’ er niet spontaan in investeren. Tegelijkertijd zijn er elektrische rijders die 
afhankelijk zijn van laadpunten op straat omdat ze niet - of niet voldoende - op eigen terrein of bij 
het werk kunnen laden.  
 
Bovendien zijn er mensen die aarzelen om over te stappen op een volledig elektrische auto, omdat 
ze bang zijn dat er niet voldoende laadinfrastructuur is. De verkoop van de auto’s blijft dus achter 
bij wat deze zou kunnen zijn omdat men vreest voor onvoldoende laadinfrastructuur, en de uitrol 
van de laadinfrastructuur op straat blijft achter omdat er onvoldoende auto’s zijn om ze rendabel te 
maken. 
 
 
 
29

161 Kunnen de land- en tuinbouw en visserij ook aanspraak maken op het stimuleringspakket voor 
de kredietverlening en zo nee, waarom niet? 
 
Het pakket voor stimulering van ondernemingsfinanciering bevat generieke maatregelen, die 
gericht zijn op stimulering van met name MKB-financiering. Het pakket staat dus ook open voor 
de land- en tuinbouw en visserij. Uitzondering zijn de BMKB en de GO die tijdelijk worden 
uitgebreid: deze regelingen zijn vanwege de bijzondere kenmerken van de primaire sector niet 
opengesteld voor land- en tuinbouw en visserij. Voor deze sectoren bestaan specifieke garantie-
regelingen. 
 
162 Zal geen van de beleidsartikelen worden gecorrigeerd voor prijsstijgingen, of gaat u de totale 
korting als gevolg van het inhouden van de prijsbijstelling bij een specifiek beleidsterrein beleggen? 
Zo ja, welke? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 15. 
 
163 Om welke redenen heeft u besloten tot de kasritmeschuif in de intensivering natuur? 
 
De wijziging van de raming van de intensivering natuur uit het regeerakkoord is onderdeel van de 
augustusbesluitvorming in het kabinet over de begroting 2014. Deze ramingsbijstelling dient te 
worden gezien tegen de achtergrond van het streven van het kabinet om het EMU-tekort in 2014 
terug te dringen.   
 
164 Valt de intensivering natuur nu onder het budgetrecht van de Kamer? 
 
De intensivering natuur valt nu nog onder het budgetrecht van de Kamer. De middelen worden 
conform bestuurlijke afspraken hierover met de provincies per 2014 in het Provinciefonds gestort. 
Deze decentralisatie van middelen is aangekondigd in de septembercirculaire voor het 
Provinciefonds en zal bij Voorjaarsnota 2014 begrotingstechnisch worden geformaliseerd.  
 
165 Op welke posten zal de taakstelling in het kader van de 6 miljard euro op artikel 18 neerdalen 
(de tekst op pagina 247 biedt geen duidelijkheid)? 
 
De taakstelling van €6 miljard op artikel 18 is toegepast op onderstaande posten/instrumenten: 
• De resterende meerjarenbudgetten bestemd voor uitfinanciering van ‘Nota Ruimte’-
projecten, zijn per 2018 neerwaarts bijgesteld op basis van een geactualiseerde 
liquiditeitsprognose; 
• De resterende meerjarenbudgetten bestemd voor de uitfinanciering van verplichtingen in 
het kader van de herstructurering van ’bedrijventerreinen’ zijn per 2018 neerwaarts 
bijgesteld op basis van een geactualiseerde liquiditeitsprognose; 
• Tot slot heeft een bijstelling plaatsgevonden van de nog beschikbare budgetten voor de 
uitfinanciering van diverse kleine subsidieregelingen. 
Om de ombuigingen op de EZ-begroting in de begroting in te passen is op artikel 18 een kasschuif 
toegepast op de post NURG (Nadere Uitwerking Rivieren Gebied). 
 
166 Welke landbouwsubsidies in artikel 16 worden er per 1 januari 2015 stopgezet? 
 
Op artikel 16 staan over het algemeen landbouwsubsidies met cofinanciering uit het Europees 
Landbouwfonds voor Plattelandsontwikkeling (ELFPO) 2014-2020 (POP3). Aangezien het proces 
nog loopt om in overleg met de provincies het POP3-programma op te stellen, zal ik uw Kamer na 
het vaststellen van POP3 informeren over wat dit betekent voor de openstelling van landbouw-
subsidies in 2015.  
De op artikel 16 meerjarig gereserveerde subsidiebedragen betreffen, behalve een reservering voor 
de cofinanciering van open te stellen regelingen conform POP3, ook reserveringen voor de 
uitfinanciering van openstellingen tot 1 januari 2015, alsmede voor geheel nationaal gefinancierde 
regelingen, zoals de regeling Marktintroductie Energie Innovaties (MEI) en de InvesteringsRegeling 
Energiebesparing (IRE).  
 
 
 
31

 
Ondernemers kunnen gebruik maken van de beschikbare instrumenten zoals de regeling duurzame 
stallen, de Milieuinvesteringsaftrek (MIA) en Versnelde afschrijving milieu investeringen (Vamil) op 
basis van de Maatlat duurzame veehouderij en de Regeling Garantstelling Landbouw (Plus).  
Mijn inzet is om in het kader van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid 2014-2020 (artikel 68 in 
2014, Plattelands Ontwikkelingsprogramma 3) investeringen in dierenwelzijn te blijven 
ondersteunen (Kamerstuk 28973, nr. 134 en Kamerstuk 28286, nr. 631). 
Verder wordt er voor jonge landbouwers binnen het nieuwe GLB voor de periode 2014-2020 
ondersteuning geboden via een aantal wegen. Binnen de eerste pijler zal dat zijn via een optimale 
benutting van de 2% steun via directe betalingen voor jonge boeren. Voor de tweede pijler heb 
ik de provincies gevraagd om in POP3 invulling te geven aan duurzaamheid, innovatie en 
concurrentiekracht en daarbij ook aandacht te geven aan (startende) jonge boeren en 
duurzaamheidinvesteringen, waaronder dierenwelzijn. 
 
173 Hoe staat het met de uitvoering van het convenant ritueel slachten? 
 
De AMvB ter uitvoering van het Convenant onbedwelmd slachten volgens religieuze riten is ter 
advisering aan de Raad van State voorgelegd. Als reactie op het advies zal een nader rapport 
worden opgesteld. Zodra deze AMvB in werking is getreden, zijn de afspraken uit het convenant 
voor eenieder verbindend. Overigens wordt opgemerkt dat zolang de voorhangprocedure van het 
Besluit diergeneeskundigen nog niet is afgerond, het Besluit houders van dieren evenmin in 
werking kan treden, net zo min als de wijziging van het Besluit houders van dieren ter uitvoering 
van het convenant. 
 
174 Hoeveel levert het de schatkist op als er een verplaatsing is van het vlees van het lage btw-
tarief naar het hoge btw-tarief? 
 
Het Centraal Planbureau en het Planbureau voor de Leefomgeving hebben in het kader van de 
doorrekening van de verkiezingsprogramma's, Keuzes in Kaart 2013-2017 
(http://www.cpb.nl/publicatie/keuzes-in-kaart-2013-2017), berekend dat de verhoging van btw-
tarief op vlees en vleesproducten leidt tot een lastenverzwaring van €0,8 miljard.  
Het CPB geeft ook aan dat het effect van deze maatregel op de biodiversiteit zeer gering is en op 
die in Nederland nihil, vanwege onder andere de geringe doorwerking van de btw-verhoging op het 
consumentengedrag en de netto-exportpositie van Nederland met betrekking tot vlees.  
  
Verder zal de verhoging van het btw-tarief op vlees onder andere leiden tot stijging van de 
uitvoeringskosten voor de Belastingdienst en een toename van de administratieve lasten voor het 
bedrijfsleven. De vormgeving is lastig en er kleven veel juridische en uitvoeringstechnische haken 
en ogen aan. Dit kabinet is derhalve geen voorstander van een hoog btw-tarief voor vlees, omdat 
het instrument niet effectief is.  
 
175 Kunt u de normen en kaders die u stelt ten aanzien van het borgen van voedselveiligheid en 
voedselkwaliteit concreet specificeren?  
 
De normen en kaders ten aanzien van voedselveiligheid van levensmiddelen zijn vastgelegd in de 
Europese algemene levensmiddelenverordening 178/2002 (General Food Law) en de daaraan 
verbonden verordeningen (“hygiënepakket”). Naast veiligheid gaat het hierbij ook om 
traceerbaarheid van voedsel en transparantie in de keten. Naast normen en kaders voor de 
verwerking van levensmiddelen worden ook eisen gesteld ten aanzien van levende dieren op de 
boerderij, tijdens het transport en de aankomst op het slachthuis.  
Ook ten aanzien van de diervoeders worden op Europees niveau de wettelijke kaders gesteld ten 
aanzien van de voedselveiligheid (hygiëneverordening voor diervoeders 183/2005). In Nederland 
zijn deze Europese regels, conform de verantwoordelijkheidsverdeling tussen het ministerie van 
Economische Zaken en het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, voor Economische 
Zaken ingevuld via de Wet Dieren. Ten aanzien van de verduurzaming van de voedselproductie zijn 
er geen wettelijke normen en kaders, maar wordt een zo hoog mogelijk verduurzamingsniveau 
voor de verschillende productieketens nagestreefd. Ik verwijs u voor mijn inzet naar de beleidsbrief 
verduurzaming voedselproductie van 11 juli jl., Kamerstuk 31532, nr. 118. 
 
 
33

 
183 Hoeveel geld wordt er gereserveerd voor de subsidieregeling duurzame stallen? 
184 Hoe groot is het totale budget dat beschikbaar is voor investeringsregelingen in duurzame 
stallen, en hoe verhoudt dit budget zich tot de afgelopen jaren en vertaalt deze verhouding zich 
door in de ambities van het kabinet? 
 
Er zijn drie subsidieregelingen en financieringsbronnen waarmee de bouw van duurzame stallen 
wordt gestimuleerd: de regeling LNV-subsidies (RLS) met nationale financiering uit beleidsartikel 
16.1, de RLS met financiering uit middelen van de Programmatische Aanpak Stikstof (PAS) en de 
Regeling GLB-inkomenssteun 2006 met financiering uit artikel 68 middelen van het GLB. 
 
De middelen voor de regeling duurzame stallen (RLS) op beleidsartikel 16 zijn bestemd voor de 
financiering van reeds aangegane verplichtingen van eerdere openstellingen van deze regeling.  
In 2013 heb ik met financiering uit PAS-middelen onder andere de investeringsregeling duurzame 
stallen in het kader van de Regeling LNV-subsidies (RLS) opengesteld (budgetplafond €8 miljoen, 
openstellingstermijn tot en met 30 september 2013). Zoals ik aan de Tweede Kamer heb 
aangegeven (Kamerstuk 32670, nr. 70) zal ik bij gebleken belangstelling in 2013 ook in 2014 uit 
de PAS-middelen van beleidsartikel 18 de investeringsregeling duurzame stallen openstellen. 
Besluitvorming hierover zal begin 2014 plaatsvinden.   
 
Aanvullend hierop is mijn inzet om in het kader van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid 
2014-2020 (artikel 68 in 2014, Plattelands Ontwikkelingsprogramma 3) investeringen in duurzame 
stallen te blijven ondersteunen (Kamerstuk 28973, nr. 134 en Kamerstuk 28286, nr. 631). 
Besluitvorming hierover zal naar verwachting eind dit jaar plaatsvinden. 
Verder worden even als in de afgelopen jaren in 2014 investeringen in duurzame stallen 
gestimuleerd via fiscale regelingen (MIA (Milieuinvesteringsaftrek) en de VAMIL (Willekeurige  
afschrijving Milieu-investeringen)) op basis van de Maatlat duurzame veehouderij. Op de begroting 
van Infrastructuur en Milieu is in 2014 in totaal €101 miljoen beschikbaar voor de MIA en 
€30 miljoen beschikbaar voor de VAMIL. Binnen deze totaalbedragen is geen onderverdeling 
aangebracht voor de verschillende investeringscategorieën (waaronder duurzame stallen).  
 
Naast de investeringsregeling duurzame stallen in het kader van de PAS zijn er de afgelopen jaren 
investeringsregelingen voor duurzame stallen in het kader van de Regeling LNV-subsidies (RLS) 
opengesteld met nationale (co)financiering uit beleidsartikel 16 van de EZ-begroting en 
investeringsregelingen voor duurzame stallen in het kader van de Regeling GLB inkomenssteun 
2006 met 100% financiering uit GLB-middelen (artikel 68). De beschikbare programmamiddelen in 
de verschillende openstellingen zijn hieronder samengevat: 
 
Openstelling Beschikbaar budget 
 (in mln. euro) 
Artikel 68 GLB  
2010  10.5 
2011  9.5 
2012-I 15.125 
2012-II 14.125 
  
RLS  
2008 2.5 
2009-I 4.7 
2009-II 6 
2010 15 
2011 8.2 
  
RLS PAS  
2012 9.2 *) 
2013 8 
 
 
 
35

190 Wat is het budget dat gereserveerd is voor het handhaven van het voedselvertrouwen van de 
consument?  
 
Voedselvertrouwen is een resultante van diverse factoren, onder andere de borging van de 
voedselveiligheid, het toezicht en handhaving ten aanzien van de wettelijke regels voor voedsel, 
het mogelijk plaatsvinden van incidenten, de communicatie naar de consument hierover en over 
voedsel in het algemeen. Naar aanleiding van de recente voedselincidenten is de Taskforce 
Voedselvertrouwen ingesteld waarin overheid en bedrijfsleven samenwerken om door een 
versterking van het systeem voor voedselveiligheid en -integriteit het voedselvertrouwen van de 
consument te herwinnen. Voedselvertrouwen heeft geen eigen gereserveerd budget; vanuit diverse 
beleidsterreinen, met de daarbij behorende budgetten, wordt door het kabinet bijgedragen aan het 
behoud en het versterken van dit vertrouwen.  
 
191 Kunt u toelichten waarom het bedrag voor het versterken van concurrentiekracht en 
verduurzaming agroketens en visserij in 2014 met 52 procent daalt? 
 
Bij de beantwoording van deze vraag wordt ervan uitgegaan dat de daling van 52 procent verwijst 
naar de daling van het budget in de categorie opdrachten van het artikelonderdeel 16.1 
(versterken van concurrentiekracht en verduurzaming agroketens en visserij), zoals vermeld op 
pagina 88 van de EZ-begroting.  
In het opdrachtenbudget op Versterking concurrentiekracht en verduurzaming agroketens en 
visserij (16.10) is in 2013 rekening gehouden met een bijdrage vanuit agrariërs (€4,5 miljoen) aan 
de kosten van het derogatiemeetnet dat door het RIVM en het LEI wordt beheerd. Omdat over een 
soortgelijke bijdrage voor 2014 nog geen afspraken zijn gemaakt, is dit bedrag niet opgenomen in 
de begroting 2014.  
Bovendien heeft binnen de EZ-begroting in 2013 een eenmalige overheveling van €5 miljoen van 
artikel 18 naar artikelonderdeel 16.10 plaatsgevonden. Het gaat hier om de inzet van 
Programmatische Aanpak Stikstof-middelen (PAS) voor het programma Emissiearm Veevoer. 
Daarnaast heeft een overheveling van €2,2 miljoen plaatsgevonden naar andere onderdelen van 
artikel 16.   
Ten slotte heeft in het kader van de bezuiniging op het topsectorenbeleid nog een korting 
plaatsgevonden van €1,3 miljoen. 
 
192 Wat houdt de borgstellingfaciliteit in en welke activiteiten werden hier vorig jaar uit 
gefinancierd met welk resultaat? 
 
Uit het budget voor de borgstellingsfaciliteit worden de verliesdeclaraties in het kader van de 
Garantstelling Landbouw gefinancierd. De Garantstelling Landbouw voorziet in garantstellingen op 
leningen voor investeringen door primaire ondernemers. Over de resultaten wordt uw Kamer 
halfjaarlijks geïnformeerd via de halfjaarrapportage inzake de benutting van de EZ-financierings-
instrumenten. In de tweede halfjaar rapportage inzake de benutting EZ-financieringsinstrumenten 
van 28 februari jl., Kamerstuk 32637, nr. 51, is u gemeld dat er in 2012 voor €32,4 miljoen aan 
garantstellingen is verstrekt. 
 
193 Het bedrag in 2013 besteed aan de verliesdeclaraties borgstellingfaciliteit was hoog en de 
komend jaar nog steeds hoog om daarna hard naar beneden te gaan, hoe zijn die verschillen te 
verklaren? 
 
De omvang van het bedrag aan verliesdeclaraties is afhankelijk van de declaraties die door de 
banken worden ingediend. Dit is weer afhankelijk van de economisch situatie van de primaire 
sector. Voor de korte termijn is op basis van de beschikbare gegevens in te schatten wat de 
omvang van het verlies is, rekening houdend met de economische crisis. Voor de langere termijn 
wordt gewerkt met het gemiddelde verlies over een langere periode. 
 
194 Op basis waarvan wordt op het borgen van voedselveiligheid en -kwaliteit stevig bezuinigd en 
welke doelstellingen moeten er voor dit budget behaald worden?  
 
 
 
37

deze openstelling vertraagd. De openstelling heeft plaatsgevonden van 1 april tot en met 15 mei 
2013. 
 
Ik heb uw Kamer aangegeven dat ik bij de afweging over de openstelling 2013 de uitkomsten van 
de derde rapportage over de voortgang van het Nationaal Samenwerkingsprogramma 
Luchtkwaliteit in 2011 en de ervaring en resultaten van de openstelling 2012 zou meenemen 
(Kamerstuk 33400-XIII, nr. 36, vraag 122).  
 
Ik heb deze afweging inmiddels gemaakt en kan u melden dat de module fijnstofmaatregelen 
nogmaals wordt opengesteld. De redenen hiervoor zijn: 
• de rapportage wijst uit dat de uitstoot van fijn stof uit de veehouderij verder omlaag moet; 
• de belangstelling voor de verlate openstelling 2012 was bijzonder groot. Er zijn 266 aanvragen 
binnengekomen, waarvan er inmiddels 80 subsidie toegewezen hebben gekregen. De overige 
aanvragen zijn afgewezen, omdat er onvoldoende budget was en/of omdat er niet voldaan werd 
aan de randvoorwaarden. 
De openstelling vindt eind 2013 of begin 2014 plaats. De exacte openstellingperiode wordt op korte 
termijn bekend gemaakt. 
 
Ik verwijs u voor het antwoord op de vraag over het beschikbare budget voor de module 
fijnstofmaatregelen naar Kamerstuk 33400-XIII, nr. 36, vraag 122. 
 
198 Wat zijn de resultaten van de regeling fijnstof? 
 
Er is een effectevaluatie voorzien van de investeringsregeling fijnstofmaatregelen in 2014. Ik zal 
uw Kamer te zijner tijd deze evaluatie sturen. 
 
199 Kunt u toelichten waarom het budget voor dierenwelzijn van productiedieren en 
gezelschapsdieren vanaf 2013 structureel lager is geworden vergeleken met 2012 en wat dit 
betekent voor het dierenwelzijn van productiedieren en gezelschapsdieren? 
200 Kunt u een gedetailleerde opsplitsing maken van de kosten die vallen onder dierenwelzijn 
productiedieren en gezelschapsdieren en daarbij gedetailleerd aangeven hoe het geld besteed gaat 
worden, en welke concrete doelstellingen de regering hiermee wil behalen? 
201 Wat is het totaalbedrag dat wordt uitgegeven aan de verbetering van dierenwelzijn, over welke 
posten is dat verdeeld, en welke afrekenbare prestaties worden aan de uitgaven verbonden? 
202  Waarom neemt het budget voor dierenwelzijn niet toe en in de komende jaren zelfs af, als u 
stelt dat de aandacht voor gezondheid en welzijn van gezelschapsdieren en paarden toeneemt? 
  
Het totaalbedrag dat in 2014 wordt uitgegeven aan de verbetering van het dierenwelzijn is nog niet 
te benoemen. Dit bedrag bestaat namelijk uit middelen op de verschillende beleidsartikelen in de 
EZ-begroting, de inzet binnen verduurzaming veehouderij, Europese middelen en fiscale 
middelen die niet uitsluitend betrekking hebben op dierenwelzijn of afhankelijk zijn van de 
aanvragen van ondernemers.  
 
EZ begrotingsartikelen dierenwelzijn 
Verbetering van het dierwelzijn van productiedieren en gezelschapsdieren is opgenomen in 
artikel 16 Concurrerende, duurzame, veilige agro-, visserij- en voedselketens. 
Onder artikel 16.1 (Versterken concurrentiekracht en verduurzaming agroketens en visserij) vallen 
activiteiten gericht op verduurzaming van de veehouderij. Het gaat om bijvoorbeeld de financiering 
van eerdere openstellingen van de Investeringsregeling Duurzame stallen en de Praktijknetwerken 
veehouderij. Dierenwelzijn is een integraal onderdeel van verduurzaming van de veehouderij en 
daardoor zijn de uitgaven puur voor dierenwelzijnsverbetering niet te specificeren. Zie ook mijn 
antwoord op vraag 184 en 207. 
Onder artikel 16.3 (Plant- en Diergezondheid) vallen de subsidies en projecten specifiek gericht op 
het verbeteren van dierenwelzijn. Voor 2014 is €6 miljoen gereserveerd, waarvan ruim €2 miljoen 
voor de kosten van de opvang van dieren die na een strafrechtelijke of bestuursrechtelijke 
procedure door de overheid worden opgevangen. De overige €4 miljoen zijn gereserveerd voor 
projecten voor landbouwhuisdieren (circa €1,2 miljoen) en gezelschapsdieren (circa €2,8 miljoen).  
 
 
39

 
206 Welke operationele doelstellingen zullen er in het systeem voor de voedselveiligheid en 
-integriteit worden bijgesteld? 
 
Hiervoor verwijs ik u in de eerste plaats naar het actieplan van de Taskforce Voedselvertrouwen 
beschreven 17 actiepunten. Het actieplan is u op 13 juni jl. (Kamerstuk 26991, nr. 361) 
toegezonden. De operationele doelstellingen naar aanleiding van het onderzoek naar de risico’s in 
de vleesketen van de Onderzoeksraad voor Veiligheid kunnen pas worden opgesteld als het rapport 
beschikbaar is. Over de aanpassingen bij de NVWA heb ik u geïnformeerd in mijn brief van 
3 september 2013 (Kamerstuk 26991, nr. 368). Tot slot ontvangt uw Kamer begin november, zoals 
toegezegd, een Plan van Aanpak van de NVWA.  
 
207 Welke taken, subsidies of regelingen vervallen met de voorgenomen bezuinigingen op de 
duurzame veehouderij? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 258.  
 
208 Welke bezuinigingen hebben er in 2013 op de duurzame veehouderij plaatsgevonden? 
 
Het verschil tussen 2012 en 2013 wordt vooral verklaard doordat in 2012 ruim €10 miljoen aan de 
regeling fijnstofmaatregelen is uitgegeven én €10 miljoen in de begrotingsreserve landbouw is 
gestort om de betalingen op de openstellingen 2012 en 2013 van deze regeling te kunnen 
bekostigen. In 2013 was voor deze regeling geen budget meer beschikbaar, het verschil tussen 
2012 en 2013 op deze regeling is daarmee zo’n €20 miljoen.  
In 2013 is niet bezuinigd op het budget duurzame veehouderij, maar zijn er extra middelen aan de 
begroting toegevoegd. In 2013 heeft een eenmalige overheveling van PAS-middelen (totaal 
€8,4  miljoen) plaatsgevonden van artikel 18 naar artikelonderdeel 16.10 Duurzame Veehouderij 
ten behoeve van de openstelling van vijf regelingen. Daarnaast is in 2013 €2,6 miljoen aan de 
begroting toegevoegd uit de interne begrotingsreserve landbouw ter financiering van de regeling 
duurzame stallen.  
Het verschil tussen het budget 2012 en 2013 wordt dus vooral verklaard door het saldo van het in 
2012 aflopende budget voor fijnstofmaatregelen en de bijplussing in 2013 van de PAS-middelen en 
het budget voor duurzame stallen. 
 
209 Wat is de onderbouwing en de consequentie van het minimaliseren van het budget duurzame 
veehouderij in 2018? 
 
Binnen artikel 16.1 duurzame veehouderij is de afgelopen jaren budget beschikbaar gesteld voor 
het openstellen van verschillende subsidieregelingen tot en met 2013. Dit artikel geeft invulling aan 
subsidies in het kader van het Plattelandsontwikkelingsplan 2 (POP2), het Nationaal 
Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL) en de Programmatische Aanpak Stikstof (PAS). 
De bedragen op de begroting betreffen de financiering van de aangegane verplichtingen. 
In het antwoord op vraag 183 ben ik ingegaan op de openstelling in 2014 van de subsidie-
regelingen in het kader van de PAS. 
In het antwoord op vraag 197 ben ik ingegaan op de openstelling in 2013 en 2014 van de 
investeringsregeling fijnstofmaatregelen in het kader van het NSL. 
 
In november 2013 ontvangt uw Kamer een brief over de implementatievoorstellen voor het gehele 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) voor de periode 2014-2020. Het opstellen van het 
Plattelandsontwikkelingsplan 3 (POP3) is een onderdeel van de implementatie van het GLB.  
Het is mijn inzet dat in dit verband ook nieuwe activiteiten voor de verduurzaming van de 
veehouderij worden gestimuleerd. In het kader van POP3 zal worden besloten welk budget voor 
stimulering van duurzame veehouderij vanaf 2014 beschikbaar zal komen. 
 
210 Op welke wijze denkt u te komen tot de doelstelling om alle nieuwbouwstallen in 2015 
integraal duurzaam te bouwen.  
  
 
 
41

het derogatiemeetnet (2013 €4,5 miljoen) en de boete-inkomsten in het kader van het mestbeleid 
(€0,4 miljoen). 
De reden dat de ontvangsten in 2012 lager waren is vooral omdat er minder onttrokken is aan de 
begrotingsreserve landbouw en niets aan de begrotingsreserve borgstellingsfaciliteit. De verlies-
declaraties van banken zijn in 2012 namelijk niet uit de begrotingsreserve borgstellingsfaciliteit 
bekostigd, maar uit de lopende uitgaven van artikel 16. Voor 2014 is voorlopig alleen rekening 
gehouden met een onttrekking van €13 miljoen aan de begrotingsreserve borgstellingsfaciliteit en 
€1,2 miljoen aan de begrotingsreserve landbouw, vandaar dat de ontvangsten in 2014 weer lager 
zijn dan in 2013.  
 
e
Omdat Nederland nog in onderhandeling is met de Europese Commissie over het 5 Actieprogramma 
Nitraatrichtlijn en de derogatie (beide voor de periode 2014-2017), is het nog niet zeker dat boeren 
ook voor deze periode aan het derogatiemeetnet moeten bijdragen, vandaar dat hiervoor in 2014 en 
verder nog geen ontvangsten zijn geraamd. 
 
217 Hoeveel controles op veetransporten heeft de NVWA de laatste vier jaar uitgevoerd, uitgewerkt 
per diersoort? 
 
In onderstaande tabel staat het aantal gecontroleerde diertransporten per diersoort van de laatste 
vier jaar weergegeven. Het gaat hier alleen om controles wegtransporten, dus niet om de controles 
voorafgaand aan de export en administratieve controles achteraf. Zie voor de laatstgenoemde 
cijfers de jaarlijkse controlerapportages aan DG SANCO:  
http://ec.europa.eu/food/animal/welfare/transport/inspections_reports_reg_1_2005_en.htm  
 
Diersoort/ Jaar 2010 2011 2012 2013 (tot 1/10) 
Runderen  285  516  354  358 
Schapen/geiten  32  60  50  51 
Varkens  285  543  602  318 
Paarden  183  159  98  56 
Pluimvee  32  60  72  39 
Andere diersoorten  14  18  10  10 
Leeg voertuig   301  518  438  286 
Totaal 1132 1874  1624 1118 
 
218 Hoeveel overtredingen zijn er de laatste vier jaar geconstateerd bij controles op 
veetransporten door de NVWA, uitgewerkt per diersoort? 
 
Diersoort/ Jaar 2010* 2011 2012 2013 (tot 1/10) 
Runderen   95  152  90 
Schapen/geiten   8  11  15 
Varkens   43  63  55 
Paarden   13  24  8 
Pluimvee   11  43  8 
Andere diersoorten   4  4  2 
Leeg voertuig   48  55  41 
Totaal  173  222  352  219 
* Van het jaar 2010 zijn de gegevens gedifferentieerd naar diersoort niet beschikbaar. 
 
Het gaat hier alleen om controles tijdens wegtransporten, dus niet de controles voorafgaand aan de 
export en administratieve controles achteraf. In 2013 betreffen het ook overtredingen arbeidstijden 
en regeling preventie.  
 
219 Hoeveel en wat voor sancties zijn er de laatste vier jaar opgelegd bij het constateren van 
overtredingen bij diertransporten? 
 
Zie onderstaand overzicht. Het gaat hier om controles wegtransporten, dus niet om de controles 
voorafgaand aan de export en administratieve controles achteraf. 
 
 
43

227 Hoeveel slachterijen zijn er die zoveel dieren slachten dat zij een Animal Welfare Officer 
moeten hebben en hoeveel van deze slachterijen hebben een Animal Welfare Officer? 
228 Op welke wijze controleert de NVWA de slachthuizen op het hebben van een Animal Welfare 
Officer? 
229 Kunt u aangeven of en hoe de NVWA controleert of een Animal Welfare Officer daadwerkelijk 
aanwezig is op de momenten dat er levende dieren zijn? 
230 Controleert de NVWA op de functieomschrijving en bevoegdheden en de uitoefening van de 
functie van Animal Welfare Officer? 
231 Controleert de NVWA op de aanwezigheid van Standing Operating Procedures (SOP) bij 
slachterijen en wat zijn hier de bevindingen van? 
 
Volgens de Europese verordening 1099/2009 moet vanaf 2013 ieder slachthuis (mits een bepaalde 
minimale capaciteit) beschikken over een functionaris voor het dierenwelzijn (of Animal Welfare 
Officer). Deze functionaris (FDW) ziet namens het bedrijf toe op het dierenwelzijn op het 
slachthuis. De verordening bevat geen specifieke verplichting tot permanente aanwezigheid van de 
functionaris voor het dierenwelzijn (zie Vo 1099/2009 artikel 17).  
  
Voor hoefdieren (runderen / varkens) geldt dat het moet gaan om meer dan 1000 groot vee 
eenheden (GVE) per jaar. In 2012 betrof het 84 slachthuizen waarop dit van toepassing was. Voor 
pluimvee en konijnen geldt een norm van 150.000 slachtingen per jaar. Dit is van toepassing op 
21 pluimveeslachthuizen. Voor konijnen geldt dat er geen slachthuis is waar meer dan 
150.000 konijnen per jaar worden geslacht.  
Certificaten voor FDW kunnen bij erkende opleidingsinstituten worden gehaald, (zoals bij de SVO). 
Een getuigschrift van de FDW moet alle activiteiten bestrijken die in het slachthuis plaatsvinden 
waar deze functionaris verantwoordelijk is. Zie Vo 1099/2009 artikel 17 lid 4. De verantwoordelijk-
heden van de FDW moeten zijn vastgelegd in de standaardwerkwijzen, zie Vo (EU) 1099/2009 
artikel 17 lid 3. Tijdens de jaarlijkse systeeminspectie doden van dieren (zie antwoord vraag 225), 
en als daar aanleiding toe is, wordt nagegaan of bedrijven standaardwerkwijzen (SWW) én 
monitoringsprocedures opgesteld hebben, of deze aan de eisen van de wet voldoen (Vo 
1099/2009), en of zij werken zoals daarin beschreven is. Omdat veel bedrijven het lastig vinden 
om een SWW en monitoringsprocedures te beschrijven werkt de NVWA mee aan zogenaamde 
Gidsen voor goede praktijken van sectororganisaties (Vo 1099/2009 artikel 13). Deze gidsen zijn 
bedoeld om bedrijfsexploitanten te helpen bij het opstellen van een SWW en monitorings-
procedures.  
De NVWA is in 2013 begonnen met bedrijven, waar van toepassing, aan te spreken op de 
verplichting van een FDW. Verder maakt de controle op het beschikken over een getuigschrift van 
vakbekwaamheid deel uit van de jaarlijkse systeeminspectie die de NVWA bij elk slachthuis 
uitvoert. De uitvoering van deze systeeminspectie is onlangs gestart, met de inwerkingtreding van 
de nieuwe verordening. Over aantal controles is derhalve nog niet te rapporteren. 
232 Wat zijn de nadelen in het beoordelen van het dierenwelzijn en de voedselveiligheid bij de 
wijze van werken in de proef bij de VION-slachterij in Apeldoorn? 
233 Wat kost de proef bij de VION-slachterij in Apeldoorn en door wie wordt dit betaald? 
234 Wie gaat de proef bij de VION-slachterij in Apeldoorn evalueren en wanneer zal dat gebeuren? 
235 Wordt de evaluatie van de proef bij de VION-slachterij in Apeldoorn ter beoordeling aan de 
Kamer voorgelegd?  
 
Zoals aangegeven in de Kamerbrief van 12 augustus jl., Kamerstuk 28286, nr. 647, over de proef 
over het anders inrichten van controle van welzijnscomponenten voor de slacht, zijn voor de 
welzijnscomponenten vanaf het primaire bedrijf tot en met het lossen op de slachterij zijn tussen 
de NVWA en VION normen vastgesteld.  
Het bedrijfsleven (in deze VION) voert daarbij continue waarnemingen en metingen in de keten uit 
om zo te sturen op de aanvoer van gezonde dieren, met zo min mogelijke afwijkingen en volgens 
de wettelijke bepalingen vervoerd. Via digitale data-uitwisseling is het voor de NVWA ter plaatse 
continu mogelijk deze informatie te raadplegen. Er worden vanuit het oogpunt van toezicht voor de 
beoordeling van dierenwelzijn en voedselveiligheid geen nadelen verwacht.  
 
 
45

 
Formatie en bezetting NVWA en haar rechtsvoorgangers (rechtsvoorgangers betreft: RVV, KvW, 
VWA, AID en PD): 
 
Jaar Formatie 
2003 3369 
2004 3306 
2005 3182 
2006 2984 
2007 2663 
2008 2533 
2009 2454 
2010 2360 
2011 2347 
2012 2181 
2013 2181 
 
243 Kunt u aangeven hoeveel bedrijven paling doden en hoeveel van deze bedrijven inmiddels de 
benodigde bedwelmingsapparatuur hebben geïnstalleerd en gebruiken?  
 
Er zijn circa 21 palingrokerijen die op grotere schaal paling opkopen, verwerken en roken maar ook 
paling aan kleinere rokerijen leveren. Eén rokerij, die circa 25% van de Nederlandse paling 
verwerkt, maakt gebruik van een bedwelmingsapparaat. Daarnaast zijn er vier palingkwekers die 
paling op het eigen bedrijf verwerken. Twee van die kwekers maken gebruik van een 
bedwelmingsapparaat waar het merendeel van de paling die op het eigen bedrijf wordt verwerkt 
mee wordt bedwelmd.   
 
244 Hoe staat het met de plannen van die bedrijven die de bedwelmingsmethode nog niet hebben 
ingevoerd en wat zijn de gevolgen voor bedrijven die deze methode op 31 december 2014 nog niet 
hebben ingevoerd?  
 
Momenteel wordt gewerkt aan de regelgeving voor het bedwelmen van paling waar uiteraard ook 
alle technische details in worden meegenomen. De sector is op de hoogte van het voornemen om 
de regelgeving omtrent het bedwelmen van paling per 1 januari 2015 in te laten gaan. Deze 
regelgeving zal ook gehandhaafd gaan worden. De stichting Dupan (Duurzame Paling Nederland) 
heeft afgelopen maand aan alle leden, onder anderen kwekers, vissers en verwerkers van paling, 
de dringende oproep gedaan om tijdig te beginnen met het investeren in een diervriendelijkere 
verwerkingsmethode.   
 
245 Kunt u aangeven hoeveel bedrijven meerval doden en hoeveel van deze bedrijven inmiddels 
de hiervoor ontwikkelde welzijnsvriendelijkere bedwelming hebben ingevoerd?  
 
Er zijn circa vier verwerkers van meerval/claresse. De grootste verwerker (circa 40% van het 
totaal) maakt gebruik van een bedwelmingsapparaat.  
 
246 Voor welke andere vissoorten zijn inmiddels diervriendelijkere bedwelmingsmethoden 
ontwikkeld?  
 
Momenteel werken bedrijven samen met een apparatenbouwer aan het praktijkrijp maken van een 
bedwelmingsapparaat voor tarbot, snoekbaars en Yellowtail kingfish. Voorts zijn de ontwerpeisen 
(technische criteria voor het bedwelmen en doden) gereed voor Nijltilapia en tong. 
 
247 Op welke wijze zal de extra €6,6 miljoen per jaar voor het NVWA worden ingezet? 
 
De €6,6 miljoen per jaar is ter compensatie van de btw die de NVWA in rekening wordt gebracht 
voor de inzet van practitioners en Kwaliteitskeuring Dierlijke Sector (KDS) voor de dienstverlening 
toezicht en handhaving roodvlees, export, import, e.d. De NVWA mag deze in rekening gebrachte 
 
 
47

 
254 Is er al inzicht of de investeringsregeling fijnstofmaatregelen afdoende effectief is in het 
stimuleren van maatregelen die de fijnstofuitstoot terugdringen? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 198. 
 
255 Wat is de status van VAMIL? 
 
De VAMIL-vergoeding die in de begroting 2014 van het ministerie van Economische Zaken wordt 
genoemd betreft een compensatieregeling voor ondernemers die in 2007 of 2008 in het kader van 
de VAMIL hebben geïnvesteerd in een kas of stal. Door een wijziging van de Wet op de inkomsten-
belasting 2001 kon voor kassen en stallen in 2007 en 2008 niet volledig gebruik worden gemaakt 
van de VAMIL-regeling. De compensatieregeling dient hiervoor ter compensatie. Inmiddels heeft 
meer dan drie kwart van de ondernemers die in aanmerking komen voor de compensatie deze 
ondertussen ontvangen.  
 
256 Verdwijnt VAMIL helemaal of gaat hij op in andere investeringsregelingen (EIA, MIA) en welke 
bezuiniging is voor deze regeling ingeboekt? 
 
De VAMIL maakt het ondernemers mogelijk milieu-investeringen willekeurig af te schrijven. Deze 
fiscale regeling blijft bestaan. 
De VAMIL-vergoeding zoals opgenomen in de EZ-begroting (zie ook het antwoord op vraag 255) is 
een tijdelijke vergoedingsregeling en zal op den duur verdwijnen als gevolg van het feit dat op een 
gegeven moment alle ondernemers zijn gecompenseerd voor het geleden nadeel als gevolg van het 
niet kunnen toepassen van de reguliere VAMIL-regeling in 2007 en 2008. Het opgaan van deze 
vergoedingsmaatregel is dan ook niet aan de orde. Er is geen bezuiniging op deze regeling 
voorzien.   
 
257 Worden alle huidige middelen uit het Plattelandsontwikkelingsfonds in de verschillende 
regelingen gebruikt of is er onderbenutting? 
 
Voor de gehele Nederlandse enveloppe voor plattelandsontwikkeling zijn verplichtingen 
aangegaan. Tot en met 2015 kunnen die leiden tot declaraties bij de EU. 
 
258 Kunt u toelichten waarom er in 2014 veel minder budget beschikbaar is voor subsidies voor 
Duurzame veehouderij (€4,8 miljoen ten opzichte van €17,5 miljoen in 2013)? 
 
Het verschil tussen de begroting 2014 en 2013 wordt in de eerste plaats verklaard doordat in 2013 
een eenmalige overheveling van de middelen van Programmatische Aanpak Stikstof (PAS) (totaal 
€8,4 miljoen) heeft plaatsgevonden van beleidsartikel 18 naar beleidsartikel 16.10 Duurzame 
Veehouderij ten behoeve van de openstelling van een viertal regelingen in het kader van de PAS. 
De voor 2014 voor de PAS gereserveerde middelen staan op beleidsartikel 18. Besluitvorming over 
de inzet van deze middelen zal begin 2014 plaatsvinden (zie ook antwoord op vraag 183). 
In de tweede plaats wordt het verschil verklaard door een afname van het budget voor de regeling 
duurzame stallen in 2014 van €4,3 miljoen vanwege het aflopen van de financiering van 
aangegane verplichtingen van eerdere openstellingen van deze regeling.  
 
259 Kunt u toelichten welke subsidies vallen onder de post ‘overig’ bij Duurzame veehouderij? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 253. 
 
260 Wat valt er onder de posten ‘overig’ op de tabel op bladzijde 92 onder Agrarisch 
Ondernemerschap, Duurzame veehouderij, Plantaardige productie en Agrarische innovatie? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 253. 
 
261 Waarom loopt het budget voor de cofinanciering van het GLB en GVB na 2015 zo hoog op? 
 
 
 
49

van de Uitvoeringsagenda Duurzame Veehouderij gericht op een in alle opzichten duurzame 
veehouderij in 2023. 
 
265 Betekent het stopzetten van de subsidie duurzame veehouderij dat de investeringen voor 
integraal duurzame stallen na 2015 op kosten komen van de veehouder? 
 
Nee. Ondernemers kunnen gebruik blijven maken van de beschikbare instrumenten zoals de 
investeringsregeling duurzame stallen in het kader van de PAS op beleidsartikel 18, de 
Milieuinvesteringsaftrek (MIA) en de Willekeurige afschrijving Milieu-investeringen (VAMIL) op basis 
van de Maatlat duurzame veehouderij en de Regeling Garantstelling Landbouw (Plus).  
Mijn inzet is verder om in het kader van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid 2014-2020 
(artikel 68 in 2014, Plattelands Ontwikkelingsprogramma 3) investeringen in duurzame stallen te 
blijven ondersteunen (Kamerstuk 28973, nr. 134 en Kamerstuk 28286, nr. 631). 
 
266 Wat wordt bedoeld met de slechte economische situatie in de varkens- en leghenhouderij? 
267 Met welke nadelige factoren hebben de varkens- en leghenhouderijen te maken ten opzichte 
van de andere sectoren? 
 
In de varkens- en met name de legpluimveehouderij is sprake van overaanbod aan varkensvlees 
en eieren op de Europese markt. Daarnaast wordt de economische situatie in deze sectoren op dit 
moment bepaald door de hoge voerprijzen. Voor deze sectoren werken de hoge voerprijzen sterker 
door in de economische bedrijfsresultaten omdat de voerkosten 60 tot 70% van de productiekosten 
uitmaken. 
Er is sprake van een tijdelijke verstoring van de markt die de komende periode geleidelijk tot een 
nieuw evenwicht in vraag en aanbod zal leiden. De situatie lijkt zich langzaam aan te verbeteren, 
onder andere door de ingezette daling van de voerprijzen.  
 
268 Wat betekent de slechte economische situatie voor de duurzaamheidsdoelstellingen van de 
varkens- en leghenhouderij? 
 
De huidige economische situatie in deze sectoren vormt geen aanleiding om af te wijken van de 
lange termijndoelstelling van een duurzame veehouderij. Ook de sector zet hier op in. Ik verwijs 
hiervoor ook naar mijn beleidsbrief Duurzame Voedselproductie van 11 juli jl. (Kamerstuk 31532, 
nr. 118) en de beleidsbrief Dierenwelzijn van 4 oktober jl. waar het gaat om initiatieven vanuit de 
sector voor nieuwe marktconcepten.  
 
269 Op welke wijze gaat u de varkens- en de leghenhouderij stimuleren in de aangekondigde 
verduurzaming? 
 
Naast de ter beschikking staande financiële en fiscale instrumenten ondersteun ik de sectoren met 
onderzoek en innovatie in het kader van de Topsector Agro & Food, het bieden van experimenteer-
ruimte waar nodig en mogelijk, het opstellen van beleidsregels voor mededinging en duurzaam-
heid, het versterken van de marktpositie van primaire producenten via Producentenorganisaties en 
de inzet van middelen van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid 2014-2020 (Plattelands 
Ontwikkelingsprogramma (POP3)). Ik verwijs u hiervoor ook naar de beleidsbrief Duurzame 
Voedselproductie van 11 juli jl. (Kamerstuk 31532, nr. 118).  
 
270 Kunt u een zo gespecificeerd mogelijk overzicht geven van de subsidies op het gebied van 
visserij voor de periode 2012 tot en met 2018 en uitsplitsen of dit enkel EU-subsidies zijn of ook 
nationale subsidies eventueel ter cofinanciering? 
 
Subsidies visserij (bedragen x 1.000 euro) 2012 2013    
Subsidie innovatie in de visketen 2.930 2.365  EVF As 3 
2.375 2.523  
Collectieve acties in de visketen EVF As 3 
2.098 2.865  
Investering in vissersvaartuigen EVF As 1 
Subsidie kwaliteit, rendement en nieuwe 
markten in de visserij 118 70  EVF As 3 
 
 
51

Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 198. 
  
277 Waarom wordt de subsidieregeling duurzame stallen in 2014 gefinancierd uit de PAS-
middelen? 
 
Zoals aangegeven in mijn brief van 16 april 2013 (Kamerstuk 32670, nr. 70) zet ik een deel van de 
PAS-middelen in om regelingen open te stellen. Deze regelingen hebben als doel de kennis over 
ammoniakreducerende maatregelen te vergroten en innovatie te stimuleren (Kamerstuk 
33640-XIII, nr. 3). De module "investeringen in duurzame stallen" is overigens gericht op het 
verminderen van de uitstoot van ammoniak met minimaal 25% uit veehouderijbedrijven, die in een 
zone van 3.000 meter rondom Natura 2000-gebieden liggen. 
 
278 De partners van de Uitvoeringsagenda Duurzame Stallen zullen een stimuleringspakket 
opstellen, gaat dat gepaard met extra financiële middelen? Zo ja, waarom. Zo nee, waarom niet? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 185.  
 
279 Kunt u aangeven waarom de Investeringsregeling jonge agrariërs en de Brede 
Weerverzekering voor 2014 worden bezien in het kader van het nieuwe GLB, terwijl dit eerst niet 
het geval was? 
 
De nieuwe GLB-periode 2014-2020 acht ik een logisch moment om te bezien of deze regelingen 
een plek kunnen krijgen in het vernieuwde GLB. Dit te meer daar de GLB-onderhandelingen voor 
e e
het eerst hebben geleid tot een situatie waarin jonge boeren zowel vanuit de 1 als 2 pijler van het 
GLB kunnen worden ondersteund. Ik heb u eerder aangegeven dat ik uw Kamer in november wil 
informeren over de nationale implementatie van het nieuwe GLB. 
 
280 Onder het kopje duurzame veehouderij staat dat we eventueel doorgaan met de investerings-
regeling fijnstof, met welk bedrag word rekening gehouden en heeft de Kamer hier nog iets over te 
zeggen?  
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 197. 
 
281 Is het mogelijk om weidegang voor melkvee op te nemen als voorwaarde bij de subsidie-
verlening bij de ontwikkeling van duurzame stallen? 
 
Nee, deze subsidieregeling is gericht op de hardware voorzieningen in een melkveestal en 
subsidieert de extra kosten van duurzame investeringen.  
 
282 Wordt het sterrensysteem van de Dierenbescherming betrokken bij de maatlat duurzame 
veehouderij? 
 
Ja. Investeringsmaatregelen in het Beter Leven kenmerk zijn opgenomen in de dierwelzijnsmaatlat 
van de Maatlat duurzame veehouderij.  
 
283 Is het voor provincies en gemeenten juridisch mogelijk om aspecten zoals leefbaarheid en 
volksgezondheid op te nemen in hun wetgeving over ruimtelijke ordening en is bekend of de 
afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State dit toestaat? 
 
Het is mogelijk dat provincies en gemeenten zulke aspecten meenemen in hun afweging met 
betrekking tot ruimtelijke ordeningsmaatregelen. In concrete gevallen waar dit aan de orde is, 
worden besluiten van provincies en gemeenten door de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad 
van State ook op dit aspect getoetst. 
 
284 Waarom is er vanaf 2015 zoveel geld beschikbaar voor de fijnstofregeling, terwijl er dit jaar 
eerst nog afgewacht wordt of de openstelling wel nodig is?  
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 197. 
 
 
53

Op de grotere melkveebedrijven en de slechter verkavelde bedrijven komt weidegang minder voor 
dan op andere bedrijven.  
 
291 Wanneer wordt de Kamer geïnformeerd over de resultaten van het onderzoek, aangekondigd 
in 2008, naar een zachte ligbedding voor kalveren in de vleeskalverhouderij? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 178.  
 
292 Klopt het dat in het onderzoek alleen gekeken wordt naar het aanbrengen van een rubber 
toplaag op de hardhouten of betonnen roostervloer en niet naar het bieden van een zachte 
ligbedding van stro? 
 
Ik verwijs hiervoor naar het antwoord op vraag 178. 
 
293 Klopt het dat er geen Hb-monitoring in de welzijnsmonitor vleeskalveren zit en wat zijn hier de 
argumenten voor? 
  
Het protocol voor de welzijnsmonitor vleeskalveren is nog niet definitief vastgesteld. Met de 
betrokken sectororganisatie en onderzoekers wordt nog bekeken of en op welke wijze Hb-
monitoring gewenst is en een plek in het protocol zal krijgen. 
 
294 Hoeveel budget is er uitgetrokken voor het project stoppen van couperen van staarten en 
welke partijen zijn hierbij betrokken? 
  
De Verklaring van Dalfsen waarin de ambitie is uitgesproken bijterij en het couperen van staarten 
aan te pakken is opgesteld door LTO Nederland, NVV, Dierenbescherming, Topigs, Vion Food 
Group, de KNMvD en Coppens Diervoeding. Wageningen UR en het ministerie van EZ ondersteunen 
deze verklaring. Op dit moment worden de concrete acties uitgewerkt en bekeken hoeveel 
financiering voor de komende jaren nodig is. Dit zal grotendeels opgepakt worden binnen het 
programma "samenwerkende varkensvleesketen" binnen de pijler onderzoek en innovatie van deze 
topsectoren. 
 
295 Hoe passen het convenant Schone en Zuinige agrosectoren en het CO -convenant 
2
Glastuinbouw in het recentelijk afgesloten energieakkoord? 
 
In het SER Energieakkoord wordt specifiek aandacht gegeven aan zowel verbeteringen van het 
CO -convenant voor de Glastuinbouw alsook wordt erkend dat de aanpak vanuit het Convenant 
2
Schone en Zuinige Agrosectoren de basis vormt voor de efficiëntieverbetering van 2 tot 3% per 
jaar. In het SER-akkoord wordt gesteld dat ‘de succesvolle samenwerking tussen overheid, 
onderzoek en bedrijfsleven gericht op de transitieketen van innovatie tot realisatie’ aan de basis 
staat van dit besparingstempo. Daarnaast roept het akkoord, waarin zowel de landbouwsector als 
de milieu-organisaties een actieve bijdrage leverden, op om ‘deze aanpak te continueren en waar 
mogelijk te versterken.’ 
In het CO -convenant is met de glastuinbouw een CO -emissieruimte van 6,2 Mton afgesproken 
2 2
voor 2020. Bij overschrijding van de emissieruimte moet betaald worden aan de overheid.  
Met de inzet om binnen deze CO -emissieruimte in 2020 te blijven, wordt tevens invulling gegeven 
2
aan de in het Energieakkoord afgesproken 11 PJ extra energiebesparing per 2020. 
 
296 Kunt u een toelichting geven op de referentiewaarde, de peildatum en de streefwaarde voor 
fosfaat en stikstof en kunt u voorts aangeven waarom wordt uitgegaan van streefwaarden en 
waarom de onderzoeken en bevindingen die bekend zijn over verlies van bodemvruchtbaarheid en 
bodemgesteldheid niet zijn meegenomen? 
 
Het mestbeleid heeft tot doel de belasting van grond- en oppervlaktewater met mineralen uit de 
landbouw terug te dringen door de toegediende mineralen optimaal ten gunste te laten komen aan 
de opname door het gewas. Hoe hoger het aandeel van de toegediende mineralen dat ten goede 
komt aan de gewasgroei, hoe lager het aandeel dat uiteindelijk verloren gaat naar bodem, grond- 
 
 
55

concurrentiekracht van de betrokken sectoren”) maakt duidelijk dat het hier gaat om duurzame 
intensivering van de teelt op mondiaal niveau. Duurzame intensivering betekent dat product-
kwantiteit en -kwaliteit worden verhoogd met in achtneming van duurzaamheid voor mens, dier en 
milieu. In veel landen op de wereld behoort een duurzame teeltintensivering tot een reële 
mogelijkheid om de bevolking meer zelfvoorzienend in de voedselbehoefte te laten zijn. Nederland 
wil daar graag een bijdrage aan leveren. 
 
300 Kunt u bevestigen dat de teelt van voedsel die afhankelijk is van input, zoals fossiele 
brandstoffen en eindige grondstoffen zoals fosfaat, per definitie niet duurzaam kan zijn, aangezien 
deze grondstoffen schaars zijn en uiteindelijk op zullen raken, en bovendien bijdragen aan het 
broeikaseffect?  
 
Voor de productie van voedsel is input van energie en grondstoffen, zoals (kunst)mest, nodig. 
Zonder energie en grondstoffen groeit immers niets. In de afgelopen jaren is in de primaire 
landbouwsectoren veel aandacht besteed aan het zo efficiënt mogelijk benutten van zowel 
grondstoffen als (fossiele) energie, waarbij er een grote mate van energie-efficiënte per eenheid 
product gerealiseerd wordt. Streven van deze sectoren is om een belangrijke rol te spelen in de 
koolstofarme bio-economie, zoals de EU schetst. Nederland loopt voorop in ontwikkelingen in de 
precisielandbouw: tractoren met gps-apparaten helpen om zo precies mogelijk te besproeien en te 
bemesten bijvoorbeeld. Ook in de mestverwerking wordt volop gewerkt aan de terugwinning van 
stoffen als fosfaat uit mest, hetgeen als een bouwsteen gezien kan worden van een meer circulaire 
economie. Tot slot zet Nederland via Climate Smart Agriculture in op landbouw als kans om 
voedselzekerheid te blijven garanderen en armoede te bestrijden door innovatieve en duurzame 
productiemethoden met boeren te ontwikkelen die klimaatbestendig zijn.  
 
301 Hoe gaat de ondersteuning voor de verduurzaming van de visserijsector er concreet uitzien? 
 
Voor de ondersteuning van de verduurzaming van de visserijsector is als financieel instrument het 
Europees Visserij Fonds (2007-2014) beschikbaar. De middelen uit het EVF worden ingezet voor de 
bevordering meer duurzame visserij- en kweektechnieken. Concreet betekent dit in hoofdzaak 
steun voor de ontwikkeling van meer selectieve, minder bodemberoerende, meer energie-
besparende en welzijnsbevorderende visserij- en kweekmethoden. Besluitvorming in EU-kader over 
het toekomstige EFMZV is voorzien eind 2013, begin 2014.  
In het Operationeel Programma, waarmee Nederland invulling geeft aan dit nieuwe visserijfonds, 
zal mijn inzet voor de komende jaren worden vastgelegd.   
 
302 Is er een evaluatie van de VAMIL-regeling? Zo ja, kunt u die naar de Kamer sturen? Zo nee, 
waarom niet? 
 
De evaluatie van de MIA en de VAMIL-regeling is op Prinsjesdag naar de Tweede Kamer gestuurd 
(Kamerstuk 33752, nr.5). De rapporten geven gevolg aan de periodieke evaluatieverplichting van 
de belastinguitgaven op grond van Regeling Prestatiegegevens en Evaluatieonderzoek.  
 
303 Met welk bedrag wordt met betrekking tot de VAMIL-regeling mogelijk rekening gehouden voor 
2014? 
 
Er wordt voor de VAMIL-vergoeding in 2014 rekening gehouden met een half miljoen euro aan 
betalingen. Voor een nadere uitleg over de VAMIL-vergoeding verwijs ik u naar het antwoord op 
vraag 255. 
 
304 Wat houdt de nieuw te introduceren garantiemaatregel op de marktintroductie voor innovatie 
in en welke ondernemers komen hiervoor in aanmerking? 
 
Deze garantiemaatregel is bedoeld om de marktintroductie van risicovolle grensverleggende 
innovaties te ondersteunen, met name bij verdergaande verduurzaming. Het op de markt brengen 
van innovatieve producten en systemen wordt vaak gehinderd door de problematiek van de ‘valley 
of death’: tussen onderzoeksresultaat en marktintroductie ontbreekt durfkapitaal. Hierbij speelt 
mee het ondernemersrisico dat gepaard gaat met systeeminnovaties ten behoeve van 
 
 
57

Afhankelijk van de aanbevelingen zal ik bezien of hiervoor aanvullende financiële middelen 
noodzakelijk zijn.   
 
312 Wat zijn de contouren van de nieuwe koers ten aanzien van duurzaam voedsel die in 2014 
wordt geïmplementeerd?  
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 188.  
 
313 Welke mogelijkheden ziet u voor het benutten van reststromen en aan welke opties wordt 
gedacht? 
 
Bij het verwerken van grondstoffen en voedsel ontstaan, al dan niet vermijdelijk, reststromen. In 
het kader van het beleid rondom de vermindering van voedselverspilling is het streven dat deze 
stromen zo ‘hoog’ mogelijk worden verwaard. Hierbij wordt de zogenoemde Ladder van Moerman 
als uitgangspunt genomen, waarbij converteren voor menselijke consumptie de hoogste 
verwaarding is en het verbranden van reststromen de laagste verwaarding. Daartussen zitten nog 
toepassingen voor veevoer, vergisting en compostering. Het bedrijfsleven is primair verantwoor-
delijk om reststromen zo hoog mogelijk te verwaarden. De topsector Agri&Food heeft zich ten doel 
gesteld om door een efficiëntere omgang met grondstoffen en hogere valorisatie van reststromen 
de huidige €500 miljoen kosten om te buigen in een miljard euro winst.  
Ook in het kader van de biobased economy en het mestdossier worden reststromen omgezet in 
nuttige toepassingen of worden grondstoffen als bijvoorbeeld fosfaat teruggewonnen uit mest.  
De overheid faciliteert de bedrijven in de ontwikkeling van deze toepassingen via haar bijdrage aan 
het topsectorenbeleid, SDE+ en SBIR regelingen zoals de SBIR Voedselverspilling en BioBased 
Economy.  
 
314 Kunt u toelichten op welke wijze de interne begrotingsreserve landbouw wordt ingezet voor 
2014? 
 
Voor 2014 wordt vooralsnog alleen rekening gehouden met een onttrekking aan de 
begrotingsreserve landbouw ten behoeve van de uitfinanciering van de Subsidieregeling Jonge 
Agrariërs (€1,2 miljoen). 
 
De begrotingsreserve landbouw is bedoeld voor sterk fluctuerende betalingen op de uitfinanciering 
van (subsidie)regelingen. Jaarlijks wordt aan het begin van het begrotingsjaar aan de hand van 
prognoses van de Dienst Regelingen bepaald of en in welke mate een onttrekking uit de 
begrotingsreserve noodzakelijk is. Een eventuele onttrekking wordt vervolgens in de Voorjaarsnota 
aan de Tweede Kamer voorgelegd en eventueel nog bij Najaarsnota gecorrigeerd.  
 
315 Kunt u aangeven om welk budget het gaat wat betreft het budget 'aanpassing van regelgeving 
gericht op veilige en duurzame toepassing’ en gedetailleerd aangeven waar dit bedrag vorig jaar 
aan is besteed en waar het de komende jaren voor gebruikt gaat worden. 
 
U doelt op de passage uit de begroting "aanpassing van regelgeving gericht op een veilige en 
duurzame toepassing van nieuwe technologieën in de agrosector". In 2014 is een budget van 
€175.000 begroot voor het onderwerp "nieuwe technologieën".  
Dit budget is bedoeld voor activiteiten op het vlak van onderzoek, communicatie en monitoring, 
mede met het oog op de beïnvloeding van het EU beleid voor biotechnologie.  
In 2012 en 2013 is dit budget (tot dusver) besteed aan de financiering van het Informatieplatform 
Groene Biotechnologie, de wetenschappelijke publicatie en workshop over de duurzaamheid van de 
teelt van genetisch gemodificeerde gewassen, een workshop over wetenschappelijke harmonisatie 
van de risicobeoordeling van genetisch gemodificeerde planten, een studie naar de regulering van 
nieuwe veredelingstechnieken buiten de EU, behandeling van marktaanvragen GGO's, publieks-
enquête over klonen van dieren en monitoring van de import van genetisch gemodificeerde dieren.  
 
316 Welke budgetten zijn er beschikbaar in de topsectoren Agri & Food en Tuinbouw & 
Uitgangsmateriaal voor een verdere verduurzaming van de voedselproductie en voor de regiegroep 
 
 
59

 
321 Welke operationele doelen zijn gesteld aan de voorlichting aan de consument ter bevordering 
van de voedselveiligheid?  
 
Het Voedingscentrum Nederland (VCN) heeft de volgende doelstellingen op het gebied van 
voedselveiligheid gesteld: het verhogen van bewustzijn en de vaardigheid om veilig om te gaan 
met voedsel bij consumenten, het verhogen van kennis over risicomanagement in de keten en het 
versterken van vertrouwen van de consument in de voedselketen. 
 
322 Welke invulling zal gegeven worden aan de voorlichting van de consument ter bevordering van 
de voedselveiligheid?  
 
Het Voedingscentrum Nederland (VCN) heeft de volgende activiteiten in het werkprogramma 
voedselveiligheid opgenomen:  
• Het houden van een verkenning om een “Nederlandse voedselveiligheidsweek” te organiseren 
in samenwerking met  RIVM en NVWA. 
• 10 extra ketenpartners (retailers, fabrikanten, product promotie organisaties) gaan gebruik-
aken van de beschikbare informatie “5x veilig” (informatie over hygiëne met betrekking tot 
kopen, wassen, scheiden, verhitten en koelen). 
• Sociale media worden ingezet om consumenten bewust te maken van het veilig bewaren en 
bereiden van voedsel. Indien Nederlandse voedselveiligheidsweek gerealiseerd kan worden, is 
de verwachting van een bereik van 100.000 views via sociale media in relatie tot deze 
voedselveiligheidsweek. 
• Middels Free Publicity zijn 500.000 consumenten geattendeerd op de eigen rol bij veilig 
omgaan met eten (bewustwording) en krijgen ze handvatten aangereikt om hier iets aan te 
doen (vaardigheden). 
• Stijging van bezoek aan voedselveiligheidspagina’s van Voedingscentrum.nl (website VCN)  
met 10% ten opzichte van 2013. 
• Middels de bewaarwijzer en informatie “5x veilig met…” krijgen 500.000 consumenten kennis 
en handvatten aangereikt om thuis veilig met eten om te gaan. 
 
323 Hoe ziet er Europees speelveld eruit met betrekking tot besluitvorming rond toelating van 
GGO's en welke verdeling voor en tegen is er? 
 
Voor het aannemen van een ontwerpbesluit over een aangevraagde toelating van een GGO moet in 
het ambtelijke comité, horende bij de Europese GGO wetgeving, sprake zijn van een 
gekwalificeerde meerderheid van lidstaten. Bij stemmingen over de toelating van GGO's voor 
import (i.e. gebruik in diervoeder en levensmiddelen) wordt tot nu toe meestal geen 
gekwalificeerde meerderheid of blokkerende minderheid van lidstaten gehaald. In zo’n situatie 
wordt gestemd in het comité van beroep. De ervaring leert dat de standpunten van de lidstaten in 
het ambtelijk comité en het comité van beroep tot nu toe gelijk zijn. Bij gebrek aan een 
gekwalificeerde meerderheid in het comité van beroep is de Europese Commissie gerechtigd de 
beschikking overeenkomstig het ontwerpbesluit vast te stellen.  
Stemmingen over toelatingen van GGO's voor teelt hebben al geruime tijd niet plaatsgevonden.  
 
324 Op welke manier worden de administratieve lasten op de thema's plantgezondheid en 
uitgangsmateriaal teruggedrongen en welke regels zijn er bij en eraf gegaan de afgelopen jaren? 
 
Beleid en inzet van EZ met betrekking tot de administratieve lasten op de thema's plantgezondheid 
en uitgangsmateriaal zijn gericht op het vereenvoudigen en stroomlijnen van regelgeving. Bij de 
behandeling van de voorstellen van de Europese Commissie voor de herziening van de EU 
Fytorichtlijn en de Verkeersrichtlijnen is dit mede mijn inzet. Mijn verwachting is dat na invoering 
van het nu in voorbereiding zijnde stelsel de regeldruk lager komt te liggen dankzij, bijvoorbeeld, 
de integratie van controles op het gebied van plantgezondheid en teeltmateriaal. Bovendien zal de 
regelgeving uitsluitend gelden voor 'professionele exploitanten' en niet voor hobbyisten die 
onderling teeltmateriaal uitwisselen, niet voor ruilbeurzen en liefhebberscollecties die niet 
bedrijfsmatig van opzet zijn en niet voor zaaigoed in privétuinen of voor particulieren die met 
andere niet-professionele tuinders zaaigoed uitwisselen. Bovendien komt er meer ruimte voor 
 
 
61

zone van 0,5 m voor alle teelten. Deze maatregelen betekenen een aanscherping van het 
Activiteitenbesluit Milieubeheer.  
Met de fruit- en boomteeltsector zal worden overlegd over extra driftreducerende maatregelen ter 
verbetering van de waterkwaliteit. 
Opvang en zuivering van erfafspoeling wordt verplicht gesteld in het Activiteitenbesluit 
Milieubeheer (implementatieperiode 2013-2018 ). Tevens dienen spuitmachines op verhard terrein 
overdekt te worden gestald. Ook deze maatregelen zullen worden vastgelegd in het Activiteiten-
besluit Milieubeheer. 
Voor enkele werkzame stoffen die de waterkwaliteitsnormen (KRW-normen) voortdurend 
overschrijden zullen emissiereductieplannen worden opgesteld door de betreffende toelatings-
houder. 
Verder zullen diverse projecten (bijvoorbeeld Water ABC en Schoon Water Brabant) de komende 
jaren hun effect hebben op het verminderen van de milieubelasting. 
 
332 Hoeveel geld gaat er specifiek naar onderzoek voor het bevorderen van dierenwelzijn, wat 
voor type onderzoeken betreft het hier en door wie worden de onderzoeken uitgevoerd?  
 
Ik verwijs hiervoor naar de antwoorden op vragen 199 t/m 202. 
 
333 Welke wetenschappelijke onderzoeken en monitoringsprogramma’s lopen er met betrekking 
tot gezelschapsdieren? 
 
Bij Universiteit Utrecht (Faculteit Diergeneeskunde) loopt het meerjarige onderzoek incidentie van 
erfelijke gebreken en schadelijke raskenmerken bij populaties van gezelschapsdieren. In 2013 en 
2014 zullen de resultaten van onderzoek naar de fokkerijproblematiek van drie hondenrassen en 
een kattenras worden opgeleverd. Daarnaast zullen nog vier rassen onderzocht worden. Ook is 
onderzoek in voorbereiding rond de positieflijsten van vogels en reptielen. Voor zoogdieren is ten 
aanzien van de positieflijst vervolgonderzoek in ontwikkeling, gericht op beoordeling van dieren die 
thans aantoonbaar in Nederland als huisdier gehouden worden en die nog niet conform de daartoe 
ontwikkelde systematiek zijn beoordeeld. Ook loopt er nog een onderzoek naar de scheidings-
leeftijden voor papegaaien. 
  
334 Kunt u aangeven waarom het budget voor dierenwelzijn productiedieren en gezelschapsdieren 
in 2014 daalt, om in 2015 weer te klimmen en in 2016 weer te dalen? 
 
Ik verwijs hiervoor naar de antwoord op de vragen 199 t/m 202. 
 
335 Welke investeringen zijn er in 2012 en 2013 gedaan op het gebied van preventieve 
diergezondheid?  
  
De post preventieve diergezondheid (€656.000) omvatte in 2012 en 2013 projecten rondom 
preventie enerzijds (onder andere bijdrage aan humaan/veterinair signaleringsoverleg, 
communicatie over diergezondheid en diverse kleinere onderzoeksprojecten en identificatie en 
registratie (I&R) van paarden anderzijds.  
 
336 Welke maatregelen treffen de bezuiniging op preventieve diergezondheid? 
 
Voor 2014 maken de kosten voor I&R paard niet langer onderdeel uit van deze begrotingspost. 
Deze kosten worden opnieuw bezien in het licht van de opheffing van de PBO's en het 
dientengevolge herbeleggen van taken.   
 
337 Welke stappen worden er in 2014 gezet om te komen tot verdere samenwerking tussen 
veterinaire en humane geneeskunde? 
 
Er worden in 2014 geen nieuwe stappen gezet om tot verdere samenwerking tussen veterinaire en 
humane geneeskunde te komen. De stappen, die al gezet zijn moeten de gewenste goede 
samenwerking borgen.  
 
 
 
63

De paardensector heeft aangegeven zelf op basis van de uitgebreide welzijnsmonitor een verkorte 
versie te willen maken die door paardenhouders kan worden toegepast. Een eerste versie hiervan 
wordt begin 2014 verwacht. 
 
341 Kunt u aangeven waarom in het overzicht van de te nemen acties in het kader van het 
verminderen van de milieulast van gewasbeschermingsmiddelen de actie niet is genomen om het 
verbod op gebruik door particulieren en andere sectoren zoals sport- en recreatieclubs versneld in 
te voeren? 
 
Ik verwijs hiervoor naar de brief aan uw Kamer van 3 september van de staatssecretaris van 
Infrastructuur en Milieu, Kamerstuk 27858, nr. 215. 
 
342  Waarom vindt u het noodzakelijk om een positieflijst te ontwikkelen voor vogels, en bent u 
voornemens om ook nog andere positieflijsten te ontwikkelen? Zo ja, waarom? 
 
Het doel van de positieflijst zoogdieren is het reguleren van het houden van zoogdiersoorten opdat 
alleen die diersoorten worden gehouden die uit oogpunt van dierenwelzijn en risico’s voor de mens 
verantwoord gehouden kunnen worden. Dit doel is mede van toepassing op de soorten van alle 
andere dierklassen waarbij ik mij eerst richt op de dierklassen waarin de meest gehouden 
diersoorten zijn ingedeeld. Dit zijn vogels en reptielen. Ik streef ernaar om eind 2014 uw Kamer 
een voorstel te sturen voor een positieflijst voor reptielen en vogels. 
 
343 Waarom wordt er financiële ondersteuning gegeven aan de LID terwijl het gaat om een private 
organisatie? 
 
Het betreft een financiële bijdrage voor handhavingstaken die de LID voor de overheid uitvoert.  
 
344 Kunt u een overzicht geven van alle subsidieregelingen, waar de voedselsector gebruik van 
kan maken, en daarbij aangeven of het niet doen van dierproeven een voorwaarde is voor het 
verkrijgen van een subsidie?  
 
Naast de subsidiemogelijkheden die er zijn onder de topsectoren Agri&Food en 
Tuinbouw&Uitgangsmaterialen zijn er geen specifieke subsidieregelingen waar de voedselsector 
gebruik van kan maken. Ik verwijs u verder naar het antwoord bij vraag 345.   
 
Vraag 345 Kan de topsector Agri & Food gezien worden als de opvolger van het subsidieprogramma 
Food and Nutricion, welke subsidies worden er in het kader van de topsector Agri & Food verleend 
en bij welke van de gesubsidieerde programma’s worden door de aanvragende partij of in opdracht 
van de aanvragende partij, dierproeven gedaan? 
 
Ik verwijs u op de eerste plaats naar mijn brief van 4 juli jl., Kamerstuk 32326, nr. 15. Aanvullend 
hierop kan ik aangeven dat al het onderzoek waarbij dieren betrokken zijn valt onder de Wet op de 
Dierproeven (WOD) van het ministerie van Economische Zaken en dat in het kader van deze wet 
zorgvuldig toezicht op het gebruiken van dieren bij onderzoek (rekening houdend met de drie V's, 
verfijning, vermindering en vervanging) verzorgd wordt door de daartoe bevoegde instanties.  
Voor deelgebieden waarop dierproeven worden uitgevoerd verwijs ik daarnaast naar de rapportage 
die jaarlijks wordt uitgebracht door de NVWA getiteld 'Zo Doende'. Tenslotte hebben onderzoekers 
in beide topsectoren zelf een verantwoordelijkheid bij ethische kwesties. Voor NWO-aanvragen 
geldt dat de aanvragers de bestaande codes moeten onderschrijven en naleven. 
 
346 Hoeveel geld is er in 2014 beschikbaar voor de gezondheid en het welzijn van 
gezelschapsdieren en paarden en hoeveel meer is dit vergeleken met 2012 en 2013? 
 
In artikel 16.3 is er €6 miljoen beschikbaar voor het verbeteren van dierenwelzijn van landbouw-
huisdieren en gezelschapsdieren. Daarvan was in 2013 €2,4 miljoen beschikbaar voor gezelschaps-
dieren. Dat is een toename van €0,4 miljoen ten opzichte van 2012. In 2014 is circa €2,8 miljoen 
beschikbaar voor gezelschapsdieren.  
 
 
 
65

van in beslag genomen dieren, waar dit specifieke geld aan besteed wordt en aan welke diensten 
(en waaraan) het geld nog meer besteed wordt.  
 
Voor de LID is er een bedrag van circa €1,6 miljoen beschikbaar voor toezicht op de naleving van 
de regelgeving voor gezelschapsdieren en voor de handhaving van het verbod op verwaarlozing en 
mishandeling van dieren en de positieflijst.  
 
Voor in beslag genomen dieren (IBG) is een bedrag gereserveerd van ruim €2 miljoen. Dit wordt 
met name gebruikt voor opvang en huisvesting van in beslag genomen dieren. 
 
Met betrekking tot het LICG verwijs ik u naar het antwoord op vraag 355. 
 
353 Kunt u per diergroep (landbouwhuisdieren, gezelschapsdieren, vissen, dieren in het wild, 
dieren in de vermaakindustrie) specificeren welk deel van de het budget ter verbetering van het 
dierenwelzijn aan hen wordt besteed? 
 
Voor het beschikbare budget voor dierenwelzijn verwijs ik u naar de antwoorden op de vragen 199 
t/m 202.  
 
354 Kunt u aangeven hoe uw doelstellingen ten aanzien van dierenwelzijn zullen leiden tot een 
daadwerkelijke verbetering van het welzijn van dieren in Nederland en hoe u deze ambities in 
cijfers gaat vatten? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 204.  
 
355 Hoe wordt de kennis en kunde van (aankomende) diereigenaren vergroot, hoeveel geld is 
hiervoor gereserveerd, hoe wilt u dit gaan doen en wat zijn de afrekenbare prestaties? 
 
Het Landelijk Informatiecentrum Gezelschapsdieren verzorgt voorlichting over de juiste wijze van 
houden van gezelschapsdieren middels drie projecten: huisdierbijsluiters, voorlichting en 
campagnes. De meerjarenfinanciering voor het Landelijk Informatiecentrum Gezelschapsdieren 
2014-2016 bedraagt €270.000 subsidie per jaar.     
Daarnaast is er voor projecten of campagnes in het kader van de uitvoering van de beleidsbrief 
Dierenwelzijn jaarlijks €200.000 gereserveerd. 
 
356 Met welk percentage wilt u het aantal impulsaankopen van gezelschapsdieren terugdringen? 
 
Voor het beleid rondom impulsaankopen van gezelschapsdieren verwijs ik u naar mijn beleidsbrief 
Dierenwelzijn van 4 oktober jl. 
 
357 Wanneer kan de Kamer de antwoorden op het schriftelijk overleg over de Positieflijst voor 
zoogdieren verwachten? 
 
De antwoorden zijn 15 oktober jl. naar uw Kamer gestuurd. 
 
358 Wanneer kan de Kamer de antwoorden op het schriftelijk overleg over dierenmishandeling 
verwachten? 
 
Het voortouw voor de beantwoording van deze vragen liggen bij het ministerie van Veiligheid en 
Justitie. Ik zal uw vraag doorgeleiden.  
 
359 Hoeveel geld wordt gereserveerd in 2014 en 2015 om het transport van dieren te verbeteren? 
 
In het kader van het verbeteren welzijn slachtdieren in 2014 een bedrag begroot van € 240.000. 
Hierin wordt het transport van slachtdieren vanaf het primaire bedrijf naar het slachthuis in 
Nederland meegenomen. In 2014 wordt bezien of er aanvullende middelen benodigd zijn voor 
2015.  
  
 
 
67

(WelFur), gebaseerd op het systeem van Welfare Quality. De protocollen voor WelFur zijn in mei 
2013 door EFBA gepubliceerd. EFBA verwacht dat in 2015 alle aangesloten bedrijven aan de eisen 
zullen voldoen en gecertificeerd zullen zijn. 
 
369 Voor welke van de genoemde doelstellingen wordt Welfare Quality in Nederland toegepast; 
Preventieve toetsing van nieuwe stal- en verzorgingssystemen, het laten onderbouwen van 
dierenwelzijnsclaims om onterechte claims tegen te gaan, gebruik bij modernisering van 
wetgeving, opname in programma’s voor kwaliteitsborging? 
370  Zijn er nog andere doelstellingen waar Nederland het Welfare Quality Systeem wil gaan 
inzetten? 
  
Er zijn verschillende mogelijkheden waarop Welfare Quality kan worden ingezet. 
Als eerste zie ik Welfare Quality als een managementinstrument voor de veehouder om inzicht te 
krijgen in het niveau van dierenwelzijn op zijn bedrijf. Op basis daarvan kan hij gericht het welzijn 
verbeteren. Welfare Quality is ook bruikbaar voor de verwerkende industrie, catering en retail om 
claims op dierenwelzijn te ontwikkelen en te onderbouwen. Het kan daarbij gaan om etikettering 
van diervriendelijke producten maar ook om een «Business to Business» aanpak. Het is de 
verantwoordelijkheid van de marktpartijen om hun claims op dierenwelzijn te onderbouwen. 
Daarnaast heeft de Europese Commissie in haar Strategie voor dierenwelzijn 2012–2015 
aangegeven toe te willen naar «outcome-based animal welfare indicators», mogelijk op basis van 
Welfare Quality. De ervaringen opgedaan met Welfare Quality in Nederland kunnen hier mogelijk 
aan bijdragen. 
De praktijkprojecten leveren de informatie die nodig is om te bepalen in hoeverre Welfare Quality 
op bovenstaande manieren kan worden ingezet 
 
371 Wat gebeurt er momenteel concreet om de huidige protocollen van Welfare Quality voor 
varkens, vleeskalveren, melkrundvee, vleesrundvee, legkippen en vleeskuikens voor de praktijk 
hanteerbaar te maken en het gebruik in de praktijk te stimuleren?  
  
Ik verwijs naar het antwoord op vraag 366.  
 
372 Wat is het budget dat is begroot om Welfare Quality in de praktijk toepasbaar te maken? 
  
Er is voor zes diersectoren (melkvee, vleeskalveren, vleeskuikens, varkens, legkippen en paarden) 
budget beschikbaar om Welfare Quality toepasbaar te maken; voor elke sector is €667.000 
gereserveerd. Het gaat om projecten met een looptijd tot drie jaar. Het bedrijfsleven kan 
initiatieven ontwikkelen om met medefinanciering van een derde van dit budget een project te 
starten voor een op bedrijfsniveau toepasbaar welzijnsprotocol, gebaseerd op Welfare Quality. 
Vanaf eind 2012 lopen er projecten voor melkvee, vleeskalveren en vleeskuikens. 
 
373 Klopt het dat voor varkens nog geen soortgelijk Welfare Quality-project van de grond is 
gekomen, omdat de Land- en Tuinbouw Organisatie (LTO) en de Nederlandse Vakbond 
Varkenshouders (NVV) hier weinig of niets voor voelen?  
  
In samenwerking met de varkensketen wordt bekeken hoe een dergelijk project tot stand kan 
komen. Het huidige protocol opgeleverd door Welfare Quality is niet zondermeer een op een 
toepasbaar voor de huidige Nederlandse situatie. Besproken wordt hoe een dergelijk project toch in 
Nederland uitgevoerd kan worden zonder teveel af te wijken van het protocol maar passend in de 
Nederlandse praktijk.  
 
374 Welke initiatieven lopen er Europees en in andere EU-lidstaten voor verdere uitbouw van 
Welfare Quality en in hoeverre wordt hiermee samengewerkt of vindt afstemming van activiteiten 
plaats? 
  
Internationaal bestaat het ‘Welfare Quality Network’ (http://www.welfarequalitynetwork.net), waar 
periodiek de ontwikkelingen in de verschillende landen uitgewisseld worden, en samenwerking 
gezocht wordt. De Nederlandse wetenschappers die betrokken zijn in de WQ projecten zijn 
 
 
69

 
379 Kunt u toelichten voor welke dierziekten Nederland een dierziektenvrije status heeft?  
 
De genoemde indicator EU/OIE-dierziektevrijstatus refereert aan een aantal dierziekten waarvoor 
in het kader van het Diergezondheidsfonds (DGF) actieve bewakingsprogramma's worden 
uitgevoerd om de verleende erkenning "vrij van dierziekten" te behouden. Dit zijn Brucellose, 
Blauwtong (BT), boviene spongiforme encefalopathie (BSE), Klassieke varkenspest (KVP), Aviaire 
Influenza (AI) en mond- en klauwzeer (MKZ). Overigens geldt voor meerdere (bestrijdings-
plichtige) dierziekten dat, zolang er geen uitbraak van die betreffende dierziekte wordt vastgesteld, 
een land ook als vrij van die dierziekte wordt beschouwd. 
 
380 Kunt u aangeven welke dierziekten een groot risico, middel groot risico of een laag risico zijn?  
 
Dierziekten zijn niet zo strikt in een dergelijke kwalificatie te vatten, hetgeen te maken heeft met 
de kans van optreden enerzijds en het effect anderzijds. Dierziekterisico’s worden vaak geduid aan 
de hand van de mate van verspreiding van de ziekte, de impact (gevolgen voor volks- en/of 
diergezondheid), de financiële consequenties en de mate waarin ze al dan niet door de veehouder 
zelf zijn te bestrijden. Deze criteria volgend kunnen de bestrijdingsplichtige dierziekten gezien 
worden als de dierziekten met de grootste risico’s. 
 
381 Waarom heeft u geen ambitie om ook voor andere dierziekten een vrije status te verwerven? 
 
Wereldwijd is slechts voor een beperkt aantal dierziekten sprake van een officiële vrijstatus op 
land- c.q. wereldniveau. Het streven naar een dierziektevrije status is niet voor alle dierziekten 
mogelijk (bijvoorbeeld omdat bepaalde kiemen in de omgeving kunnen overleven of het ontbreken 
van de juiste bestrijdingsinstrumenten) of gewenst (bijvoorbeeld door hoge kosten ten opzichte 
van de potentiële baten bij incidenteel voorkomende dierziekten met een beperkte schadelast).  
Wanneer daar aanleiding toe is moeten nut en noodzaak van het streven naar een dierziektevrije 
status daarom per individuele dierziekte worden afgewogen. 
 
382 Zijn er voorlichtingscampagnes gepland om de bevolking in regio’s met een hoge veedichtheid 
preventief voor te lichten over mogelijke zoönoseuitbraken? 
 
Aangezien niet vooraf te voorspellen is of en zo ja waar mogelijk een uitbraak van een zoönose zal 
optreden zal, wanneer daar concreet aanleiding toe, gericht worden gecommuniceerd over risico’s 
die daaraan verbonden kunnen zijn. Voorlichting in algemene zin vindt onder andere plaats via 
bijvoorbeeld de website Overheid.nl of andere relevante media. Hierbij wordt nauw contact 
onderhouden met de humane gezondheidskolom. Ik ben me ervan bewust dat mensen zich zorgen 
maken over wat zoönoseuitbraak voor hen kan betekenen. Ik werk daarom samen met het 
ministerie van VWS aan een communicatiestrategie rondom zoönosen en antibioticaresitentie.  
 
383 Op welke wijze gaat de voorlichting over diergezondheid en de preventie van dierziekten 
plaatsvinden? 
 
Voorlichting vindt in algemene zin plaats via de media, de website Overheid.nl en/of websites van 
gerelateerde overheidsdiensten (NVWA) of gespecialiseerde instituten en/of diensten zoals het 
Centraal Veterinair Instituut (CVI), het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) en/of 
de GGD-en. Bij dierziekteuitbraken of het ontstaan van specifieke risico’s worden voorlichtings-
bijeenkomsten georganiseerd of kunnen gerichte acties worden uitgezet in bepaalde regio’s of op 
bijvoorbeeld vliegvelden. Hierbij wordt nauw contact onderhouden met de humane gezondheids-
kolom. 
 
384 Waarom ontvangt DLO 20 miljoen euro minder in 2014 ten opzichte van 2013, en worden 
taken of onderzoeken geschrapt? Zo ja, welke? 
 
Het verschil tussen 2013 en 2014 wordt veroorzaakt door (oplopende) taakstellingen in 2014 
(€7 miljoen) en in 2013 toegevoegde onderzoeksbudgetten (€13,8 miljoen). In 2013 is budget 
voor aanvullend onderzoek ten laste van andere begrotingsonderdelen toegevoegd. Om aan de 
 
 
71

Onderzoek ten behoeve van het waarborgen van voedselveiligheid en diergezondheid is een 
doorlopende activiteit waaraan EZ op vele manieren bijdragen levert. Er zijn op wettelijke 
maatregelen gebaseerde onderzoeksactiviteiten. Dit betreft onder andere monsteranalyse, 
methodenontwikkeling, beleidsadviezen om nieuwe voedingsgerelateerde gevaren te beheersen of 
risico’s van nieuwe opkomende dierziekten in te schatten. Deze zijn samengebracht in de wettelijke 
onderzoekstaken (WOT) Voedselveiligheid respectievelijk Besmettelijke dierziekten. Naast de 
wettelijke onderzoekstaken, draagt de kennisontwikkeling via het topsectorenbeleid en het 
beleidsondersteunend onderzoek bij aan het waarborgen van de voedselveiligheid en 
diergezondheid. 
 
394 Wanneer verwacht u dat het onderzoek over voedselzekerheid is afgerond? 
395 Door welke organisatie wordt het onderzoek over voedselzekerheid uitgevoerd? 
 
Het onderzoek naar voedselzekerheid wordt uitgevoerd door DLO en de Stichting Onderzoek 
Wereldvoedselvoorziening van de Vrije Universiteit Amsterdam (SOW-VU). Voor elk jaar wordt een 
werkplan geschreven en een rapportage opgeleverd. 
 
396 Welke dierenwelzijnscriteria zijn meegenomen in de definitie duurzame voedselsystemen?  
 
In de Agenda Verduurzaming Voedsel, die ik als bijlage bij de beleidsbrief van 11 juli jl. aan uw 
Kamer heb gestuurd, definieert de Alliantie Verduurzaming Voedsel verduurzaming als volgt: "de 
continue inspanningen van ondernemingen actief in de productie, verwerking, distributie, bereiding 
en verstrekking van voedsel, gericht op het doorvoeren van verbeteringen in het productieproces 
van voedsel, op het terrein van het verminderen van milieubelasting en afval, vergroten van 
dierenwelzijn en verbeteren van arbeidsomstandigheden, binnen een economisch haalbare 
context." In 2014 wordt het te realiseren duurzaamheidsniveau voor alle branches en ketens 
gezamenlijk geformuleerd. Dierenwelzijn zal hier onderdeel van uit maken. Verder presenteert de 
Uitvoeringsagenda Duurzame Veehouderij later dit jaar 15 breed gedragen doelen voor een 
duurzame veehouderij. Ook hierin zal het thema dierenwelzijn worden meegenomen. 
 
397 Wat is het totale bedrag dat in 2014 wordt uitgetrokken voor het nieuwe 
onderzoeksprogramma voor de ontwikkeling en uitvoering van alternatieven voor dierproeven 
opvolgend aan het programma ‘Meer Kennis met Minder Dieren’ en waar in de begroting is dit 
opgenomen?   
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 377. 
 
398 Hoe is het budget voor apurement opgesteld voor 2014 en is het budget afgelopen jaren 
volledig benut? 
 
Het budget voor 2014 is gebaseerd op afspraken die in 2010 en 2011 zijn gemaakt over het 
beschikbare budget voor apurement. Het kabinet heeft toen besloten dat het ministerie van 
Economische Zaken vanaf 2010 zelf verantwoordelijk is voor het opvangen van tegenvallers als 
gevolg van opgelegde correcties door de Europese Commissie.   
 
Het budget voor apurement is daarom destijds verhoogd met een reeks van €27 miljoen in 2010, 
€20 miljoen in 2011, €15 miljoen in 2012, €10 miljoen in 2013 en structureel €5 miljoen vanaf 
2014. Daarnaast is er in 2011 een begrotingsreserve gevormd van €170 miljoen. De uitgaven voor 
apurement bedroegen in 2010 €26,4 miljoen, in 2011 €52 miljoen en €20,5 miljoen in 2012.    
 
399 Welke acties worden in 2014 genomen vanuit de topsectoren om agrokennis en innovatie in 
transitielanden te promoten en zijn er al uitvoeringsprogramma's van start? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 145. 
 
400 Kunt u toelichten hoe het komt dat Nederland de afgelopen periode geconfronteerd is geweest 
met besluiten van de Europese Commissie over ingediende declaraties bij Europese Fondsen die tot 
 
 
73

406 Kunt u aangeven of alle huidige landbouwraden in 2014 van kracht blijven en wat de 
landbouwraden de afgelopen jaren opgeleverd hebben voor de agrosector en wat de ambities zijn 
voor komend jaar? 
 
Landbouwattachés/raden blijven een belangrijke rol vervullen bij de realisatie van de doelstellingen 
van het beleid van het Kabinet op het gebied van landbouw, agribusiness, voedselzekerheid en 
handel, zoals in het antwoord op vraag 408 wordt toegelicht. Als onderdeel van de totale 
Nederlandse vertegenwoordiging buitenland wordt ook voor de landbouwattachés/raden ingezet op 
het verder vergroten van de efficiency en het leveren van een bijdrage aan de financiële taak-
stelling op het gehele postennet. De verdeling van de presentie en accreditatie over partnerlanden 
zal daarin worden betrokken. Dienstverlening aan Nederlandse bedrijven en andere betrokkenen in 
de agrosector blijft centraal staan. 
 
407 Welk bedrag is gereserveerd voor de landbouwraden en hoeveel fte’s zijn hierbij betrokken? 
 
Voor de landbouwvertegenwoordiging op de Nederlandse ambassades in het buitenland is in de 
HGIS een budget gealloceerd van €15 miljoen. Dit budget betreft personele en materiële kosten. In 
totaal zijn 32 landbouwattachés/raden en lokale ondersteuning op de bilaterale posten actief. 
 
408 Kunt u toelichten hoeveel van de tijd, die landbouwraden en landbouwattachés tot hun 
beschikking hebben, wordt besteed aan het adviseren van bedrijven, en hoeveel geld dit de 
belastingbetaler kost? 
 
Het werkpakket van landbouwattachés/raden omvat een combinatie van geïntegreerde taakvelden, 
waarvan de balans verschilt afhankelijk van het werkgebied waar hij/zij is geaccrediteerd. 
Landbouwattachés/raden onderhouden contacten met autoriteiten in hun werkgebied, gericht op 
het uitwisselen van informatie over de verdere ontwikkeling en uitvoering van beleid op het gebied 
van, of gerelateerd aan, landbouw, visserij, agribusiness, voedselzekerheid en natuurbeheer. Ze 
hebben een centrale rol in het bevorderen van een optimale uitvoering van beleid en regelgeving 
gericht op wederzijdse markttoegang van agrarische producten, in het bijzonder regelgeving inzake 
fytosanitaire en veterinaire aspecten, en voedselveiligheid.  
In een aantal landen onderhoudt EZ ten behoeve van een effectieve bilaterale samenwerking 
reguliere landbouwwerkgroepen met counterpart ministeries, waarbij de landbouwattaché/raad de 
coördinatie heeft aan Nederlandse zijde. Verder beschikt de landbouwattaché/raad over een goed 
inzicht in de lokale situatie en onderhoudt hij/zij een netwerk van contacten in de landen van 
accreditatie. Op basis daarvan bevordert de landbouwattaché/raad mogelijkheden voor 
economische samenwerking tussen lokale bedrijven en de Nederlandse agribusiness, in veel 
gevallen in partnerschappen met Nederlandse en lokale kennisinstellingen en maatschappelijke 
organisaties. 
Landbouwattachés/raden in opkomende markten buiten Europa leggen een extra accent in de 
ondersteuning van de Nederlandse agribusiness en de realisatie van de internationaliserings-
agenda’s van de topsectoren Agri & Food en Tuinbouw & Uitgangsmaterialen.  
Juist in deze opkomende markten is economische diplomatie op agro vlak van groot belang voor de 
dienstverlening aan Nederlandse bedrijven en andere betrokkenen in de agrosector. 
Landbouwattachés/raden spelen hierin belangrijke rol. 
 
409 Wat zijn de kosten van de permanente staf in Brussel van dit ministerie? 
 
De totale loonkosten inclusief buitenlandtoelage en inclusief werkgeverslasten op basis van de 
feitelijke bezetting gedurende 2013 is circa €1,3 miljoen.  
 
410 Kunt u aangeven wat de gevolgen zijn van de bezuinigingen op groen onderwijs en of deze 
instellingen voldoende in staat zijn om deze bezuinigingen op te vangen? 
 
Vanaf 2016 zal het Groen onderwijs te maken krijgen met een specifieke bezuiniging, namelijk het 
vervallen van de zgn. groene onderwijsvernieuwingssubsidies (€55 miljoen). Deze subsidies zijn 
verbonden aan een aantal onderscheidende kenmerken van het groene kennissysteem: het 
versterken van de verspreiding van kennis die bij WUR wordt ontwikkeld, het bevorderen van 
 
 
75

 
Daarnaast hebben ook provincies, de Europese Unie en derden zoals terreinbeherende organisaties 
bijgedragen aan het natuurbeleid.   
 
417 Binnen welke beleidsartikelen is sinds 1990 geld besteed aan natuur, om welke totaalbedragen 
ging dat en hoe zijn deze gelden nu verdeeld over de huidige begrotingsartikelen? 
 
Ik verwijs u ook naar het antwoord op vraag 416. Voorheen werd geld besteed aan natuur op 
beleidsartikel 23 van de toenmalige LNV-begroting, en momenteel op beleidsartikel 18 van de EZ-
begroting. Inmiddels zijn/worden de provincies verantwoordelijk voor de uitvoering van het 
natuurbeleid en bestedingen hiertoe. 
 
418 Welke beleidsdoelen lagen ten grondslag aan de diverse uitgaven? 
 
Aan de uitgaven in bovenstaande tabel (zie het antwoord op vraag 416) lagen als doelstelling ten 
grondslag de verwerving, inrichting en beheer van de Ecologische Hoofdstructuur (EHS) inclusief 
het realiseren van gunstige milieuomstandigheden, soortenbeleid en leefgebieden en agrarisch 
natuurbeheer. Deze maatregelen hebben als achterliggende doelstelling de bescherming van de 
nationale en internationale biodiversiteit.  
 
419 Hoeveel van de natuurgelden van de Rijksoverheid gaat er naar verwerving, respectievelijk 
inrichting, respectievelijk natuurbeheer en welke verschuivingen zijn er in de afgelopen tien jaar in 
deze verdeling opgetreden? 
 
De provincies gaan over de ontwikkeling en het beheer van het robuuste Natuurnetwerk Nederland 
en dus ook over de inzet van middelen voor verwerving, inrichting en beheer. Over de ontwikkeling 
van de Ecologische Hoofdstructuur (EHS) in termen van verwerving inrichting en beheer, informeer 
ik u jaarlijks aan de hand van de voortgangsrapportage over het Groot Project EHS. In algemene 
zin is er de afgelopen 10 jaar relatief meer areaal verworven dan er is ingericht en toegevoegd aan 
het beheer. Deze grondvoorraad wordt door provincies benut voor ontwikkeling van het robuuste 
natuurnetwerk Nederland. 
 
420 Welke beleidsevaluaties zijn er vanaf 1995 gedaan naar de effectiviteit en doelmatigheid van 
de bestedingen voor natuur en wat waren daaruit de voornaamste conclusies? 
 
Sinds 1995 zijn vele beleidsevaluaties uitgevoerd. Een aantal recente brede evaluaties op het 
terrein van natuur zijn onder andere de Mid-term review ILG (2011, Kamerstuk 29717, nr. 7), het 
Interdepartementale Beleidsonderzoek (IBO) Natuur (2010, Kamerstuk 31588, nr. 3), de evaluatie 
van het Beleidsprogramma 'Biodiversiteit werkt" (5 juli 2012, Kamerstuk 26407, nr. 63), en meer 
recent de kwalitatieve evaluatie van het Investeringsbudget Landelijk gebied (ILG) uitgevoerd door 
Alterra (januari 2013; Kamerstuk 30825, nr. 188). Het IBO natuur van 2010 is uitgevoerd als 
'beleidsdoorlichting'. Een beleidsdoorlichting is een syntheseonderzoek naar zowel de 
doeltreffendheid als doelmatigheid van een geheel beleidsartikel. Hierin worden dus ook de 
resultaten van eerder uitgevoerde specifieke 'beleidsevaluaties' meegenomen. 
 
Voornaamste conclusies: 
De beide ILG-evaluaties hadden een bredere scope dan alleen natuur. Belangrijkste conclusies met 
betrekking tot de besteding voor natuur uit de Mid-term review "ILG in uitvoering" (MTR) zijn dat 
de provincies het gebiedsproces voortvarend oppakken, maar dat het tempo van de realisatie nog 
achterloopt, met name bij het inrichten van de natuurgebieden en het realiseren van de goede 
milieuomstandigheden.  
De Mid-term review benoemde enkele systeemknelpunten over voortgang en verantwoording die 
samenhingen met het hybride karakter van het ILG. Die systeemknelpunten waren mede 
aanleiding om het ILG tussentijds te beëindigen. In de kwalitatieve evaluatie van het ILG door 
Alterra kwam dit punt ook terug. Alterra concludeerde dat de resultaatgerichtheid zich ontwikkelde 
tot een prestatiegerichtheid wat de ruimte voor creatieve oplossingen en een gezamenlijk 
leerproces belemmerde. In het rapport IBO natuur wordt geconcludeerd dat het natuurbeleid 
uitgaat van een overtuigend concept (i.c. de EHS) maar dat er ruimte is voor verbeteringen. Die 
 
 
77

Met het Natuurpact zetten we een grote stap vooruit; het is een plus op het natuurbeleid. We zijn 
er daarmee echter nog niet. De opgave om alle bedreigde dieren en planten en habitats in een 
goede staat van instandhouding te krijgen vergt veel inspanningen op allerlei terrein. Dat doen we 
als overheden, maar ook de samenleving en het bedrijfsleven zal op dit gebied moeten bijdragen. 
Dit is een van de aandachtspunten van de natuurvisie die ik uw Kamer in 2014 voorleg.  
Samen met inspanningen in andere sectoren en andere terreinen, zoals bijvoorbeeld opgenomen in 
de Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal, werken we hier aan. 
 
426 Welke stappen in decentralisatie van het natuurbeleid moeten nog worden gezet en wat is de 
planning voor 2014? 
 
In het Natuurpact heb ik samen met provincies en maatschappelijke organisaties afspraken 
gemaakt over het natuurbeleid tot en met 2027. De bijbehorende middelen zijn in de september-
circulaire van het provinciefonds aangekondigd. Eind dit jaar zal ik u nader informeren over de 
opzet, de inhoud en het proces van de evaluatie.   
Voor de formele beëindiging van de ILG-systematiek is het wetsvoorstel houdende wijziging van de 
Wet inrichting landelijk gebied (decentralisatie investeringbudget) bij de Eerste Kamer aanhangig 
(Kamerstukken 33441). Het bij de Tweede Kamer aanhangige wetsvoorstel Natuurbescherming 
voorziet daarnaast in de decentralisatie van wettelijke taken en bevoegdheden op het vlak van 
natuurbescherming (Kamerstukken 33348). 
 
427 Hoeveel EFRO-gelden kunnen worden ontvangen in 2014, en hoeveel cofinanciering staat daar 
tegenover, en wat is de verdeling tussen Rijk en provincie met betrekking tot de cofinanciering? 
 
De totale Nederlandse ontvangsten aan EFRO-gelden voor de nieuwe programmaperiode 2014-
2020 zijn gebaseerd op de EU-meerjarenbegroting. De verwachting die de Europese Commissie 
uitspreekt in zijn brief d.d. 22 juli 2013 naar aanleiding van de politieke overeenstemming met het 
Europese Parlement over de meerjarenbegroting, is dat Nederland €509 miljoen aan EFRO 
middelen zal ontvangen en €389 miljoen voor EFRO-grensoverschrijdende samenwerking. De 
definitieve bedragen zijn bekend nadat het Europese Parlement en de Europese Raad dit najaar 
definitief hebben ingestemd met de juridische verordeningen die ten grondslag liggen aan de 
uitvoering van de EFRO-programma’s 2014-2020. Het bedrag dat Nederland aan EFRO gelden 
ontvangt in 2014 is gebaseerd op declaraties van projecten.  
 
De EFRO-gelden die de Europese Commissie beschikbaar stelt voor de programma’s omvatten 
maximaal 50% van de totale kosten. Rijk, provincies, gemeenten, waterschappen, bedrijfsleven en 
kennisinstellingen leveren de resterende 50% aan nationale cofinanciering. De Commissie stelt 
geen eisen aan de verdeling tussen de verschillende cofinanciers die een bijdrage leveren aan de 
nationale cofinanciering. Het Rijk stelt €91 miljoen (circa 20%) aan cofinanciering beschikbaar voor 
EFRO en €49 miljoen (14%) voor de EFRO-grensoverschrijdende samenwerkingsprogramma’s.  
 
428 Welke invloed zal het doorschuiven van de intensiveringsmiddelen natuur hebben op de 
doelstellingen van de PAS, gezien het feit dat een deel van de intensiveringsmiddelen wordt 
besteed aan beheer en voor het verbeteren van de hydrologie van de PAS, en worden de doelen 
van de PAS nu in latere jaren bereikt? 
 
In het Natuurpact zijn met provincies afspraken gemaakt over het beheer van Natura2000-
gebieden, inclusief herstelbeheer en hydrologische maatregelen in het kader van de PAS. De voor 
de PAS voorziene maatregelen worden uitgevoerd in een periode van zes jaar. Het is aan 
provincies om deze maatregelen tijdig te realiseren met onder andere de intensiveringsmiddelen 
voor natuur. 
 
429 Wanneer zal de Kamer de dit jaar toegezegde uitwerking van de tussentijdse natuur evaluatie 
in 2016 ontvangen (zie ook Kamerstuk 33341, nr. 6, pagina 15)? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 50. 
 
 
 
79

437 In het pakket van 6 miljard euro is afgesproken om de intensivering van natuur te 
temporiseren, kunt u aangeven hoe deze temporisering wordt aangepast aan de ambities op het 
gebied van natuur? 
438 Zal aan alle internationale doelen en verplichtingen worden voldaan, nu een deel van de 
intensiveringsmiddelen natuur zijn doorgeschoven van 2014 en 2015 naar 2016 en 2017 en op 
welke wijze gaat u de Kamer over het behalen van de internationale doelen informeren, naast de 
online ingevulde formats (zie antwoord 1,6,7 en 8) in Kamerstuk 30825, nr. 192)? 
 
In de periode 2013 t/m 2017 wordt €1 miljard extra geïnvesteerd in natuur en daarna wordt er 
€200 miljoen per jaar extra geïnvesteerd. Daarmee is de financiering voor het natuurbeleid 
structureel geregeld. De verschuiving in kasritme zal mogelijk in 2014 en 2015 enig effect hebben 
op het uitvoeren van maatregelen op de korte termijn, maar de afgesproken ambities uit het 
Natuurpact en daarmee ook de bijdragen aan de internationale verplichtingen, blijven ongewijzigd. 
Zie voor het tweede deel van de vraag het antwoord op vraag 50.  
 
439 Welke afwegingen liggen ten grondslag aan het besluit om een indicator voor de bijdrage van 
de natuur aan de economie in internationaal verband te berekenen?  
 
Er zijn twee overwegingen geweest om niet zelf een indicator te gaan ontwikkelen: de eerste 
betreft de wens om de Nederlandse situatie goed te kunnen duiden door internationaal te 
vergelijken. Ten tweede moet de kwaliteit van de indicator gegarandeerd zijn. 
Vergelijkbaarheid en kwaliteit zijn beiden geborgd door de internationaal erkende berekenings-
methodiek toe te passen die recent in VN verband is ontwikkeld. 
 
440 Om welke redenen heeft u besloten om niet in Nederland een volledige inventarisatie te maken 
van de ecosysteemdiensten? 
 
Een actie in de Uitvoeringsagenda Natuurlijk Kapitaal (Kamerstuk 26407, nr. 85) is het 
bijeenbrengen van informatie in de Digitale Atlas Natuurlijk Kapitaal (DANK) over de staat van de 
ecosystemen en de diensten die deze (potentieel) leveren. Een eerste operationele versie zal 
conform planning eind 2014 worden opgeleverd en vooral gebaseerd zijn op reeds beschikbare 
informatie. Naar verwachting zal deze versie daarom inderdaad niet volledig zijn. Echter, in de 
periode tot 2020 zal de DANK op basis van de maatschappelijke vraag wel degelijk verder worden 
uitgebouwd tot een volledige, landsdekkende inventarisatie.  
 
441 Waarom is besloten om de bestaande subsidierelatie met de Regionale Ontwikkelings-
maatschappijen te continueren tot en met 2016?  
 
Sinds de start van het bedrijvenbeleid is aansluiting op het regionaal economisch beleid voor het 
kabinet een belangrijk aandachtspunt en vindt hierover voortdurend dialoog met de regio plaats. 
Ook in zijn recente briefadvies met eerste observaties uit de ‘Balans voor de Topsectoren’ heeft de 
Adviesraad voor het Wetenschaps- en Technologiebeleid (AWT) geadviseerd om in dialoog te 
treden met decentrale overheden en regionale clusterorganisaties over optimale afstemming voor 
ondersteunende activiteiten voor topsectoren. 
De ROM’s hebben hun activiteiten toegespitst op de topsectorenaanpak. De reden voor het besluit 
om de bestaande subsidierelatie met de ROM’s te continueren, is dat zij een belangrijke schakel 
vormen in de door de AWT bepleite afstemming. Hun activiteiten liggen namelijk in het verlengde 
van de landsdekkende eerstelijns dienstverlening van de KvK’s en Syntens, en richten zich op 
advisering aan innovatieve koplopers, het leggen van de verbinding met de TKI’s, ontwikkeling van 
innovatieprojecten en daaruit voortvloeiende valorisatie-inspanningen. 
 
442 Hoe wordt de €100 miljoen vooruitschuiving op natuur ingeboekt en kunt u een overzicht 
geven per post waar deze bezuiniging voor 2014 wordt ingeboekt? 
 
De middelen die ik inzet voor het natuurpact zijn opgenomen onder artikelonderdeel 18.3. bij het 
onderdeel “decentralisatie natuur” met een meerjaren reeks van €100 mmiljoenln in 2014 en 2015, 
€300 miljoen in 2016 en 2017 en structureel €200 miljoen vanaf 2018.  
 
 
81

 
447 Kunt u een overzicht geven van de NSW-landgoederen die niet zijn opengesteld, met daarbij 
de redenen die daarvoor zijn opgegeven? 
 
Van het totaal aantal NSW-landgoederen is 57% niet opengesteld. In oppervlakte betreft dit echter 
slechts 27% (circa 38.000 ha) van het totaal oppervlakte van alle landgoederen tezamen (circa 
140.000 ha). De informatie over niet-opengestelde landgoederen betreft fiscaal vertrouwelijke 
informatie. De redenen om het landgoed niet open te stellen zijn niet bekend bij mij: de terrein-
eigenaar wordt niet gevraagd naar redenen als hij zijn landgoed niet openstelt. Niet-openstelling is 
een legitieme optie binnen de NSW. 
 
448 Hoeveel budget is beschikbaar voor natuurbeheer in 2014? 
 
In het Natuurpact hebben Rijk en provincies afspraken gemaakt over de financiële dekking van de 
ontwikkelopgave natuur en over de inzet van BBL-bezit hierbij. De provincies zullen deze middelen 
en gronden inzetten voor de ontwikkeling van het Natuurnetwerk Nederland. U kunt dit vinden in 
hoofdstuk 4 van het natuurpact. Daarnaast heeft het kabinet extra middelen voor natuur 
vrijgemaakt. In 2014 is €100 miljoen beschikbaar. De provincies bepalen welk deel van de 
beschikbare gronden en middelen in 2014 wordt ingezet voor verwerving, inrichting en beheer voor 
het Natuurnetwerk Nederland. 
 
Specifiek voor beheer stelt het Rijk tevens, conform het bestuursakkoord natuur, jaarlijks €105 
miljoen beschikbaar; de bijdrage van de provincies bedraagt daarnaast €65 miljoen Ingeschat 
wordt dat jaarlijks €30 miljoen aan EU-cofinanciering voor agrarisch natuurbeheer wordt 
ontvangen.  
 
449 Hoeveel budget is beschikbaar voor herstelmaatregelen in het kader van de PAS in 2014? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 18. 
 
450 Hoeveel budget is beschikbaar voor inrichting van de EHS in 2014? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 448. 
 
451 Hoeveel budget is beschikbaar voor agrarisch natuurbeheer in 2014? 
 
Het definitief vaststellen van de hoeveelheid beschikbaar budget voor agrarisch natuurbeheer 2014 
is onderdeel van de afspraken die met de provincies moeten worden gemaakt over de invulling en 
financiering van POP3. De afspraken uit het Natuurpact, waarover ik u heb geïnformeerd 
(Kamerstuk 33576, nr. 6) zijn leidend voor de definitieve bedragen. Naast een nationale 
reservering van €30 miljoen wordt ingeschat dat €30 miljoen aan EU-cofinanciering voor agrarisch 
natuurbeheer wordt verkregen.  
 
452 Hoeveel budget is beschikbaar voor aankoop van grond voor realisatie van de EHS in 2014?  
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 448. 
 
453 Hoeveel budget is beschikbaar voor het project de Marker Wadden? 
 
Natuurmonumenten stelt als initiatiefnemer €15 miljoen beschikbaar. Ik heb, evenals de minister 
van Infrastructuur en Milieu, een bijdrage toegezegd van €15 miljoen onder voorwaarde dat de 
uitvoering pas ter hand genomen mag worden op het moment dat Natuurmonumenten €60 miljoen 
van de voor de eerste fase benodigde €75 miljoen ter beschikking heeft. 
 
454 Hoeveel budget is beschikbaar voor hydrologische maatregelen? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 18. 
 
 
 
83

De stikstofemitterende sectoren profiteren van de PAS, maar hebben ook kosten gemaakt om de 
PAS mogelijk te maken. Op deze manier nemen de sectoren hun maatschappelijke verantwoorde-
lijkheid om de stikstofoverbelasting van natuurgebieden te verminderen. 
 
460 Is het waar dat de bijdrage van een hectare veehouderij 6677 kg NH3/NOx wordt uitgestoten 
en slechts 0.03 fte werkgelegenheid oplevert, zoals beschreven door Ecorys en hoe heeft dat uw 
besluitvorming inzake de financiering van de PAS beïnvloed? 
 
Volgens de gegevens van de emissieregistratie en het CBS wordt per hectare grasland 115 kg 
stikstof of 160 kg NH3/NOx uitgestoten. Dit levert 0,09 fte werkgelegenheid op. Deze gegevens 
heb ik niet betrokken in mijn besluitvorming over de financiering van de PAS. Het Ecorys rapport 
toont vooral aan dat de PAS relevant is voor de economische ontwikkeling en de daarmee 
samenhangende ontwikkeling van de werkgelegenheid. Ook daarom is het van belang in natuur te 
blijven investeren. Ik verwijs u ook naar het antwoord op vraag 459 voor de toelichting op mijn 
beleidsoverwegingen inzake de PAS.  
 
461 Is het waar dat één fte in de veehouderij 222.567 kg NOx/NH3 uitstoot per jaar met zich 
meebrengt, tegenover 15 kg/ha/j voor een fte op een regulier bedrijventerrein en hoe heeft dat uw 
standpunt inzake de PAS beïnvloed? 
 
Volgens de gegevens van de emissieregistratie brengt 1 fte werkgelegenheid in de veehouderij 
circa 1.500 kg stikstof of 2.100 kg NH3 /NOx met zich mee. Voor de industrie zijn de getallen erg 
afhankelijk van over welke industrietak het gaat. Afhankelijk van de bedrijfstak komt het neer op 
ongeveer 60 tot 400 kg NOx per fte per jaar. Voor de dienstensector geldt circa 0,16 kg NOx per 
m2 vloeroppervlak of 1.600 kg/ha/jaar. Deze gegevens hebben mijn standpunt inzake de PAS niet 
beïnvloed. Ik verwijs u ook naar het antwoord op vraag 459 voor de toelichting op mijn 
beleidsoverwegingen inzake de PAS.   
 
462 Is het waar dat 99% van de vervuilingsruimte in de PAS zal worden benut door de 
veehouderij? Zo nee, wat is het juiste percentage en hoe heeft dat uw standpunt inzake de PAS 
beïnvloed? 
 
Een van de doelstellingen van de PAS is ontwikkelingsruimte te bieden aan projecten in 
verschillende sectoren, waaronder agrarische bedrijven, industrie en infrastructuur. De mate 
waarin projecten uit de verschillende sectoren beroep doen op ontwikkelingsruimte verschilt sterk 
tussen de verschillende Natura 2000-gebieden. Dit heeft met name te maken met de ligging van de 
projecten ten opzichte van gevoelige habitattypen leefgebieden van soorten en met de kenmerken 
van de uitstoot. In veel gebieden zal naar verwachting een groot deel (gemiddeld circa 66%) van 
de ontwikkelingsruimte ingezet worden voor ontwikkelingen in de veehouderij. Daar staat 
tegenover dat in de veehouderij aanvullende maatregelen zullen worden genomen die leiden tot 
een vermindering van de uitstoot van stikstof van zo’n 10 kiloton per jaar. Slechts de helft van de 
daarmee gerealiseerde vermindering van de depositie op gevoelige habitattypen en leefgebieden 
van soorten wordt ingezet voor ontwikkelingsruimte. Daarmee levert de agrarische sector een 
belangrijke bijdrage aan het realiseren van de doelstellingen van de PAS. 
 
463 Wat zijn de totale kosten van de PAS en over welke budgetten en jaren zijn die kosten 
verdeeld? 
 
Voor de financiële opgave voor de PAS zie mijn beantwoording bij vraag 18. In het Natuurpact zijn 
met de provincies afspraken gemaakt over het beheer van Natura 2000-gebieden, inclusief 
(herstel)beheer en hydrologische maatregelen in het kader van de PAS. Het is aan provincies om 
deze maatregelen tijdig te realiseren en te voorzien van dekking. De intensiveringmiddelen vormen 
een bijdrage hiervoor. 
 
464 Hoeveel hectare beheert de ZBOStaatsbosbeheer? 
465 Hoeveel fte werkt er bij Staatsbosbeheer? 
466 Hoeveel personeel werkt er bij Staatsbosbeheer? 
468 Hoeveel gebouwen heeft Staatsbosbeheer? 
 
 
85

 
477 Hoeveel subsidie in het kader van landschap en natuur ontvangt de Drager van de Kroon in 
2014? 
481 Kunt u een volledige specificatie geven van de kosten voor het beheer van de Kroondomeinen 
en wat zijn de kosten per ha? 
482 Welk deel van de kosten voor recreatief medegebruik van de Kroondomeinen worden gedekt 
uit de beheersvergoeding? 
 
De Drager van de Kroon ontvangt subsidies in het kader van natuurbeheer en agrarisch natuur-
beheer voor het Kroondomein, onder dezelfde voorwaarden als het provinciaal Subsidiestelsel 
Natuur en Landschapsbeheer. Deze bijdrage is voor 2014 geraamd op €570.000. Dit budget is 
onderdeel van begrotingsartikel 18.3 en wordt toegelicht op pagina 127 en 128 van de begroting 
van het ministerie van Economische Zaken.  
 
478 Hoe wordt de taakstelling op Staatsbosbeheer verdeeld? 
479 Hoe verhoudt de taakstelling op Staatsbosbeheer zich tot de €100 miljoen die 
Staatsbosbeheer nog boven het hoofd hangt? 
480 Kunt u de redenen uiteen zetten waarom u verwacht dat deze taakstelling bovenop de al 
ingezette nog niet ingevulde taakstelling op Staatsbosbeheer gerealiseerd kan worden? 
 
Het betreft een rijksbrede apparaattaakstelling uit het regeerakkoord voor zelfstandig 
bestuursorganen, vanaf 2016. Deze taakstelling is technisch verdeeld over de verschillende 
begrotingsartikelen, maar nog niet daadwerkelijk ingevuld. Het is dus ook nog niet duidelijk 
hoe deze taakstelling op Staatsbosbeheer van toepassing is. Deze nog in te vullen taakstelling 
staat los van de verkooptaakstelling grond van €100 miljoen. Zoals u weet, werk ik samen met 
Staatsbosbeheer aan een alternatieve invulling van deze taakstelling van €100 niljoen (Kamerstuk 
29659, nr. 118).  
 
483 Kunt u aangeven hoeveel en op welke dieren er gejaagd wordt in de Kroondomeinen? 
 
Er is sprake van één Kroondomein Het Loo, bestaande uit het eigenlijke Kroondomein, het 
Staatsdomein bij Het Loo afdeling Hoog Soeren en Paleispark Het Loo.  
Op het Kroondomein vindt geen jacht plaats. Wel is sprake van afschot in het kader van 
populatiebeheer, op basis van het faunabeheerplan Kroondomein Het Loo.  
 
484 Hoeveel nieuwe landgoederen zijn in 2013 onder de NSW-regeling beschikt? 
 
In het jaar 2013 zijn tot 4 oktober 2013 139 nieuwe landgoederen onder de NSW als landgoed 
aangemerkt.  
 
485 Kunt u aangeven welk deel van de onder de NSW-regeling beschikte landgoederen een waarde 
hebben van minimaal een miljoen euro? 
 
Een NSW-eigenaar hoeft deze gegevens in het kader van de NSW niet te overleggen bij zijn NSW-
aanvraag. Deze informatie is mij dus niet bekend. 
 
486 Kunt u aangeven wat de stand van zaken is van de gezamenlijke (van Rijk en provincies) 
monitoringssystematiek om de internationale natuurdoelen te meten, wanneer de Kamer deze 
ontvangt en of de passage op pagina 129 van de begroting betrekking op de toegezegde 
monitoring? 
 
De monitoring als genoemd op blz. 129 van de begroting is onderdeel van de gezamenlijke 
systematiek Rijk-provincies. Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 50. 
 
487 Wanneer kan de Kamer de eerder voor mei 2013 toegezegde monitoringssystematiek 
tegemoet zien? 
 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 50.  
 
 
87

Voor de inkomenstaakstelling BBL is in 2011 € 15 miljoen gerealiseerd. Daarvoor zijn 385 hectare 
verkocht (aan terreinbeherende organisaties). Bovendien ben ik met de provincies 
overeengekomen dat zij 4.000 hectare grond van het Rijk overnemen. Met deze opbrengsten kan 
de BBL-taakstelling worden voldaan en een deel van de Staatsbosbeheer-taakstelling.  
 
495 Kunt u voor ieder van de fiscale regelingen aangeven of het mogelijk is om deze per 1 januari 
2014 volledig te beëindigen of te sluiten voor nieuwe gevallen zonder afbreuk te doen aan lopende 
juridische verplichtingen? 
 
Deze regelingen zijn vastgelegd in fiscale wetgeving en zouden door wijziging van het 
Belastingplan 2014 kunnen worden beëindigd. Beëindiging van deze regelingen ligt echter niet in 
de rede, omdat daarmee een aantal beleidsprocessen zou worden geschaad. De afspraken die 
gemaakt zijn in het kader van het natuurpact zouden worden geraakt, vooral doordat de 
verwervingskosten van BBL hoger worden: de geformuleerde ambities van het natuurpact komen 
dan in gevaar. Verder zullen particulieren niet makkelijk meer meewerken aan grondruilen, die 
zowel nodig zijn om de afspraken uit het natuurpact te realiseren en als om structuurverbetering 
van bedrijven te realiseren. De vrijstelling vergoeding bos- en natuurbeheer is een belangrijke 
schakel in het kabinetsvoornemen om “boeren en tuinders een fatsoenlijke beloning te geven voor 
hun bijdragen aan het cultuurlandschap en de natuur”.  
De vrijstelling bos- en natuurterreinen forfaitair rendement draagt ook bij aan het behalen van de 
internationale verplichtingen voor natuur. 
 
496 Kunt u de apparaatsuitgaven of -kosten per agentschap/ZBO en Rechtspersonen met een 
wettelijke taak (RWT) uitsplitsen naar aantal fte’s, extern inhuur, huisvestingslasten et cetera? 
 
In de tabel op pagina 133 van de EZ-begroting zijn de totale apparaatsuitgaven/-kosten van de 
agentschappen, ZBO's en RWT's opgenomen. Voor agentschappen is een nadere uitsplitsing 
opgenomen in de desbetreffende agentschapsparagrafen van de begroting. Hieronder treft u de 
gevraagde aanvullende informatie aan  waarbij ook het aantal fte's wordt vermeld: 
 
Agentschappen: 
 
Agentschap NL (AgNL) 
- Voor 2014 wordt het gemiddelde aantal fte geraamd op 1.361 (1.272 Ambtenaren en 
89 inhuur). 
- De bijdrage aan SSO’s bedraagt €25,1 miljoen. Hiervan heeft €17,4 miljoen betrekking op de 
verwachtte omvang van producten en diensten van DICTU. De bijdragen aan de 
Rijksgebouwendienst en P-direkt bedragen respectievelijk €7,3 en €0,4 miljoen 
 
Agentschap Telecom (AT) 
- De verwachte bezetting voor 2014 is 242,2 waarvan 230,1 fte ambtelijke personeel. 
- De bijdrage SSO’s van in totaal circa €5,2 miljoen bestaat voor €3,7 miljoen uit DICTU, 
€0,2 miljoen P-Direkt, €1,2 miljoen RGD en €0,1 miljoen IUC.  
 
Dienst ICT Uitvoering (DICTU) 
- De verwachte gemiddelde bezetting voor 2014 is 718 fte, waarvan 445 fte ambtelijk personeel. 
- De kosten voor de Shared Service Organisaties (SSO’s) hebben betrekking op huisvesting 
(€ 3,6 miljoen). 
 
Dienst Landelijk Gebied (DLG) 
- De personele kosten voor 2014 zijn gebaseerd op een gemiddelde bezetting van 920 fte. 
- De kosten voor de Shared Service Organisaties (SSO’s) hebben betrekking op het beheer van 
ICT €8,5 miljoen, de huurkosten voor huisvesting € 4,8 mln en het Personeelservice Center 
€0,7 miljoen. 
 
Dienst Regelingen (DR) 
 
 
89

 
 2013 
Personeel 797 
Huisvesting en afschrijvingen 101 
Diensten en assurantie algemeen 271 
Overige kosten 92 
  
Totaal 1.261 
VSL, inclusief Verispect 
Bron: Jaarrekening VSL 2012 en Jaarverslag 2012 Verispect 
 
Aantal medewerkers in 2012:  
Verispect 48,2 fte 
VSL gemiddeld 93,7 fte 
 
 
(Bedragen x € 1.000) 
 
VSL 2013 
Salarissen en sociale lasten 7.104 
Werk derden 2.258 
  
Verispect 2013 
Personeelskosten 3.339 
Overige bedrijfskosten 1.484 
   
Totaal 14.185 
 
Raad voor Accreditatie 
Bron:  
- Begroting 2013 RvA 
- Publieksverslag 2012 RvA 
(http://www.rva.nl/uri/?uri=AMGATE_10218_1_TICH_R121161220874957&xsl=AMGATE_1021
8_1_TICH_L830859854) 
In 2012 had de RvA een bezetting van 86,9 fte. 
 
(Bedragen x € 1.000) 
 
 2013 
Personeel 7.302 
Assessorbeheer 144 
Huisvesting 363 
Bureaukosten 329 
Raad van Toezicht 100 
Voorlichting 70 
Reis- vergader en representatiekosten 114 
 
 
91

(Bedragen x € 1.000) 
 
 2013 
Lonen en salarissen en sociale lasten 52.500 
Overige personeelsgebonden kosten 3.500 
Huisvestings- en kantoorkosten 5.300 
  
Totaal 61.300 
 
Raad voor de plantenrassen 
 
1 fte secretaris en 0,1 fte voorzitter. 7,5 fte voor administratie bij Naktuinbouw.  
In 2013 bedraagt de bijdrage van EZ aan de Raad voor plantenrassen €942.000. 
 
 
 
Ctgb 
Bron: 
- Begroting 2013 Ctgb 
- Jaarverslag 2012 Ctgb 
(http://www.ctb.agro.nl/pls/portal/docs/PAGE/WEBSITE_CTB/ORGANISATIE/04JAARVERSLAG/
JAARVERSLAG%202012-DIGITAAL.PDF)  
 
De personeelsformatie bedroeg in 2012 90,7 fte. 
 
(Bedragen x € 1.000) 
 
 2013 
Collegekosten 177 
Commissie van deskundigen 6 
Salariskosten 8.723 
Overige personeelskosten 780 
Huisvestingskosten 682 
Kantoorkosten 193 
Overige bedrijfskosten 180 
ICT-kosten 821 
Projectkosten 318 
  
Totaal 11.879 
 
Kamers van Koophandel 
Bron: 
- Geconsolideerde begroting 2013 Kamer van Koophandel Nederland 
 
In totaal bedroeg het aantal fte’s in 2012 voor alle Kamers van Koophandel bij elkaar 1937. 
 
(Bedragen x € 1.000) 
 
 
 
93

500 Kunt u toelichten waarom de Kamer pas recentelijk is geïnformeerd over de voorgenomen 
fusie tussen Agentschap NL en Dienst Regelingen, terwijl deze fusie met ingang van 1 januari 2014 
moet plaatsvinden? 
 
De fusie van deze twee agentschappen vloeit voort uit het samenvoegen van de voormalige 
departementen van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en Economische Zaken, conform het 
regeerakkoord van het kabinet Rutte-I en de beweging van het programma Compacte Rijksdienst 
om overheidstaken te clusteren. U bent in maart jl. geïnformeerd dat het fusietraject loopt 
(Kamerstuk 31490, nr. 112). Hiermee wordt de formele instellingsprocedure zoals voorgeschreven 
in de regeling Agentschappen gevolgd door het kabinet. De hiermee gemoeide doorlooptijd bij een 
geplande startdatum per 1 januari 2014 voorziet in voorlegging van het voorgenomen besluit aan 
de Tweede Kamer in september 2013, zoals met de brief van de minister van Economische Zaken 
van 19 september jl. gedaan is, Kamerstuk 33744, nr. 1. 
 
501 Kunt u aangeven of het voorgenomen tijdpad van de fusie tussen Agentschap NL en Dienst 
Regelingen haalbaar en realistisch is en kunt u voorts aangeven in welke fase de fusie zich nu 
bevindt? 
 
Het tijdpad voor de fusie van AgentschapNL en Dienst Regelingen is haalbaar en realistisch. Op dit 
moment wordt de plaatsing van de medewerkers in de nieuwe organisatie voorbereid. 
 
502 Welke lessen heeft u geleerd bij de fusie van de NVWA, die nu worden toegepast bij de 
voorgenomen fusie tussen Agentschap NL en Dienst Regelingen? 
 
Vanzelfsprekend worden de ervaringen uit eerdere fusies, zoals van de NVWA en de eerdere 
integratie van EZ-agentschappen tot AgentschapNL, meegenomen in dit traject. Eén daarvan is dat 
bij de integratie gelijksoortige processen en expertise gebundeld worden (bijvoorbeeld de 
uitvoering van subsidieregelingen). Daarnaast is er veel aandacht voor het overleg met de 
medezeggenschap. 
 
503 Kunt u aangeven welke taken DLG exact uitvoert en hoe deze taken in relatie staan tot de 
taken die Staatsbosbeheer en andere TBO's uitvoeren? 
 
De meeste werkzaamheden van DLG vinden plaats in opdracht van provincies voor natuur-
ontwikkeling en integrale gebiedsontwikkeling. Het gaat daarbij vooral om de realisatie van het 
Natuurnetwerk Nederland, landinrichting en verkaveling. Hieronder vallen ook grotendeels de 
werkzaamheden van DLG voor het Bureau Beheer Landbouwgronden (BBL) inzake de verwerving 
en vervreemding van grond.   
Tevens wordt DLG in opdracht van EZ ingeschakeld voor ondermeer grondtransacties (ook via 
BBL), ecologische adviezen bij de vergunningsverlening, internationale natuur- en waterprojecten, 
opstellen van DLG beheersplannen voor Natura 2000 gebieden en gebiedsanalyses voor de 
Programmatische Aanpak Stikstof. Ook werkt DLG in opdracht van Rijkswaterstaat aan onder meer 
het programma Ruimte voor de Rivier en Kaderrichtlijn Water.  
Al deze taken zijn onderscheidend van de taken van terreinbeherende organisaties, zoals 
Staatsbosbeheer en TBO’s, omdat DLG geen eindgebruiker van gronden is en geen 
natuurbeheerder is. 
 
504 Kunt u toelichten hoeveel fte van de DLG naar de provincies gaat als gevolg van het 
decentralisatieakkoord? 
505 Hoe ziet de verantwoordelijkheid vanuit het Rijk voor DLG eruit nu een deel van DLG 
gedecentraliseerd wordt naar de provincies en hoeveel gaan de provincies zelf financieel bijdragen 
aan DLG? 
 
Ik verwijs u naar mijn brief van vrijdag 11 oktober aan uw Kamer. 
 
506 Kunt u nauwkeuring beschrijven hoe de huidige ante mortem-keuring door een NVWA 
dierenarts er in het slachthuis uit ziet en wat er in de proef bij de VION-slachterij in Apeldoorn 
 
 
95

 
Productieplaatsen die in 
aanmerking komen voor  915 1.809 5.531 578 
inspectie 
Geïnspecteerde 
227 84 629  100 
productieplaatsen 
Productieplaatsen zonder 
190 72 456  54 
inbreuken 
 
 
 
97
Legkippen 
  Kalveren 
   Varkens 
   Vleeskuikens 

 
512 Hoe correspondeert de afnemende begroting betreffende de toezichtstaken van de NVWA met 
het beleidsvoornemen het toezicht te intensiveren en te verbeteren?  
 
Zoals toegezegd aan uw Kamer op 1 oktober jl. stuur ik in november a.s. een plan van aanpak 
NVWA met een risicoanalyse, dat een handvat moet bieden voor prioriteitstelling en de 
noodzakelijke inzet voor handhaving en toezicht.  
 
513 Op welke wijze wordt de mogelijke invoering van een retributiestelsel bij de NVWA betrokken 
in de begroting? 
 
Als extra opbrengst van de herziening van het retributiestelsel is €10 miljoen verwerkt in de 
ontwerpbegroting 2014, conform Kamerbrief over de uitvoering van motie Jacobi (Kamerstuk 
33400-XIII, nr. 66). In deze ontwerpbegroting laat de omzet derden (= grotendeels retributies) 
een stijging van €3 miljoen zien ten opzichte van vastgestelde begroting 2013 (€65,5 naar 
€68,5 miljoen). De mutatie naar €68,5 miljoen is het gevolg van diverse ontwikkelingen: 
1. privatisering trichinenonderzoek, 2. effecten van vereenvoudiging regeldruk en andere 
vernieuwingen, 3. ontwikkelingen in de markt die leiden tot minder retribueerbare activiteiten, 
4. de vernieuwing van het retributiestelsel, 5. meer overige baten. Over de herziening van het 
retributiestelsel zal ik de Tweede Kamer zoals toegezegd een brief sturen, samen met het plan van 
aanpak. Mogelijke bijstellingen van de begroting naar aanleiding van deze brief zullen in de 
e 
1 suppletoire 2014 worden verwerkt.  
 
514 Kunt u toelichten hoe het plan van aanpak verandercapaciteit NVWA eruit ziet en kunt u 
aangeven wanneer dit plan is opgesteld en waar de investering van €6,5 miljoen voor nodig is? 
 
In 2012 heeft de NVWA ingezet op vernieuwing van de informatievoorziening. Hiertoe is een 
meerjarig plan voor de periode 2013-2016 opgesteld. Het betreft investeringen van circa 
€6,5 miljoen voor onder andere een stabiele basisvoorziening en informatiebeleid, en 
informatiegestuurde toezicht. 
 
515 Waarom wordt het wetsvoorstel over de PAS in de begroting gezien als afgedaan, terwijl de 
nota naar aanleiding van het verslag nog niet is ontvangen door de Kamer en wanneer kan de 
Kamer dit wetsvoorstel tegemoet zien? 
 
Het wetsvoorstel strekkende tot wijziging van de Natuurbeschermingswet 1998 (programmatische 
aanpak stikstof) is op 19 juni 2013 bij de Tweede Kamer ingediend (Kamerstukken 33669, 
nrs. 1-3). De vaste commissie voor Economische Zaken heeft op 10 september 2013 het verslag 
vastgesteld (Kamerstuk 33669, nr. 5). Ik heb op 1 oktober 2013 de nota naar aanleiding van het 
verslag naar de Tweede Kamer verzonden (Kamerstuk 33669, nr. 6). Ingeval het wetsvoorstel nog 
dit jaar door beide Kamers der Staten-Generaal wordt behandeld en op 1 januari 2014 kracht van 
wet heeft verkregen en in werking is getreden, geldt het wetsvoorstel als afgehandeld in het 
begrotingsjaar 2013. 
 
516 Wanneer wordt de beleidsbrief Dierenwelzijn naar de Kamer gestuurd? 
 
Ik heb de beleidsbrief Dierenwelzijn op 4 oktober jl. (Kamerstuk 28286, nr. 651) naar uw Kamer 
gestuurd .  
 
517 Waarom is de toezegging niet opgenomen om een overzicht naar de Kamer te sturen met alle 
nationale koppen op Europees beleid voor de gehele agroketen? 
 
Zoals gebruikelijk is er een selectie van gemaakt van aangenomen moties en gedane 
toezeggingen. 
 
518 Waarom wordt de motie van het lid Ouwehand (Kamerstuk 21501-32, nr. 359) niet 
uitgevoerd? 
 
 
99

In de brief heb ik onze gedeelde zorgen overgebracht en hem gevraagd actie op Europees niveau 
te ondernemen om tot een verbod te komen.  
De heer Potoçnik heeft mij geantwoord dat een generiek verbod onmogelijk is maar dat de EU zo 
streng mogelijk zal zijn binnen de mogelijkheden van de huidige Appendix II listing van de ijsbeer. 
Dit kan betekenen dat de EU meer informatie gevraagd wordt maar ook dat er door de EU handels-
beperkende maatregelen ingesteld worden. Inmiddels is voor de twee meest bedreigde en meest 
bejaagde subpopulaties al een handelsverbod ingesteld dat ik van harte ondersteund heb. De 
Commissaris heeft mij verzekerd dat de EU de (sub)populaties ijsberen blijft monitoren en indien 
nodig maatregelen zal nemen 
 
523 Wanneer wordt de Kamer geïnformeerd over de uitvoering van de motie, waarin de regering 
verzocht wordt zich in Europa ervoor in te zetten dat er geen landbouwsubsidies meer worden 
verstrekt aan de stierenvechtsector? 
524 Wanneer wordt de Kamer geïnformeerd over de stand van zaken aangaande het wetsvoorstel 
dat stierenvechten tot immaterieel cultureel erfgoed verklaart en wat de consequenties hiervan 
kunnen zijn voor (Europese) subsidies voor stierenvechten? 
 
Ik verwijs naar het verslag van de Landbouw- en Visserijraad van 23 september jl., Kamerstuk 
21501-32, nr. 745. 
 
525 Kunt u nader toelichten op welke wijze de aangenomen motie van de leden Ouwehand en 
Thieme ( Kamerstuk 32563 nr. 35) over het overbrengen van de zorgen van de Kamer over het 
afschieten van herten in draag- en zorgtijd ‘onderhanden’ is, en of er al een gesprek heeft 
plaatsgevonden tussen u en de Gedeputeerde Staten van Gelderland? 
 
Ik heb over dit onderwerp een brief aan de Tweede Kamer gezonden, Kamerstuk 31581, nr. 20. 
Daarin geeft zij aan dat het afschieten van herten in de draag- en zoogtijd niet hoort te gebeuren 
en dat jagers dat uitgangspunt onderschrijven. Dit is ook te kennen gegeven aan Gedeputeerde 
Staten van Gelderland. 
 
526 Welke dieren vallen onder ‘overige productiedieren’ bij de uitvoering van de motie van de 
leden Ouwehand en Thieme (Kamerstuk 33605-XIII, nr. 18)? 
 
Herkauwers: melkvee, schapen en geiten. En incidenteel ook paarden, voor zover niet als 
hobbydier gehouden. 
 
527 Waarom is de keus gemaakt om de meeste controles bij de uitvoering van de motie van de 
leden Ouwehand en Thieme (Kamerstuk 33605-XII, nr. 18) bij de categorie ‘overige productie-
dieren’? 
528 Waarom zijn er bij legkippen slechts negen controles geweest bij de bij de uitvoering van de 
motie van de leden Ouwehand en Thieme (Kamerstuk 33605-XII, nr. 18)? 
 
Er is voor gekozen om bij alle geplande controles op veehouderijen - dus ook die met herkauwers - 
die de NVWA ging uitvoeren in de zomerperiode, uitvoering aan de motie te geven voor de 
onderdelen luchtkwaliteit en temperatuur en daarnaast ook de beschikbaarheid van vers 
drinkwater erbij te betrekken, gelet op het welzijnsbelang bij hitte.  
Deze aanpak leidt tot het geschetste beeld waarover ik uw Kamer per brief d.d. 26 september 2013 
heb geïnformeerd, Kamerstuk 28286, nr. 650. 
 
529 Hoe wordt de regeling duurzame ontwikkelingen van visserijgebieden verwerkt binnen het 
EFMZV, hoeveel subsidie is er beschikbaar voor duurzame ontwikkeling van visserijgebieden en hoe 
is de budgetverhouding tussen people, planet, profit binnen deze regeling? 
 
Gelet op de nog lopende EU-onderhandelingen over de EFMZV-verordening, zijn keuzes over de 
inrichting van het fonds op dit moment nog niet aan de orde. Ik kan daarom nog niet aangeven of 
duurzame ontwikkeling van visserijgebieden onderdeel zal uitmaken van het visserijfonds. Mocht ik 
hiertoe besluiten dan zijn voor de subsidietoekenning voor visserijgebieden de doelen people, 
 
 
101

De energietarieven op Saba en Sint Eustatius zijn een stuk hoger dan in Nederland, vanwege met 
name de hoge kosten van de brandstofsoort waar men ter plaatse op aangewezen is.   
De minister van Economische Zaken heeft uw Kamer eerder over dit dossier geïnformeerd: Tweede 
Kamer, vergaderjaar 2012–2013, Aanhangsel van de Handelingen, nr. 2677. 
 
536 Kunt u aangeven waarom Nederland geld beschikbaar stelt voor stijgende energiekosten in 
Caribisch Nederland en wat gaat er gebeuren als blijkt dat de inwoners na tien jaar nog steeds niet 
zelf deze kosten kunnen dragen? 
 
De elektriciteitstarieven op Caribisch Nederland zijn een stuk hoger dan in Nederland terwijl het 
gemiddeld inkomen er aanzienlijk lager is. De benodigde tariefverhoging op Bonaire dreigde een 
ontwrichtend effect op de samenleving te hebben. De minister van Economische Zaken heeft via 
een voorlopige subsidieregeling de tariefstijging weten te dempen. 
Dankzij ingrijpen door het bestuurscollege van Bonaire en met steun van de minister van 
Economische Zaken heeft WEB nu een functionerend management en Raad van Commissarissen 
die er alles aan zullen doen om te komen tot kostenreductie en het vermijden van inefficiëntie. 
Een vergelijkbare aanpak staan de bestuurscolleges en de minister van Economische Zaken voor 
ogen waar het gaat om Saba en Sint Eustatius.  
 
537 Kunt u aangeven waarom het Afghanistan-project wordt verantwoord in de begroting van het 
ministerie van Economische Zaken maar gefinancierd wordt vanuit de begroting van het ministerie 
van Buitenlandse Zaken en kunt u voorts aangeven of er nog andere projecten zijn die onder het 
basisbedrag van verantwoording vallen? Zo ja, welke? 
 
Het betreft hier een kennisverspreidingsproject van de ministers van Economische Zaken en 
Buitenlandse Zaken (BZ) gezamenlijk. Ten tijde van het opzetten van het project is de afspraak 
gemaakt dat, gezien het onderwerp van het project (landbouwkennis), het ministerie van 
Economische Zaken (toen nog Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit) de opdrachtgever is mede 
namens het ministerie van BZ. Uit dien hoofde wordt het project verantwoord in de begroting van 
het ministerie van Economische Zaken. Voorts kan ik u laten weten dat geen andere projecten 
onder het basisbedrag van dit project vallen. 
 
538 Kunt u toelichten welke afspraken zijn gemaakt over de ILG-gelden met de provincies en wat 
de stand van zaken is met betrekking tot de uitvoering hiervan? 
 
In het Bestuursakkoord Natuur is afgesproken dat de lopende ILG-periode van 2007-2013 
halverwege wordt afgebroken. Afgerekend wordt over de prestaties tot 1 januari 2010 (in totaal 
€2,014 miljard). Over deze tussentijdse afronding van het ILG zijn met alle provincies afspraken 
gemaakt in de zogenoemde ILG-afrondingsovereenkomsten (Staatscourant nr. 2920-25, 2927, 
2928, 2930, 2932-34). Verder is de Kamer hierover geïnformeerd, Kamerstuk 30825, nr. 188.  
 
539 Wanneer wordt de uitvoeringsregeling voor de Natuurtaken Caribisch Nederland bekend 
gemaakt en is een verdeling per eiland al bekend? 
 
De Regeling bijzondere uitkering natuur is op 19 september 2013 in de Staatscourant gepubliceerd 
en de dag erna in werking getreden. In artikel 3 van de regeling is bepaald dat de middelen van de 
bijzondere uitkering natuur aan de openbare lichamen worden verstrekt volgens de volgende 
verdeling: 
Bonaire:   $ 5.238.400,00; 
Sint Eustatius: $ 2.488.240,00; 
Saba:    $ 2.095.360,00. 
 
540 Kunt u nader specificeren waaruit de transitiekosten Subsidie Natuur en Landschap (SNL) 
bestaan? 
 
De transitiekosten voor rekening van het Rijk hebben betrekking op de investeringen, in de periode 
2014-2016, die nodig zijn om deze omslag naar een nieuw, effectiever en efficiënter stelsel voor 
agrarisch natuurbeheer mogelijk te maken. Het gaat daarbij om het professionaliseren van de 
 
 
103

Bijlage 1: 
 
Beheerplannen            Deadline beheerplan  
Natura 2000 gebied  
Stand van zaken d.d. oktober 2013 (3 jaar na besluit)  
Waddenzee (HR Eems-Dollard alleen aangemeld) geen ontwerp gereed 
1 2012-02 
Eemsdollard (onderdeel van Waddenzee) geen ontwerp gereed 
1a n.v.t.  
Duinen en Lage Land Texel geen ontwerp gereed 
2 2012-02 
Duinen Vlieland geen ontwerp gereed 
3 2012-02 
Duinen Terschelling geen ontwerp gereed 
4 2012-02 
Duinen Ameland geen ontwerp gereed 
5 2012-02 
Duinen Schiermonnikoog geen ontwerp gereed 
6 2012-02 
Noordzeekustzone geen ontwerp gereed 
7 2012-02 
Lauwersmeer geen ontwerp gereed 
8 2013-12 
Groote Wielen vastgesteld ontwerpbeheerplan   
9 2013-12 
Oudegaasterbrekken, Fluessen en omgeving geen ontwerp gereed 
10 2013-12 
Witte en Zwarte Brekken geen ontwerp gereed 
11 2013-12 
Sneekermeergebied geen ontwerp gereed 
12 2013-12 
Alde Feanen geen ontwerp gereed 
13 2016-06 
Deelen vastgesteld ontwerpbeheerplan   
14 2012-12 
Van Oordt’s Mersken geen ontwerp gereed 
15 2016-09 
Wijnjeterper Schar geen ontwerp gereed 
16 2012-12 
Bakkeveense Duinen geen ontwerp gereed 
17 2016-06 
Rottige Meenthe & Brandemeer geen ontwerp gereed 
18 2016-05 
Leekstermeergebied geen ontwerp gereed 
19 2013-12 
Zuidlaardermeer geen ontwerp gereed 
20 2013-12 
Lieftinghsbroek geen ontwerp gereed 
21 2016-06 
Norgerholt vastgesteld ontwerpbeheerplan   
22 2013-12 
Fochteloërveen geen ontwerp gereed 
23 2016-06 
Witterveld geen ontwerp gereed 
24 2012-09 
Drentsche Aa-gebied geen ontwerp gereed 
25 2016-09 
Drouwenerzand geen ontwerp gereed 
26 2016-05 
 
 
105
Natura 2000-nr 

Stelkampsveld geen ontwerp gereed 
60 2016-05 
Korenburgerveen geen ontwerp gereed 
61 2016-05 
Willinks Weust geen ontwerp gereed 
62 2016-05 
Bekendelle geen ontwerp gereed 
63 2016-05 
Wooldse Veen geen ontwerp gereed 
64 2016-05 
Binnenveld geen ontwerp gereed 
65 n.v.t.  
Uiterwaarden Neder-Rijn * geen ontwerp gereed 
66 2016-09 
Gelderse Poort * geen ontwerp gereed 
67 n.v.t.  
Uiterwaarden Waal * geen ontwerp gereed 
68 n.v.t.  
Bruuk geen ontwerp gereed 
69 2016-05 
Lingegebied & Diefdijk-Zuid geen ontwerp gereed 
70 2016-06 
Loevestein, Pompveld & Kornsche Boezem geen ontwerp gereed 
71 2016-06 
IJsselmeer geen ontwerp gereed 
72 2012-12 
Markermeer & IJmeer geen ontwerp gereed 
73 2012-12 
Zwarte Meer geen ontwerp gereed 
74 2012-12 
Ketelmeer & Vossemeer geen ontwerp gereed 
75 2012-12 
Veluwerandmeren geen ontwerp gereed 
76 2012-12 
Eemmeer & Gooimeer Zuidoever geen ontwerp gereed 
77 2012-12 
Oostvaardersplassen geen ontwerp gereed 
78 2012-12 
Lepelaarsplassen vastgesteld beheerplan 
79 reeds vastgesteld 
Kolland & Overlangbroek geen ontwerp gereed 
81 2013-12 
Uiterwaarden Lek geen ontwerp gereed 
82 n.v.t.  
Botshol geen ontwerp gereed 
83 2016-09 
Duinen Den Helder - Callantsoog geen ontwerp gereed 
84 2016-05 
Zwanenwater & Pettemerduinen geen ontwerp gereed 
85 2016-05 
Schoorlse Duinen geen ontwerp gereed 
86 2012-12 
Noordhollands Duinreservaat geen ontwerp gereed 
87 n.v.t.  
Kennemerland-Zuid geen ontwerp gereed 
88 2016-05 
Eilandspolder geen ontwerp gereed 
89 2016-05 
Wormer- en Jisperveld & Kalverpolder geen ontwerp gereed 
90 n.v.t.  
Polder Westzaan geen ontwerp gereed 
91 2016-06 
 
 
107

Westerschelde & Saeftinghe geen ontwerp gereed 
122 2012-12 
Zwin en Kievittepolder geen ontwerp gereed 
123 2016-05 
Groote Gat geen ontwerp gereed 
124 2013-12 
Canisvliet geen ontwerp gereed 
125 2013-12 
Vogelkreek geen ontwerp gereed 
126 2013-12 
Markiezaat geen ontwerp gereed 
127 2013-12 
Brabantse Wal geen ontwerp gereed 
128 2016-05 
Ulvenhoutse Bos geen ontwerp gereed 
129 2012-12 
Langstraat geen ontwerp gereed 
130 2016-06 
Loonse en Drunense Duinen & Leemkuilen geen ontwerp gereed 
131 2016-05 
Vlijmens Ven, Moerputten & Bossche Broek geen ontwerp gereed 
132 2016-06 
Kampina en Oisterwijkse Vennen geen ontwerp gereed 
133 2016-05 
Regte Heide & Riels Laag geen ontwerp gereed 
134 2016-05 
Kempenland-West geen ontwerp gereed 
135 2016-05 
Leenderbos, Groote Heide & De Plateaux geen ontwerp gereed 
136 2016-09 
Strabrechtse Heide & Beuven geen ontwerp gereed 
137 2016-05 
Weerter- en Budelerbergen (Ringselven apart aangemeld) geen ontwerp gereed 
138 2016-06 
Deurnsche Peel & Mariapeel geen ontwerp gereed 
139 2012-09 
Groote Peel geen ontwerp gereed 
140 2012-09 
Oeffelter Meent geen ontwerp gereed 
141 2016-05 
Sint Jansberg geen ontwerp gereed 
142 2016-06 
Zeldersche Driessen geen ontwerp gereed 
143 2016-05 
Boschhuizerbergen geen ontwerp gereed 
144 2016-06 
Maasduinen geen ontwerp gereed 
145 2016-06 
Sarsven en De Banen geen ontwerp gereed 
146 2016-06 
Leudal geen ontwerp gereed 
147 2016-05 
Swalmdal geen ontwerp gereed 
148 2016-06 
Meinweg geen ontwerp gereed 
149 2016-06 
Roerdal geen ontwerp gereed 
150 2016-06 
Abdij Lilbosch & voormalig Klooster Mariahoop vastgesteld ontwerpbeheerplan   
151 2013-12 
Grensmaas geen ontwerp gereed 
152 2016-09 
 
 
109

