KINDERRECHTENMONITOR
-
2013
-

KINDERRECHTENMONITOR
—
2013
—

Colofon
De feitelijke informatie in deze Kinderrechtenmonitor 2013 is in opdracht van de  
Kinderombudsman bijeengebracht door de Afdeling Jeugdrecht van de Universiteit Leiden,  
in samenwerking met het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). 
Universiteit Leiden  
Coördinatie en redactie:
Prof. mr. drs. Mariëlle Bruning 
Prof. mr. Ton Liefaard 
Mr. dr. Annemieke Wolthuis 
Met medewerking van:
Mr. drs. Celesta Bonnet (domein 2 en 3)
Mr. drs. Yannick van den Brink (domein 3)
Petra Frederiks LL.B. (literatuur)
Prof. mr. Simone van der Hof (domein 2 en 5)
Mr. drs. Maria de Jong- de Kruijf (domein 3)
Mr. Manuela Limbeek (redactioneel)
Prof. mr. Isabeth Mijnarends (domein 3)
Mendel Noordegraaf LL.B. (inleidende hoofdstuk, domein 5)
Mr. dr. Marcelle Reneman (domein 6)
Prof. mr. Peter Rodrigues (domein 6)
Jill Stein LL.B. (domein 4)
Mr. dr. Machteld Vonk (domein 1)
Mr. Kartica van der Zon (domein 1)
Centraal Bureau voor de Statistiek
Drs. Vinodh Lalta
Dr. Francis van der Mooren
Drs. Chantal Wagner
Projetcleider vanuit de Kinderombudsman
Drs. Rogier Oet
Op verzoek van de Kinderombudsman hebben alle relevante Ministeries gegevens  
aangeleverd over 2011 en 2012. Onze dank gaat uit naar een ieder die hier namens  
de betreffende departementen bij betrokken is geweest. 

Artikel 25 Artikel 33 Artikel 40 
Elk kind heeft het recht op een periodieke Elk kind heeft het recht beschermd te wor- Elk kind heeft het recht op, indien hij/zij 
evaluatie van zijn/haar toestand indien den tegen het gebruik van verdovende mid- beschuldigd wordt van een misdrijf, een 
hij/zij uit huis is geplaatst ter verzorging, delen of betrokken te worden in de verkoop behandeling die aangepast is aan zijn/haar 
bescherming of behandeling. of productie van deze middelen. leeftijd en waardigheid en die zijn/haar her-
integratie in de maatschappij bevordert.
Artikel 26 Artikel 34 
Elk kind heeft het recht op het genot van Elk kind heeft het recht op bescherming Artikel 41 
sociale zekerheid. tegen seksuele uitbuiting of misbruik. Elk kind heeft het recht om geïnformeerd te 
worden over deze beginselen en voorzienin-
Artikel 27 Artikel 35 gen in het land waarin hij/zij leeft.
Elk kind heeft het recht op een levensstan- Elk kind heeft het recht op bescherming te-
daard die toereikend is voor zijn/haar licha- gen ontvoering of de verkoop van of handel 
melijke, geestelijke, intellectuele, zedelijke in kinderen. Het Kinderrechtenverdrag telt in totaal 54 
en sociale ontwikkeling. artikelen. De artikelen 42 tot 54 hebben 
Artikel 36 betrekking op de implementatie en inwer-
Artikel 28 Elk kind heeft het recht op bescherming kingtreding van het Verdrag en zijn in deze 
Elk kind heeft het recht op onderwijs en tegen elke vorm van uitbuiting. vereenvoudigde versie niet opgenomen.
gratis basisonderwijs. De handhaving van 
de discipline op school moet verenigbaar Artikel 37 
zijn met de menselijke waardigheid en Elk kind heeft het recht niet te worden on-
in overeenstemming verlopen met het derworpen aan foltering of aan een andere 
Verdrag. onmenselijke behandeling of bestraffing. In
gevangenschap wordt het kind gescheiden 
Artikel 29 gehouden van volwassenen. Hij of zij kun-
Elk kind heeft het recht op onderwijs dat nen niet ter dood veroordeeld of levenslang
hem/haar voorbereidt op een actief, verant- opgesloten worden en hij of zij beschikt 
woordelijk leven als volwassene in een vrije over het recht op juridische bijstand en 
samenleving met respect voor anderen en contact met familieleden.
de omgeving.
Artikel 38 
Artikel 30 Elk kind heeft het recht om, indien jonger 
Elk kind heeft het recht om zijn/haar cultuur dan 15 jaar, niet in het leger ingelijfd te 
en godsdienst te beleven en zijn/haar eigen worden of rechtstreeks deel te nemen aan  
taal te spreken. de vijandelijkheden.
Artikel 31 Artikel 39 
Elk kind heeft het recht op rust en vrije tijd, Elk kind heeft het recht op lichamelijke en 
op deelname aan spel en het culturele en geestelijke verzorging en herintegratie in de 
artistieke leven. maatschappij indien hij/zij het
slachtoffer is van gewapende conflicten, 
Artikel 32 foltering, verwaarlozing, mishandeling of 
Elk kind heeft het recht op bescherming uitbuiting.
tegen economische uitbuiting en werk  
dat gevaarlijk is of zijn/haar opvoeding  
zal hinderen of schadelijk zal zijn voor de 
gezondheid en zijn/haar fysieke, mentale, 
geestelijke, zedelijke en sociale ontwikkeling.
7

2.6  Melding en opsporing kinderpornografie 56
 2.6. 1  Aard en omvang 56
 2.6.2  Aanpak kinderpornografie 57
 2.6.3 Kinderrechtenbeschouwing 58
2.7  Online misbruik 58
 2.7. 1  Aard en omvang 58
 2.7.2  Online seksuele activiteiten en online seksueel misbruik 59
 2.7.3  Online marketing, misleiding en fraude 60
 2.7.4  Politie en internetmisbruik 61
 2.7.5  Kinderrechtenbeschouwing 61
2.8  Vermiste kinderen 62
 2.8. 1  Aard en omvang 62
 2.8.2  Aanpak vermiste kinderen  62
 2.8.3  Kinderrechtenbeschouwing 63
2.9  Conclusies en aanbevelingen 64
 2.9. 1 Conclusies 64
 2.9.2 Aanbevelingen 65
Domein 3 – Vrijheidsbeneming en Jeugdstrafrecht 68
3.1 Inleiding 69
3.2 Relevante artikelen uit het Kinderrechtenverdrag 69
3.3 Jeugdstrafrecht 70
 3.3. 1 Minderjarige verdachten 70
 3.3.2 Minderjarigen en de politie 73
 3.3.3 Voorlopige hechtenis van minderjarigen 75
 3.3.4 DNA-afname en justitiële documentatie 75
 3.3.5 Herstelrecht en slachtofferbeleid 76
 3.3.6 Berechting van 16- en 17-jarigen volgens het volwassenenstrafrecht 77
 3.3.7 Doorlooptijden in de jeugdstrafrechtketen 78
 3.3.8 Beleidsontwikkelingen 78
 3.3.9 Kinderrechtenbeschouwing 79
3.4 Gesloten Jeugdzorg 84
 3.4. 1 Aard en omvang 84
 3.4.2 Wetgeving en beleid 85
 3.4.3 Rechtspositie 86
 3.4.4 Kinderrechtenbeschouwing  87
3.5 Conclusies en aanbevelingen 89 
 3.5. 1 Conclusies 89
 3.5.2 Aanbevelingen 91
 
Domein 4 – Toereikende levensstandaard 94
4.1  Inleiding 95
4.2  Relevante artikelen uit het Kinderrechtenverdrag 95
4.3 Leefomstandigheden 96
 4.3. 1 Kinderen in armoede 96
 4.3.2  Beschikbaarheid van en toegang tot sport, spel en cultuur 98
 4.3.3  Jongeren zonder vaste woon- of verblijfplaats 99
 4.3.4  Kinderrechtenbeschouwing 101
4.4  Gezondheid 102
 4.4. 1  Gezondheid algemeen 102
 4.4.2  Kinder- en zuigelingensterfte 103
 4.4.3  Kinderen met een handicap 104
 4.4.4  Fysieke en psychische gezondheid 105
 4.4.5  Toegang tot gezondheidszorg 108
 4.4.6  Kinderrechtenbeschouwingxx 108
4.5  Conclusies en aanbevelingen 110
 4.5. 1  Conclusies 110
 4.5.2  Aanbevelingen   111

Voorwoord
Een tweede Kinderrechtenmonitor! Ik vind het bijzonder en belangrijk dat we opnieuw een 
gebundelde stand van zaken over de rechten van kinderen in Nederland kunnen presenteren. 
Het maken van een kinderrechtenmonitor vraagt om veel uitzoekwerk en de nodige reflectie. 
De rechten staan weliswaar omschreven in het Kinderrechtenverdrag, maar exact in kaart 
brengen hoe levens van kinderen zich op een bepaald moment verhouden tot de artikelen uit 
dat verdrag is niet eenvoudig. De Nederlandse samenleving verandert voortdurend en nieuwe 
fenomenen raken de positie van kinderen.
Het valt op hoe binnen één jaar maatschappelijke, economische en technologische verande-
ringen hebben ingegrepen in de leefwereld van kinderen. Door de slechte economie bijvoor-
beeld groeien nu nog meer kinderen in armoede op dan vorig jaar. Ook zijn kinderen op steeds 
jongere leeftijd en steeds vaker online. Dat biedt kansen op onderwijsgebied, maar cyperpesten 
en online seksueel misbruik liggen op de loer.  
Vergeleken met vorig jaar toont deze Kinderrechtenmonitor verbeteringen, zoals minder zeer 
zwakke scholen, een Kinderpardon en een meldcode kindermishandeling voor professionals. Ik 
vind het hoopgevend dat sommige verbeteringen echt het gevolg zijn van inspanningen van de 
overheid, van nieuw beleid. Blijvende zorgen zijn er ook. Zo zijn er nog steeds veel vraagtekens 
te zetten bij de manier waarop politie en justitie met tieners omgaan. En goed onderwijs voor 
kinderen met een beperking wordt maar geen vanzelfsprekendheid. 
Deze tweede Kinderrechtenmonitor toont hoe nuttig en noodzakelijk het is om de rechten 
van kinderen in Nederland goed in kaart te brengen en conclusies te trekken. Vergeet niet dat 
achter alle cijfers en statistieken in dit boekwerk verhalen schuilgaan van individuele kinderen, 
verhalen van verdriet, van een jeugd die voorgoed verpest raakt of van kansen die ontbreken. 
Die kinderen verdienen het dat wij ons hard maken voor verbeteringen. Mijn team en ik zullen 
ons ook het komende jaar onverminderd inzetten voor de rechten van alle kinderen in Nederland. 
Marc Dullaert
de Kinderombudsman
11

•	 Gemeenten dienen beleid te ontwikkelen gericht op kinderen in armoede, dat direct ten 
goede komt aan hun sociale, geestelijke en lichamelijke ontwikkeling.
3:   Zorg dat kinderen worden gehoord in  
en geïnformeerd over beslissingen die  
hen aangaan
•	 Rechters moeten in beslissingen meewegen wat het kind wil, bijvoorbeeld als ouders gaan 
scheiden of bij uithuisplaatsing, ongeacht hun leeftijd maar afhankelijk van de mate waarin 
een kind in staat is zijn mening te geven en ook te willen geven. Daarbij moet vaker een 
bijzondere curator worden ingezet, zowel om de stem als de belangen van het kind over het 
voetlicht te brengen, ongeacht de leeftijd van het kind.
•	 Jeugdzorgprofessionals en pleegzorgbegeleiders moeten het standaard praktijk maken dat 
kinderen zo snel mogelijk in een persoonlijk gesprek worden geïnformeerd over genomen 
beslissingen.
•	 Als kinderen worden gehoord in een procedure, bijvoorbeeld ten behoeve van gezinshereni-
ging, moet dat gehoor voldoen aan de eisen die het Kinderrechtenverdrag stelt: het gehoor 
moet kindvriendelijk, transparant, respectvol en vrijwillig zijn. 
4:   Zorg dat wetten, regels en beleidsuitvoering 
de rechten en belangen van kinderen  
voorop stellen
•	 Bij de ontwikkeling van nieuwe wet- en regelgeving, beleid, richtlijnen, et cetera, die effect 
hebben op kinderen en jongeren, dient de overheid in alle stadia het belang van kinderen 
uitdrukkelijk en aantoonbaar af te wegen.
•	 In het onderwijs moet een omslag komen van leerplicht naar leerrecht: kinderen met speci-
fieke onderwijsbehoeften moeten op maat onderwijs krijgen. Dat geldt ook voor jongeren in 
gesloten setting (justitiële inrichtingen en gesloten jeugdzorg).
•	 Het belang van minderjarige vreemdelingen moet zelfstandig worden gewogen bij ingrij-
pende beslissingen, zoals gedwongen verhuizing, afwijzing van een verblijfsvergunning, 
uitzetting of opsplitsing van het asielzoekersgezin. Asielzoekerskinderen moeten bovendien 
sneller weten waar ze aan toe zijn.
5:  Zorg dat er actuele cijfers beschikbaar zijn
•	 Sommige kwetsbare groepen kinderen zijn onvoldoende in beeld, zoals het aantal min-
derjarige jongeren zonder vaste woon- of verblijfplaats en het aantal minderjarigen dat 
volgens het volwassenenstrafrecht wordt berecht. De overheid moet zorgen dat er zicht 
komt op deze groepen. 
•	 De overheid moet up-to-date cijfers registreren over ingrijpende aspecten van de jeugd-
strafrechtketen en de gesloten jeugdzorg, zoals de duur van het verblijf in de politiecel of 
cijfers over de uitvoering van het adolescentenstrafrecht bij 16- en 17-jarigen.
•	 Het is onbekend wat er precies met een kind gebeurt nadat er een vermoeden van kinder-
mishandeling is gemeld bij het AMK. Jeugdzorg Nederland moet in beeld brengen hoeveel 
kinderen naar welke instanties worden overgedragen, met welk doel,  voor welke zorg en 
met welk effect op hun veiligheid en welzijn.
13

Het Kinderrechtenverdrag ziet toe op bijna alle aspecten uit het leven van kinderen tot 18 jaar. 
Artikel 1 IVRK bepaalt dat als definitie van het kind geldt “ieder mens jonger dan achttien jaar, 
tenzij volgens het van toepassing zijnde recht de meerderjarigheid eerder wordt bereikt”.
Om te controleren of de bepalingen in dit Verdrag ook daadwerkelijk door de landen die 
partij bij het Verdrag zijn worden nageleefd, is een speciaal Kinderrechtencomité opgericht. 
Elke vijf jaar behoren de landen verslag uit te brengen aan dit Comité over de naleving 
van kinderrechten in hun land. Het Comité controleert of de landen zich aan de afspraken 
houden en doet aanbevelingen voor verbeteringen. De laatste zitting van het Comité waarin 
over de situatie van kinderrechten in Nederland werd geoordeeld, was in 2009. Een van de 
verbeteringen die het Kinderrechtencomité in 2009 en tijdens de eerdere besprekingen met 
Nederland voorstelde, was de oprichting van ‘een onafhankelijk systeem voor het monitoren 
van de rechten van kinderen, zoals een ombudsman voor kinderen’ (Kinderrechtencomité 
2009, par. 8, p. 2.). Met de start van de Kinderombudsman is dit voor Nederland op 1 april 2011 
na jarenlange lobby door kinderrechtenorganisaties en anderen een feit geworden.
De Kinderombudsman is in april 2011 ingesteld om toe te zien op de naleving van het 
Kinderrechtenverdrag door Nederland.
Achtergrondinformatie over de internationale en Nederlandse context van het 
Kinderrechtenverdrag is opgenomen in bijlage A. 
II.i  Taken 
Op grond van de wet heeft de Kinderombudsman de volgende taken: 
•	 Het geven van voorlichting en informatie over de rechten van jeugdigen;
•	 Gevraagd en ongevraagd advies geven aan de regering;
•	 Het instellen van onderzoek naar de eerbiediging van de rechten van jeugdigen naar 
aanleiding van klachten of uit eigen beweging;
•	 Toezicht houden op de wijze waarop klachten van jeugdigen of hun ouders/verzorgers 
door de daartoe bevoegde instanties worden behandeld (Artikel 11b lid 2 Wet Nationale 
Ombudsman).
In deze monitor komen waar relevant onderzoeken en andere activiteiten aan bod die de 
Kinderombudsman heeft uitgevoerd of ondernomen.
II.ii  Caribisch Nederland
De Caribische eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba, samen de BES-eilanden genoemd, zijn 
vanaf 10 oktober 2010 geïntegreerd binnen het Nederlandse staatsbestel. De BES-eilanden zijn 
bijzondere Nederlandse gemeenten (openbare lichamen) geworden en de Nederlandse Antillen 
hielden hiermee op te bestaan als land. Het werkgebied van de Kinderombudsman strekt 
zich daarom ook uit over deze drie eilanden, maar niet over de autonome landen binnen het 
Koninkrijk Aruba, Curaçao en Sint Maarten. 
De Kinderrechtenmonitor besteedt vanzelfsprekend ook aandacht aan de rechten van kinderen 
op de BES-eilanden. De voornaamste bron daarvoor is op dit moment het onderzoek dat UNICEF 
deed naar kinderrechten in Caribisch Nederland (Kloosterboer 2013a,b,c,d). De belangrijkste 
uitkomsten van het UNICEF-onderzoek en enkele andere bronnen, zoals beschikbare CBS-
15

IV.i   Zes domeinen
Om vergelijking met voorgaande jaren inzichtelijk te maken, gebruikt dit rapport de zes 
kinderrechtendomeinen die in de vorige monitor zijn geïdentificeerd. Het betreft de volgende:
1. Gezinssituatie en alternatieve zorg;
2. Bescherming tegen exploitatie en geweld;
3. Vrijheidsbeneming en jeugdstrafrecht;
4. Toereikende levensstandaard;
5. Onderwijs;
6. Minderjarige vreemdelingen.
Gelet op de specifieke problematiek van minderjarige vreemdelingen is er ook dit jaar voor 
gekozen om deze groep apart te bespreken. Dit laat onverlet dat de andere domeinen ook 
relevant zijn voor deze groep kinderen.
IV.ii  Bronnen en cijfermateriaal
Voor de tweede Kinderrechtenmonitor is de Kinderombudsman samenwerking aangegaan met 
het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). Het CBS heeft een deel van de cijfers en tabellen 
aangeleverd en daar duiding aan gegeven. 
In de monitor wordt voor elk van de kinderrechtendomeinen en de daarbinnen besproken 
thema’s cijfermateriaal gepresenteerd dat zoveel mogelijk aansluit op gegevens van de 
vorige monitor, en worden recente ontwikkelingen geschetst op het terrein van wetgeving, 
beleid en rechtspraak. Uitgangspunt is het weergeven van de meest actuele cijfers. Dit jaar 
is er voor gekozen om de monitor in september 2013 uit te brengen, zodat zoveel mogelijk 
cijfers over 2012 ook meegenomen zouden kunnen worden. Desondanks is het niet mogelijk 
gebleken alle actuele cijfers mee te nemen. Soms konden deze niet worden verkregen van de 
Ministeries of uit andere bronnen. Daarbij moet worden opgemerkt dat niet alle cijfers jaarlijks 
in kaart gebracht en/of gerapporteerd worden. Sommige cijfers worden slechts eenmalig in 
evaluatiestudies en/of incidentele onderzoeken gepresenteerd en zullen daarom in dit rapport 
niet opnieuw worden gepresenteerd. 
Andere cijfers blijken wel relevant om te vermelden, omdat ze inzicht geven in de context 
waarin kinderen in Nederland opgroeien, maar geven niet direct inzicht in de naleving van 
kinderrechten in Nederland. Deze cijfers hebben dan ook vooral als doel achtergrondinformatie 
te verschaffen. De meeste gegevens die gebruikt zijn gaan over de totale groep minderjarigen 
(van 0 tot 18 jaar) en zijn doorgaans niet uitgesplitst naar leeftijd. Bij de verdere 
doorontwikkeling van de monitor blijft dit een aandachtspunt.
Vanzelfsprekend gaat deze monitor over minderjarigen, de groep tot 18 jaar. De termen ‘kind’, 
‘jongere’ en jeugdige’ worden door elkaar gebruikt, al zien de laatste twee categorieën vaak 
op minderjarigen van 12 jaar en ouder. In een enkele studie zijn gegevens opgenomen van 
jongeren tot 20 of 23, daar wordt dat steeds expliciet vermeld.
Kinderrechtenindicatoren (indicatoren die een beeld geven van de implementatie van 
kinderrechten) zijn niet beperkt tot statistische data en evenmin bestaat dit rapport louter 
uit cijfers. Dit rapport geeft de huidige stand van zaken weer op het terrein van de leefwereld 
17

•	 Mw. drs. D.E. Manson, directeur VluchtelingenWerk Nederland 
•	 Mw. Z. Runderkamp, president Europees jeugdparlement Nederland 
•	 Mw. mr. K. Slump, advocaat onderwijsrecht
•	 Mw. A. Trokasti MA, directeur Bureau Onderwijsconsulenten 
•	 Mw. Prof. dr. S.K. van Walsum, hoogleraar migratie, Vrije Universiteit 
V.  Leeswijzer
Elk hoofdstuk van deze Kinderrechtenmonitor volgt dezelfde indeling. Na een korte inleiding 
worden de relevante bepalingen uit het Kinderrechtenverdrag toegelicht. Voorts worden per 
thema de relevante, beschikbare onderzoeksresultaten en cijfers gepresenteerd, gevolgd door 
een analyse van de gegevens in het licht van het Kinderrechtenverdrag. Hierbij wordt bekeken 
welke problemen de huidige beschikbare indicatoren en cijfers opleveren om de stand van 
zaken met betrekking tot de verschillende thema’s op een gedegen wijze in kaart te kunnen 
brengen. Daarnaast worden aanbevelingen gedaan over zaken die extra aandacht verdienen 
van de overheid of andere instanties. 
Elk domein eindigt met een korte conclusie van het domein en een serie aanbevelingen die 
per thema uit de bevindingen volgen. Ook bevat ieder domein een korte situatieschets van 
de situatie van kinderrechten op de drie bijzondere Nederlandse gemeenten Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. De Kinderrechtenmonitor wordt afgesloten met een slotbeschouwing.  
19

—
1.1
—
Inleiding
Kinderen leven in verschillende gezinsvormen. Vaak zijn ze bij beide ouders of bij een van 
hen, soms is het nodig om ergens anders te wonen. Dat kan bijvoorbeeld een instelling zijn of 
een pleeggezin. Dit hoofdstuk richt zich op de gezinssituatie van kinderen in Nederland en op 
alternatieve (jeugd)zorg. De hoofdthema’s familierecht en civiel jeugdrecht staan centraal. De 
deelonderwerpen bij het familierecht zijn: scheiding en omgang, internationale kinderbescherming 
en adoptie. Internationale kinderontvoeringen en afstammingskwesties komen daarin ook aan 
bod. Bij jeugdzorg komen de volgende deelonderwerpen aan de orde: wachtlijsten en toegang 
tot jeugdzorg, onder toezicht gestelde kinderen en uit huis geplaatste kinderen. Vanzelfsprekend 
komen ook recente of aangekondigde beleidsveranderingen aan bod, zoals de overheveling van  
de jeugdzorg naar de gemeenten. 
Voor kinderen die (tijdelijk) niet bij hun ouders kunnen wonen, 
—
moet de overheid een andere vorm van zorg bieden om de 
1.2
bescherming van het kind te waarborgen (artikel 20 IVRK), 
—
bijvoorbeeld met een uithuisplaatsing in een pleeggezin. Het 
kind heeft recht op een regelmatige evaluatie van deze plaatsing 
Relevante artikelen uit het  
(artikel 25 IVRK). Belangrijk is hierbij dat het kind een stem krijgt 
Kinderrechtenverdrag
en gehoord wordt in alle zaken die hem of haar aangaan, ook voor 
de rechter (artikel 12 IVRK). In artikel 3 is neergelegd dat bij al deze 
Het domein gezinssituatie en alternatieve zorg raakt aan een beslissingen rekening moet worden gehouden met de belangen 
groot aantal artikelen uit het Kinderrechtenverdrag die betrekking van het kind. Voor kinderen die in hun ontwikkeling geschaad 
hebben op de relatie tussen kinderen en hun ouders of juist op zijn en (jeugd)zorg nodig hebben moet de overheid zorgen voor 
rechten van kinderen die hun ouders moeten missen. Uitgangpunt een snel herstel zonder lange wachtlijsten, zodat zij veilig kunnen 
van het Kinderrechtenverdrag is dat kinderen en hun ouder(s) bij terugkeren in de maatschappij (artikel 39 IVRK). 
elkaar wonen (artikel 5 en 18 IVRK). Soms kan het voorkomen dat 
de ontwikkeling van het kind bedreigd wordt en de ouders niet Het komt voor dat de ouders van een kind onenigheid hebben over 
langer voor het kind kunnen zorgen. Dan moet de overheid het het land waar het kind moet gaan wonen en dat een ouder zonder 
overnemen en een veilige omgeving voor het kind creëren waarin overleg het kind meeneemt of niet meer terug laat gaan naar de 
het kind ongestoord kan opgroeien (artikel 6 IVRK) en beschermd andere ouder. Deze gevallen van internationale kinderontvoering 
wordt tegen kindermishandeling (artikel 19 IVRK). Alleen onder moeten de staten voorkomen (artikel 11 IVRK). Een ander voorbeeld 
zeer strenge voorwaarden mogen kinderen en hun ouders van een moeilijke situatie is als kinderen door hun ouders worden 
gescheiden worden (artikel 9 IVRK). Het kind dat gescheiden leeft afgestaan. Om te zorgen dat die procedure goed verloopt en de 
van de ouders, heeft recht op regelmatig contact met de ouders. belangen van het kind niet worden geschonden, is vastgelegd dat 
21

“Als je opgroeit in een gezin neem je de normen en waarden van de ouders of verzorgers beter over” 
(Rick, 15 jaar, vwo)
Tabel 1.2 Arbeidsdeelname paren met minderjarige kinderen, 2012
1.3.3  Kinderrechtenbeschouwing
x 1 000 %
Uitgangpunt van het Kinderrechtenverdrag is dat kinderen en hun 
Totaal aantal ouderparen met minderjarige kinderen 1 637
ouder(s) bij elkaar wonen (artikel 5 en 18 IVRK) en dat zij de eerste 
Voltijd / deeltijd 881 54
zorg voor de opvoeding dragen. Kinderen van werkende ouders 
Voltijd / niet-werkend 382 23
hebben recht op opvangvoorzieningen (artikel 18 lid 3). De overheid 
Voltijd / voltijd 130 8
heeft op grond van artikel 6 en 19 IVRK de verplichting te zorgen 
Deeltijd / deeltijd 114 7 voor een veilige omgeving voor het kind waarin het ongestoord 
kan opgroeien. In artikel 3 lid 3 IVRK is vastgelegd dat de overheid 
Deeltijd / niet-werkend of beide niet-werkend 130 8
waarborgt dat de voorzieningen die verantwoordelijk zijn voor de 
Bron: CBS, Statline Arbeidsdeelname; paren met en zonder 
zorg van kinderen voldoen aan de vastgestelde normen, vooral 
minder- en meerderjarige kinderen.
ten aanzien van de veiligheid, de gezondheid, de geschiktheid van 
personeelsleden en het toezicht. 
Vooral onder moeders is de arbeidsparticipatie toegenomen. 
In 2012 had driekwart van de 1,4 miljoen moeders een baan of 
was daar naar op zoek. Tien jaar daarvoor was dat nog bijna 60 
—
procent. Bij het merendeel van de werkende moeders met jonge 
1.4
kinderen gaat het om een deeltijdbaan. Na de geboorte van hun 
—
eerste kind gaan moeders over het algemeen iets minder uren 
per week werken. Ongeveer een op de tien stopt met werken. Het 
Familierecht 
arbeidspatroon van vaders verandert nauwelijks. 
 
Een deel van de werkende ouders maakt gebruik van de formele 1.4.1  Scheiding en omgang 
kinderopvang (kinderdagverblijf, buitenschoolse opvang, Dat kinderen in een eenoudergezin opgroeien heeft vaak te 
gastouder) en ontvangt daarvoor ook kinderopvangtoeslag. Zo maken met een (echt)scheiding. In 2012 waren er ruim 33 
gingen er in 2011 bijna 500 duizend kinderen naar de dagopvang duizend scheidingen. Bij 57 procent van deze scheidingen waren 
en 430 duizend kinderen naar de buitenschoolse opvang (Sluiter minderjarige kinderen betrokken, een vergelijkbaar aandeel met 
en Dalm 2011). Voor deze kinderen ging het in dat jaar gemiddeld het jaar daarvoor (CBS, 2012d). In totaal ging het in deze beide jaren 
om respectievelijk 911 en 432 uren opvang. 23 procent van de ook om een even grote groep kinderen: ongeveer 33 duizend. 
autochtone ouders en 17 procent van de niet westers-allochtone 
ouders maakte gebruik van formele opvang. In 2011 koos 29 procent van de gescheiden ouderparen voor co-
ouderschap (CBS, 2011). Dit aandeel omvat ook situaties waarbij 
De kwaliteit van de formele opvang voldoet niet altijd aan één of meer kinderen bij de moeder wonen en het andere kind/de 
de door de overheid gestelde normen. Volgens de Inspectie andere kinderen bij de vader. Co-ouderschap houdt in dat kinderen 
van het Onderwijs doen 51 gemeenten nog niet genoeg om deels bij moeder en deels bij de vader wonen. In vergelijking met 
de kwaliteit van de kinderopvang te garanderen, zo blijkt op 2009 is de keuze voor co-ouderschap licht afgenomen, toen ging 
4 maart 2013 (onderwijsinspectie.nl, zoekterm: inspectie het om 33 procent. Bijna twee op de drie kinderen wonen na een 
gemeenten kinderopvang). Alle 51 B-gemeenten zijn bezig met scheiding bij hun moeder en een op de zestien bij hun vader. 
een verbetertraject, zoals alle wettelijke inspecties uitvoeren of 
geconstateerde tekortkomingen aanpakken. Afspraken worden Het aantal afgeronde gezag- en omgangsonderzoeken door de Raad 
gemaakt om de uitvoering van de taken in de toekomst te borgen. voor de Kinderbescherming (4800 zaken) lag in 2011 1,4 procent 
Als gemeenten aan de wettelijke normen voldoen, kunnen ze lager dan in 2010. Er was ook sprake van een lagere instroom, 108 
overgaan naar de A-status. zaken minder. Het instroom verhogend effect van de verbeterde 
doorlooptijden dat voor 2010 gesignaleerd werd, heeft zich niet 
verder doorgezet (Jaarbericht 2011, Raad voor de Kinderbescherming, 
51 gemeenten doen nog niet 
p. 7). In 2012 heeft de Raad 5249 gezag- en omgangsonderzoeken 
verricht (Jaarbericht 2012, Raad voor de Kinderbescherming, p. 47). 
genoeg om de kwaliteit van de 
Uit het jaarbericht wordt niet duidelijk wat dit zegt over het instroom 
verhogend effect van de verbeterde doorlooptijden.
kinderopvang te garanderen
 
23

“Het is naar dat het kind zich schuldig voelt over de scheiding en het idee krijgt tussen de ouders 
te moeten kiezen” (Victor, 18 jaar, mbo)
Vanuit de overheid is begin 2010 de handreiking Scheiding ook kan worden benoemd als blijkt dat de ouders niet in staat 
en de zorg voor de kinderen voor alle gemeenten beschikbaar zijn het probleem van een kind te overzien en/of goed voor het 
gesteld. Daarnaast heeft het voormalige programmaministerie voetlicht te brengen. Het is volgens hem daarom niet nodig om de 
voor Jeugd en Gezin het Nederlands Jeugdinstituut opdracht rechtsgrond voor de benoeming van een bijzondere curator aan 
gegeven de Gezinswijzer te ontwikkelen. Eén van de belangrijke te passen. Ook in andere zaken waarin ouders om welke reden 
aandachtspunten van het gezinsbeleid vormden de gevolgen dan ook niet in staat zijn de belangen van het kind te behartigen, 
van scheiding. De Gezinswijzer bundelt kennis en is beschikbaar kan volgens de staatssecretaris een bijzondere curator worden 
voor beroepskrachten en beleidsmakers (Toelichting VWS, brief benoemd. Hij wil wel meer impulsen geven aan de bekendheid 
J-3157855). Uit onderzoek gefinancierd door ZonMw blijkt dat met de bijzondere curator (Brief VenJ, 16 oktober 2012, 308427 
kinderen die met een scheiding te maken hebben, baat hebben (Kamerstukken II, 2012-2013, 31753 nr. 56)). Het standpunt 
bij het volgen van programma’s als KIES en Dappere Dino’s. van de staatssecretaris biedt de mogelijkheid voor een ruime 
interpretatie van artikel 1:250 Burgerlijk Wetboek, waarin de 
Kinderen die met scheiding en omgang te maken krijgen, hebben bijzondere curator is geregeld, waardoor bijzondere curatoren 
het recht om geïnformeerd te worden en hun mening te laten horen meer ingezet kunnen worden.
in procedures. De benoeming van een bijzondere curator zou bij 
conflicten tussen ouders met gezag voor de minderjarige kunnen 1.4.2  Internationale kinderbescherming
betekenen dat zijn of haar belangen en mening onder de aandacht Internationale kinderbescherming komt ter sprake wanneer de 
worden gebracht. In 2009 heeft de wetgever aangegeven dat juist ouders van een kind niet allebei in hetzelfde land wonen. Dat kan 
ook in situaties van scheiding en omgang een bijzondere curator voor problemen opleveren bij het nakomen van een omgangsregeling of 
de minderjarige benoemd moest kunnen worden (Kamerstukken bij het betalen van kinderalimentatie. Het kan ook zo zijn dat een van 
II, 30145, nr. 6 en Kamerstukken I, 30145, E) en is de wet aangepast de ouders de kinderen zonder toestemming van de andere ouder met 
zodat de benoeming door de rechter die al betrokken is in een gezag heeft meegenomen naar het buitenland, in een dergelijk geval 
procedure kan gebeuren. kan er sprake zijn van internationale kinderontvoering. 
In 2012 zijn bij de Nederlandse Centrale Autoriteit – onderdeel 
Er wordt onvoldoende recht 
van het ministerie van VenJ gericht op internationale omgang en 
internationale kinderontvoeringen - 166 verzoeken in behandeling 
gedaan aan het hoorrecht van 
genomen, waarbij 239 kinderen waren betrokken. Het betrof 20 
verzoeken met betrekking tot internationale omgang (voornamelijk 
kinderen die met scheiding van 
door vader ingediend) en 146 verzoeken met betrekking tot 
hun ouders te maken krijgen
kinderontvoering. Daarvan ging het in 47 gevallen om een verzoek 
om teruggeleiding vanuit Nederland naar het buitenland en in 99 
gevallen om een verzoek teruggeleiding naar Nederland. In tien 
Uit onderzoek van de Kinderombudsman De bijzondere curator, gevallen bleek het uiteindelijk niet om een geval van internationale 
een lot uit de loterij? Adviesrapport over waarborging van de stem kinderontvoering te gaan. Het blijkt dat het vaker moeders zijn die 
en de belangen van kinderen in de praktijk blijkt echter dat er maar kinderen meenemen dan vaders en ook dat het vaker vaders zijn die 
weinig bijzondere curatoren worden benoemd in scheidings- en een verzoek met betrekking tot internationale omgang doen (Brief 
omgangszaken en dat deze mogelijkheid ook niet erg bekend is VenJ, 2 mei 2013, 378096 en Kamerstukken II, 2012-2013, 30072, 
onder burgers en zelfs niet onder advocaten (Kinderombudsman nr. 29). De cijfers laten ten opzichte van 2011 een daling zien van 
2012b). Ook is het volgens de Kinderombudsman nodig te het aantal inkomende verzoeken en een stijging van het aantal 
investeren in professionaliteit van bijzondere curatoren, uitgaande verzoeken om teruggeleiding (zie ook tabel 1.1). 
bijvoorbeeld door het stellen van opleidingseisen. Er wordt volgens 
de Kinderombudsman onvoldoende recht gedaan aan het hoorrecht Inkomende en uitgaande verzoeken bij Centrale  
Tabel 1.3
Autoriteit om teruggeleiding
van kinderen en het recht om deel te nemen aan procedures die 
2008 2009 2010 2011 2012
gaan over de scheiding van kind en ouder en daarin het eigen 
Inkomende verzoeken – alle landen 46 40 55 61 49
standpunt naar voren te brengen, zoals verwoord in artikel 12 en 
9 lid 2 IVRK. Een kind wordt in beginsel immers pas gehoord vanaf 
Uitgaande verzoeken – alle landen 86 101 95 93 117
twaalf jaar. De staatssecretaris van Veiligheid en Justitie heeft in 
Bron: Centrale Autoriteit/Ministerie van VenJ.
een reactie op dit rapport aangegeven dat een bijzondere curator 
25

geregistreerd partnerschap en de openstelling van het huwelijk 1.4.4  Adoptie
(Boele-Woelki e.a. 2006). Veel geregistreerde partners van De dalende trend in adopties van kinderen uit het buitenland 
verschillend geslacht blijken er zich niet van bewust dat de man van de afgelopen jaren zet zich ook in 2011 voort. Bovendien 
niet van rechtswege de vader wordt van de kinderen die uit zijn daalt ook het aantal verzoeken om beginseltoestemming (de 
vrouwelijke geregistreerde partner zijn geboren. Deze wijziging juridische term voor toestemming van het ministerie van VenJ 
betekent een sterkere rechtspositie van vader en kinderen ten nadat een voorlichtingstraject is doorlopen en gezinsonderzoek 
opzichte van elkaar en doet recht aan de sociale werkelijkheid. is gedaan) gestaag. Het is niet zonder meer duidelijk wat de 
oorzaak van zowel de daling van het aantal adopties als de daling 
Daarnaast zijn er ook stappen gemaakt met de bescherming van het aantal verzoeken om beginseltoestemming is. Enerzijds 
van het gezin van kinderen die bij twee moeders opgroeien. Een komen er in zendende landen die traditioneel veel kinderen 
wetsvoorstel om het moederschap van de vrouwelijke partner ter adoptie beschikbaar stelden, steeds minder kinderen voor 
van de geboortemoeder via het afstammingsrecht te regelen adoptie beschikbaar. Anderzijds lijkt in het statistisch overzicht 
ligt bij de Eerste Kamer (Kamerstukken I, 2012-2013, 33032, nr. van het ministerie van VenJ te worden gesuggereerd dat het feit 
B). Discussiepunt tijdens de behandeling van het wetsvoorstel dat veel kinderen die ter adoptie beschikbaar komen een extra 
blijft het gebrek aan een regeling voor het vastleggen van zorgbehoefte hebben, tot een daling van het aantal verzoeken om 
afstammingsgegevens voor kinderen die niet met behulp van beginseltoestemming zou leiden (VenJ, 2012).
een anonieme zaaddonor zijn verwekt (Forder, 2009). Ingevolge 
artikel 7 IVRK zouden deze gegevens wel voor kinderen beschikbaar Tabel 1.5 Internationale adopties
moeten zijn. 2012 2011 2010
Verzoeken ter verkrijging van beginseltoestemming 842 1 216 1 602
Een onderwerp met betrekking tot het afstammingsrecht waar Intrekkingen van het verzoek 713 623 991
geen merkbare stappen zijn genomen, betreft de regeling van het Aantal verstrekte beginseltoestemmingen 589 758 959
draagmoederschap. De meest recente brief van de staatssecretaris Totaal in Nederlandse gezinnen opgenomen kinderen 488 528 705
van Veiligheid en Justitie dateert van 16 december 2011 (Tweede Waarvan opgenomen onder het HAV 375 356 343
Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 000 VI, nr. 69). Het ministerie Afgewezen verzoeken 26 319 103
van VWS geeft aan dat er tot op heden geen debat met de Tweede 
Bron: Adoptie trends en analyses: Statistisch overzicht Interlandelijke adoptie over de jaren 
Kamer hierover heeft kunnen plaatsvinden. De maatregelen uit de 
2008-2012 (maart 2013 Ministerie van VenJ).
brief van 16 december 2011 worden momenteel nader uitgewerkt. 
Draagmoederschap is een ethisch en juridisch complex onderwerp 
en vraagt om een zeer zorgvuldige uitwerking (Toelichting VWS, 
brief J-3157855).
Het afgelopen jaar is er veel discussie geweest over de plannen 
om een babyluikje te openen in Dordrecht (zie De Jong-De Kruijf 
en Vonk, 2013). Het VN-Kinderrechtencomité heeft zich naar 
aanleiding van onderzoek in Europa tegen het openen van 
babyluikjes uitgesproken (VN-Kinderrechtencomité, Concluding 
Observations, Czech Republic, 17 juni 2011, par. 49). Ook de 
minister van Veiligheid en Justitie heeft zich in antwoord op 
vragen van de Tweede Kamer negatief uitgelaten over het openen 
van een babyluikje (Kamerstukken II, 2012-2013, Aanhangsel 
van de Handelingen nr. 1748). Ook de Kinderombudsman is van 
 
mening een babyluikje geen verbetering zou vormen voor de 
In 2012 werden 488 kinderen 
positie van het kind. Het openen van een dergelijk luikje en de 
uit het buitenland geadopteerd 
gevolgen voor de baby’s die daarin worden achtergelaten, raken 
door Nederlandse gezinnen. 
aan een aantal essentiële kinderrechten. Met name het recht op 
afstammingskennis en het recht om door je ouders opgevoed te 
worden uit artikel 7 IVRK zijn hierbij in het geding.
27

“ Ja, de kinderen hebben altijd wel één ouder waarbij ze zich veiliger voelen. Maar er moet wel een 
goede regeling komen zodat ze wel beide ouders kunnen blijven zien” (Givenchy, 18 jaar, mbo)
Kinderontvoering 7 IVRK onder het begrip ‘ouders’ vallen steeds ingewikkelder. In 
Artikel 11 IVRK verlangt dat Nederland maatregelen neemt ter de context van draagmoederschap komt de complexiteit het best 
bestrijding van internationale kinderontvoering. Nederland heeft naar voren, wanneer de draagmoeder een kind baart dat ontstaan 
daartoe de pilot cross-border mediation ingezet en streeft ernaar is uit de eicel van de wensmoeder en de zaadcel van de wensvader. 
om steeds minder inkomende zaken te doen eindigen met een Welbeschouwd zijn zowel de draagmoeder als de wensmoeder en 
beschikking door de rechter. Deze pilot is positief geëvalueerd en de de wensvader biologisch of genetisch ouder, dus heeft het kind ook 
verkorting van de procedure is definitief ingevoerd. Bij uitgaande het recht de identiteit van de draagmoeder te kennen (brief van 16 
zaken kan de Centrale Autoriteit minder direct invloed uitoefenen op december 2011 aan de Kamer (Kamerstukken II, 2011/12, 33 000 VI, 
de wijze waarop verzoeken afgerond worden, maar ook daarbij wordt, nr. 69). Ook bij de discussie in de Eerste Kamer over het wetsvoorstel 
in het belang van de betrokken kinderen, waar mogelijk gestreefd Lesbisch ouderschap is duidelijk dat onder de term ouder in artikel 
naar een minnelijke oplossing. Met de pilot komt de overheid 7 IVRK verschillende personen kunnen vallen, afhankelijk van het 
tegemoet aan de verplichting om inspanningen te treffen om de deel van het artikel (opvoeding of kennis hebben over afkomst) 
ongeoorloofde overbrenging van kinderen tegen te gaan en het niet dat aan de orde is (zie Kamerstukken I 2012-2013, 33032, nr B). 
doen terugkeren van kinderen uit het buitenland te bestrijden. Zo wordt artikel 7 zowel aangewend om het juridisch vaderschap 
aan de bekende donor toe te kennen (op basis van biologie), als 
ook aan de vrouwelijke partner van de geboortemoeder (op basis 
van de feitelijke situatie). In dit laatste geval komt wel het recht 
Artikel 11 IVRK
op kennis van de identiteit van de bekende donor/biologische 
vader aan de orde. Dit recht is verankerd in artikel 7 en wettelijk 
Elk kind heeft het recht op bescherming van de staat wan- geregeld voor kinderen die in een kliniek of ziekenhuis met behulp 
neer het door één van zijn/haar ouders onrechtmatig naar van donormateriaal worden verwekt, maar niet voor kinderen die 
het buitenland wordt meegenomen thuis met behulp van een zaaddonor worden verwekt. Het is goed 
verdedigbaar te stellen dat deze wettelijke regel op grond van 
artikel 7 ook voor deze laatste groep kinderen moet gelden. Op het 
gebied van de kinderrechten die in artikel 7 IVRK zijn neergelegd, is 
Voor het voorkomen van internationale kinderontvoeringen is het nog werk aan de winkel voor de overheid.
van belang dat ouders bij een scheiding voldoende geïnformeerd 
zijn over kinderontvoeringskwesties. Het bestaan van het Centrum 
Internationale Kinderontvoering in Nederland is in dit opzicht 
Artikel 7 IVRK
een belangrijke voorziening ter voorkoming en bestrijding van 
kinderontvoering. Recent heeft ook een aantal uitspraken van het 
Europees Hof voor de Rechten van de Mens (EHRM) de belangen van het Elk kind heeft het recht op een naam en een nationaliteit en, 
kind in de zogenoemde teruggeleidingsprocedures benadrukt. Deze voor zover mogelijk, het recht zijn/haar ouders te kennen en 
uitspraken hebben bovendien helderheid verschaft over de verhouding door hen te worden verzorgd.
tussen het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens (EVRM) 
en het Haags Kinderontvoeringsverdrag (HKOV). Het gaat om: EHRM 
6 juli 2010, appl. no. 41615/07 (Neulinger en Shuruk t. Zwitserland), 
EHRM 2 november 2010, appl. no. 7239/08 (Van den Berg en Sarrì t. Adoptie
Nederland) en EHRM 12 juli 2011, appl. no. 14737/09 (Šneersone en In artikel 21 IVRK is vastgelegd dat een kind alleen kan worden 
Kampanella t. Italië). Het Europees Hof heeft al herhaaldelijk beslist dat geadopteerd indien de adoptie in het belang van het kind is. Daarbij 
verdragsstaten verplicht zijn om bij terugkeerbeslissingen de belangen verdient plaatsing bij een pleeg- of adoptiegezin in eigen land de 
van het kind te concretiseren en zorgvuldig en op transparante wijze voorkeur. Nederland moet er op toezien dat de bevoegde instanties 
te wegen tegenover de belangen van beide ouders en die van de toestemming geven en dat de ouders of andere betrokkenen 
verdragsstaat. De belangen van het kind moeten hierbij voorop staan. voldoende zijn ingelicht en hebben ingestemd met de adoptie. 
De bescherming van het kind staat hierbij centraal. 
Afstamming 
In het kader van kunstmatige voorplanting, waarbij de ouders die 
het kind wensen en opvoeden niet altijd de mensen zijn die het 
genetische materiaal hebben geleverd, wordt de vraag wie in artikel 
29

“Ouders zijn vaak gestrest en reageren dat af op hun kind” (Omar, 10 jaar, basisschool)
opgelegde maatregel van ondertoezichtstelling Bureau Jeugdzorg 
eerst het gezin en het netwerk daaromheen de kans moet geven 
om oplossingen te zoeken voor de problemen rondom het kind 
(Kamerstukken II 2011-2012, 32 015, nr. 41). 
Voordat een maatregel van kinderbescherming wordt uitgesproken, 
doet de Raad voor de Kinderbescherming onderzoek om te bepalen 
of hij een maatregelverzoek wil indienen bij de kinderrechter. Ook 
in deze fase is aandacht voor de eigen kracht van het gezin en het 
netwerk. Zo loopt in de regio Overijssel een pilot waarbij de Raad 
voor de Kinderbescherming, in het kader van de Signs of Safety 
benadering, netwerkberaden inzet. Samen met het gezin en de 
 
betrokkenen rond het gezin (netwerk en professionals) wordt in 
Op 1 juli 2012 wachtten 2.859 jeugdigen 
kaart gebracht wat de zorgen zijn, wat er goed gaat en wat er moet 
langer dan 9 weken op geïndiceerde jeugdzorg.
gebeuren. Op grond hiervan beoordelen alle betrokkenen hoe 
ernstig de situatie is en maken ze gezamenlijk een plan. De Raad 
beoordeelt of dit veiligheidsplan voldoende is om de bedreiging van 
de ontwikkeling van het kind aan te pakken en of er een maatregel 
nodig is om dit plan goed te kunnen uitvoeren. In een aantal Er is zicht op jongeren die in gedwongen kader (jeugdbescherming 
gevallen lukt het dan om het plan zo te maken dat gezin en netwerk of jeugdreclassering) wachten. Ook jongeren die in een 
de problemen zonder maatregel kunnen aanpakken (Toelichting vrijwillig kader wachten op jeugdzorg en in de wachtperiode 
VWS, brief J-3157855). intensief casemanagement of hulp en begeleiding wordt 
geboden, zijn in beeld. Voor jongeren die in een vrijwillig kader 
1.5.2  Toegang tot jeugdzorg wachten op jeugdhulp en die in de wachtperiode geen intensief 
In 2011 kwamen er bij Bureau Jeugdzorg 94 duizend nieuwe casemanagement en hulp en begeleiding krijgen, geldt echter dat 
aanmeldingen binnen. Dit betekent een daling van 3 procent ten er onvoldoende zicht is op de veiligheid, met name in de periode 
opzichte van 2010. Van deze aanmeldingen werden er 63 duizend voorafgaand aan het afstemmingsgesprek. Deze periode kan 
geaccepteerd door Bureau Jeugdzorg door het verlenen van een oplopen tot enkele maanden, hoewel het beleid voorschrijft dat dit 
indicatiebesluit. Daarmee is ten opzichte van 2010 sprake van eerste gesprek na ontvangst van een indicatiebesluit twee tot zes 
een lichte daling (-1 procent). Wellicht vindt er, vooruitlopend weken mag duren. Uit het onderzoek blijkt dat de samenwerking 
op de transitie van jeugdzorg, een verschuiving plaats van de tussen Bureau Jeugdzorg en organisaties voor jeugd- en 
aanmeldingen naar de eerstelijnsvoorzieningen zoals het Centrum opvoedhulp is verbeterd op dit punt (Inspectie jeugdzorg 2012).
voor Jeugd en Gezin (Jeugdzorg Nederland 2013, p. 10).
De Kinderombudsman heeft aan Jeugdzorg Nederland (JZN) 
Niet alle jeugdigen die een indicatiebesluit van Bureau Jeugdzorg duidelijkheid gevraagd over het aantal kinderen dat na een melding 
ontvingen, konden direct gebruik maken van vormen van bij het AMK een hulpverleningstraject ingaat (en welke) en welke 
jeugdzorg. Op 1 juli 2012 wachtten 2.859 jeugdigen langer dan kinderen niet. In reactie daarop laat JZN weten dat de ICT-systemen 
negen weken op geïndiceerde jeugdzorg (Kamerstukken II 2011- onvoldoende zijn afgestemd om deze cijfers te kunnen bieden 
2012, 31 839, nr. 255). Van deze jeugdigen ontvingen er 1.476 (Kinderombudsman 2013e). 
een vorm van vervangende zorg. 1.383 jeugdigen ontvingen geen 
vervangende zorg gedurende de wachttijd voor geïndiceerde Op basis van het Onderzoek Jeugd en Opgroeien (OJO) blijkt dat in 
jeugdzorg. Uit onderzoek van de Inspectie Jeugdzorg naar de 2011 door 19 procent van de jeugdigen (en vaak ook hun ouders) 
veiligheid van jeugdigen die wachten op geïndiceerde jeugdzorg in Nederland gebruik werd gemaakt van jeugdzorgvoorzieningen. 
blijkt dat Bureau Jeugdzorg de veiligheidsrisico’s voor deze groep Ruim een op de drie van hen maakte gebruik van geïndiceerde 
voldoende inschat. jeugdzorg; dat betekent dat 7,5 procent van alle jeugdigen in 
Nederland gebruik maakte van geïndiceerde zorg: jeugdzorg, jeugd-
ggz en zorg voor licht verstandelijke gehandicapten (SCP 2013). Uit 
recent onderzoek van het SCP blijkt dat gezinnen met 
31

Opvallend is dat in dit cijfer ook kinderen in een gezinshuis worden Stichting Alexander onderzocht de naleving van de Q4C 
meegeteld. Omdat verblijf in een gezinshuis ook gezien zou kunnen kwaliteitsstandaarden in de jeugdzorg. De standaarden geven 
worden als verblijf bij pleegouders, is de stijging van het aantal aan wat kinderen en jongeren belangrijk vinden als ze niet thuis 
pleeggezinplaatsingen en de daling van het aantal plaatsingen in wonen. Uit het onderzoek blijkt dat kinderen die uit huis geplaatst 
instellingen zelfs hoger. Er groeien dus steeds minder kinderen in zijn behoefte hebben aan meer informatie over de uithuisplaatsing. 
Nederland op in een instelling. Dat is in lijn met afspraken tussen Ze vinden dat ze beter gehoord zouden moeten worden en meer 
het Rijk en de provincies. betrokken bij de beslissing om een kind uit huis te plaatsen. Ook 
geven de kinderen aan dat zij, mede door de vele wisselingen 
In de jaren 2004-2010 loopt de capaciteit in residentiële van betrokken hulpverleners, behoefte hebben aan een vaste 
instellingen terug met vier procent per jaar (Kamerstukken II 2012- vertrouwenspersoon (Stichting Alexander 2012, p. 39). 
2013, aanhangsel van de handelingen 1050). Toch wordt nog altijd 
ruim een derde van de uithuisgeplaatste kinderen in een instelling Pleegouders hebben last van het grote verloop onder de 
geplaatst. Veelal is dat in een open instelling, maar ook plaatsingen gezinsvoogden, zo bleek onlangs uit inventariserend onderzoek van 
in besloten en gesloten jeugdzorg komen regelmatig voor (zie Van den Bergh van de Universiteit Leiden (Jeugdzorg Nederland, 
voor gesloten jeugdzorg hoofdstuk 3). Kinderen in residentiële 2013). De commissie Samson stelde hierover dat het aantal 
instellingen rapporteren tweeëneenhalf keer zo vaak seksueel contactmomenten tussen pleegkind en gezinsvoogd veel lager dan 
misbruik dan gemiddelde Nederlandse jongeren (commissie wenselijk is. Dat vormt een ernstige belemmering voor het ontstaan 
Samson 2012). Voor meer hierover zie hoofdstuk 2. van een vertrouwensband tussen gezinsvoogd en pleegkind. 
 Omdat niet altijd duidelijk is bij wie welke verantwoordelijkheid 
Hoewel het aantal pleegzorgplaatsingen stijgt, sluit het aanbod ligt, raadt de commissie aan om te komen tot een duidelijkere 
niet altijd aan bij de vraag. Zo is het niet altijd mogelijk om rolverdeling tussen gezinsvoogd en pleegzorgwerker (Commissie 
pleegkinderen bij hun broertjes en zusjes te plaatsen. Volgens Samson 2012). De gezinsvoogd is in dienst van Bureau 
Pleegzorg Nederland zijn er onvoldoende pleeggezinnen die Jeugdzorg en is verantwoordelijk voor de uitvoering van de 
hiervoor de ruimte hebben (Pleegzorg Nederland 2012). Ook kinderbeschermingsmaatregel, terwijl de pleegzorgwerker 
culturele en levensbeschouwelijke behoeften kunnen niet altijd in dienst is van de zorgaanbieder die pleegzorg aanbiedt en 
in acht genomen worden. Naar aanleiding van de berichtgeving pleegouders begeleidt.
over een Turks pleegkind gaf Jeugdzorg Nederland in 2013 aan dat 
het pleegzorgbestand helaas nog geen afspiegeling vormt van de Niet alleen in de dagelijkse praktijk van de jeugdzorg is de 
Nederlandse bevolking. participatie van kinderen niet altijd gewaarborgd. Ook in procedures 
 bij de rechter is de borging van die rechten onvoldoende. Alleen als 
In de praktijk blijkt er vaak over en niet met het kind dat uit kinderen 12 jaar of ouder zijn worden ze in principe gehoord en 
huis geplaatst is te worden gesproken. Uit onderzoek van de dan nog is het de vraag of zij hun mening en belangen voldoende 
Inspectie jeugdzorg blijkt dat bij tien van de 28 onderzochte voor het voetlicht kunnen brengen. Bij uithuisplaatsingen zouden 
pleegzorgaanbieders het geen standaard werkwijze is dat de daarom vaker bijzondere curatoren benoemd kunnen worden, ook 
pleegzorgbegeleider voorafgaand aan de plaatsing met het kind als kinderen het niet eens zijn met hun gezinsvoogd of voogd of als 
spreekt. Of het kind met de pleegzorgbegeleider spreekt hangt ze in een pleeggezin wonen (Kinderombudsman 2012b).
dan af van de beoordeling van de pleegzorgbegeleider (Inspectie 
jeugdzorg 2013, p. 29). Het uiteindelijke doel van de uithuisplaatsing is dat kinderen weer 
thuis kunnen gaan wonen. Om te voorkomen dat er opnieuw 
problemen ontstaan, is het belangrijk dat er voldoende aandacht 
Het is geen standaard werkwijze 
is voor nazorg. Uit het onderzoek van Stichting Alexander naar 
ervaringen van cliënten over de kwaliteit van de (jeugd)zorg blijkt 
dat de pleegzorgbegeleider voor-
dat kinderen zelf niet tevreden zijn over de nazorg die ze hebben 
gekregen. Zo zijn er veel jeugdigen en ouders die onvoldoende en 
afgaand aan de plaatsing met 
niet tijdig voorbereid zijn op het verlaten van het pleeggezin of de 
het kind spreekt
leefgroep. De steun die jeugdigen kunnen krijgen als ze achttien 
jaar zijn of al uit huis zijn, is in veel gevallen onvoldoende en veel 
jeugdigen zijn er niet bekend mee (Stichting Alexander 2012, p. 72).
33

“Er moet geld gegeven worden als mensen een pleegkind nemen want dan wordt dat aantrekkelijker om zeg 
maar een pleegkind te nemen en dus komen er meer mensen en zo meer pleeggezinnen” (Prince, 14 jaar, vwo)
wil zeggen hulpverlening in gedwongen kader. Voor de instellingen De cijfers over uithuisgeplaatste kinderen laten zien dat steeds 
die straks verantwoordelijk worden voor de uitvoering van jeugdbe- meer kinderen in de pleegzorg worden geplaatst, in plaats van in 
scherming en jeugdreclassering wordt certificering ingevoerd; een instelling. Dat is een belangrijke vooruitgang. Over de invulling 
zodoende kunnen minimale vereisten worden vastgelegd met het van deze vorm van zorg zijn echter nog weinig gegevens bekend. Zo 
oog op zoveel mogelijk rechtsgelijkheid en rechtszekerheid voor bepalen de richtlijnen dat broertjes en zusjes in beginsel bij elkaar 
minderjarigen die hiermee te maken krijgen. Hiermee wordt uit- moeten worden geplaatst. In de factsheet pleegzorg wordt echter 
voering gegeven aan de verplichting van de (centrale) overheid om gesteld dat dit niet altijd mogelijk is. Cijfers over het aantal broertjes 
kinderen die niet meer door hun ouders kunnen worden verzorgd en zusjes dat niet bij elkaar is geplaatst, zijn niet bekend. Hetzelfde 
en opgevoed, extra bescherming te bieden (artikel 8 EVRM en artikel geldt voor het aantal overplaatsingen. Hoewel in de richtlijnen 
18 en 20 IVRK). Met het professionaliseringstraject in de jeugd- expliciet wordt gesteld dat frequente verplaatsingen schadelijk 
zorg wordt tegemoet gekomen aan de verplichting die voortvloeit zijn voor het kind en zijn of haar vermogen om zich te hechten (par. 
uit artikel 3 lid 3 IVRK om te zorgen voor voldoende kwaliteit van 61), is niet bekend hoe vaak kinderen tijdens een uithuisplaatsing 
professionals die verantwoordelijk zijn voor de zorg of bescherming worden overgeplaatst. Ook cijfers over hoe lang het duurt voordat 
van minderjarigen. kinderen in een perspectiefbiedend pleeggezin terecht komen, zijn 
ondanks de nadruk op het belang van een spoedige toekomstplan-
Er is in de transitie veel aandacht voor preventie, en dat is goed, ning in de richtlijnen, niet beschikbaar (par. 12, 61, 62 en 87). De 
maar dat mag niet betekenen dat de toegang tot duurdere, speci- Kinderombudsman vindt dat het ministerie van VenJ ervoor zou 
alistische zorg verminderd wordt, wanneer deze nodig is. De GGZ, moeten zorgen dat ook op deze onderwerpen cijfers beschikbaar 
nu ondergebracht in de Zorgverzekeringswet, gaat over naar de ge- zijn, zodat de naleving van het Kinderrechtenverdrag ook op dit 
meenten, die zowel financieel als organisatorisch verantwoordelijk punt gemonitord kan worden.
wordt. De beleidsvrijheid voor gemeenten mag geenszins beteke-
nen dat kinderen verminderd toegang krijgen tot deze zorg. Hoewel het aantal kinderen in de pleegzorg stijgt, wordt nog altijd 
bijna een derde van de uithuisgeplaatste minderjarigen in een 
Jeugdzorg instelling voor residentiële zorg geplaatst. Omdat in de richtlijnen 
Voor toegang tot de vrijwillige jeugdzorg geldt dat het recht op is bepaald dat dit alleen mag als het passend, noodzakelijk en 
passende bijstand en begeleiding in de opvoeding niet voor alle constructief voor het betreffende kind is, is verdere inzet om ervoor 
kinderen gelijk gewaarborgd is. Uit de cijfers blijkt dat migranten- te zorgen dat het aantal plaatsingen in residentiële voorzieningen 
kinderen relatief weinig gebruik maken van door Bureau Jeugdzorg afneemt noodzakelijk. Dit gaat te meer op gezien de uitkomsten van 
geïndiceerde jeugdzorg. Omdat artikel 2 van het IVRK, dat bescher- het onderzoek van de commissie Samson, waaruit naar voren komt 
ming biedt tegen discriminatie, ook een positieve verplichting dat kinderen in residentiële zorg een verhoogde kans hebben om 
inhoudt, rust op de Nederlandse overheid de plicht om ervoor te slachtoffer te worden van seksueel misbruik.
zorgen dat alle kinderen en hun ouders de toegang tot jeugdzorg 
gelijkelijk weten te vinden. 
 
Kinderen kunnen uit huis worden geplaatst als het in het belang 
is van het kind, er een rechterlijke toetsing is en als de uithuis-
plaatsing gebeurt in overeenstemming met de geldende wet- en 
regelgeving, zo staat in artikel 9 van het IVRK. Ook moet elke min-
derjarige kunnen deelnemen aan de procedure en zijn standpunt 
naar voren kunnen brengen (artikel 9 lid 2 IVRK). Als kinderen uit 
huis worden geplaatst, hebben ze recht op ‘bijzondere bescherming 
en bijstand’, zo bepaalt artikel 20 van het Kinderrechtenverdrag. 
Dit artikel spreekt een duidelijke voorkeur uit voor het plaatsen van 
kinderen in een pleeggezin. Deze voorkeur wordt nog duidelijker 
in de Richtlijnen voor Alternatieve Zorg. Hierin wordt in paragraaf 
21 bepaald dat kinderen alleen in een instelling mogen worden 
geplaatst als het passend, noodzakelijk en constructief voor het 
betreffende kind is.
35

1.6.2  Aanbevelingen 
Kinderen en hun gezinssituatie
1. Gemeenten moeten ervoor zorgen dat de kwaliteit van de 
kinderopvang verbetert. De Onderwijsinspectie moet er op 
toezien dat alle gemeenten zich voldoende inzetten om de 
kwaliteit van kinderopvang te garanderen. 
Familierecht
2. De overheid moet een grotere rol voor de bijzondere curator 
Drie aanbevelingen kregen in de vorige Kinderrechtenmonitor de stimuleren bij scheidings- en omgangsconflicten tussen ouders 
hoogste prioriteit. Dat betrof ten eerste het aanbod aan woonplekken alsmede in andere situaties die de positie van kinderen raken, 
voor uithuisgeplaatste kinderen waarbij er voldoende aandacht zoals uithuisplaatsingen en bij problemen met de gezinsvoogd. 
moest zijn voor het uitgangspunt dat plaatsing in een pleeggezin Dit kan onder meer door aanpassing van de wet of een richtlijn 
voorrang verdient. In de monitor van dit jaar komt naar voren dat voor de interpretatie van de wettelijke bepaling. Het ministerie 
kinderen die uit huis geplaatst worden, steeds vaker in de pleegzorg van VenJ moet zich ervoor inzetten om meer bekendheid te geven 
terecht komen. Dat is een positieve ontwikkeling. Toch is er nog altijd aan de bijzondere curator en te stimuleren dat de professionaliteit 
een grote groep kinderen die in een instelling voor residentiële zorg van bijzondere curatoren verbetert door (extra) opleiding. 
wordt geplaatst. Voor alle vormen van zorg na een uithuisplaatsing 3.  Er moet meer zicht komen op het aanbod, de spreiding en 
geldt dat weinig data beschikbaar zijn over de invulling van de de toegankelijkheid van omgangshuizen en mogelijke 
geboden zorg. Het is daardoor onduidelijk of de rechten van kinderen wachtlijstproblematiek. Het ministerie van VWS dient deze 
in alternatieve zorg voldoende worden nageleefd. aspecten gezien het belang van contact tussen ouders en 
kinderen, structureel nader in kaart te brengen. Er dient een 
Het aantal onder toezicht gestelde kinderen ligt nog altijd hoog. landelijk dekkend en toegankelijk systeem van omgangshuizen 
Het tweede zorgpunt van 2012 betrof de positie van onder toezicht te komen.
gestelde kinderen en hun recht op participatie in procedures met 4.  Bij het aangekondigde evaluatieonderzoek naar de nieuwe 
(juridische) ondersteuning. Onderzoek van de Kinderombudsman in procedure bij kinderontvoering moet het ministerie van VenJ 
2012 maakt duidelijk dat op dit punt nog altijd grote zorgen bestaan. aandacht besteden aan de vraag of de kosten voor cross-border 
Kinderen zijn maar weinig bekend met de mogelijkheid om gebruik mediation ouders ervan weerhoudt aan mediation deel te 
te maken van de informele rechtsingang en een bijzondere curator nemen. Als dit het geval is een vrijstelling van betaling van 
wordt slechts zelden toegewezen. Ook het contact tussen kinderen kosten nodig.
en professionals in de jeugdzorg is beperkt. Dit en het belang van 5.  De wetgever moet voor kinderen die te maken hebben met drie 
persoonlijk contact, onder meer bij het signaleren van misstanden of meer opvoeders of kinderen die in een gezin opgroeien van 
in de jeugdzorg, was reden voor de Commissie Samson om een twee ouders van gelijk geslacht, telkens kijken of het belang van 
verlaging van de case-load te adviseren. de kinderen vraagt om aanpassing van de bestaande wetgeving 
op familierechtelijk gebied. 
Het derde aandachtsgebied dat in de Kinderrechtenmonitor van 2012 6.  De overheid moet bij afstammingswetgeving rekening 
hoge prioriteit kreeg, betrof het aantal kinderen op de wachtlijst houden met het recht van kinderen op afstammingsgegevens. 
voor jeugdzorg en de bescherming van kinderen die wachten op Daarnaast moet de overheid een regeling opstellen voor 
geïndiceerde zorg. De wachtlijsten in de provinciale jeugdzorg zijn draagmoederschap, van wie de sociale ouders nu niet hun 
in de afgelopen jaren gestabiliseerd. Er is dus geen sprake van een juridische ouders kunnen worden.
duidelijke afname van het aantal wachtenden in de jeugdzorg. Wel is 7.  Het ministerie van VWS moet werk maken van zijn 
het toezicht op de veiligheid van kinderen die wachten op jeugdzorg verantwoordelijkheid voor nazorg bij interlandelijke adoptie en 
verbeterd. Dat geldt echter niet voor kinderen die in het vrijwillig het aanbod vergroten en verbeteren.
kader wachten op hulp en geen intensief casemanagement en 
begeleiding krijgen. Bij deze kinderen is nog altijd onvoldoende zicht Jeugdzorg
op de veiligheid. 8.  Gemeenten moeten de stelselwijzigingen in de jeugdzorg 
zorgvuldig doorvoeren. Het ministerie van VWS dient 
hierin de regie te nemen en erop toe te zien dat tijdens de 
overgangsperiode geen kinderen de dupe worden van een nog 
haperend stelsel. 
37

Caribisch Nederland 
Op 1 januari 2013 woonden op de eilanden Bonaire, Sint-Eustatius Voogdijraad een onderzoek in en adviseert de rechter over een 
en Saba in totaal 5.300 kinderen (CBS 2013b). Hier gaat het om eventuele kinderbeschermingsmaatregel. In geval van een 
kinderen in de leeftijd van 0 tot 20 jaar. Deze groep vormt bijna een ondertoezichtstelling van de jeugdige wordt een gezinsvoogd 
kwart van de totale bevolking op Caribisch Nederland. Drie kwart toegewezen. In het eerste kwartaal van 2012 had de gezinsvoogdij 
van deze kinderen woont op Bonaire, dit is van Caribisch Nederland op Bonaire 115 cliënten, verdeeld over vier gezinsvoogden, wat 
ook verreweg het grootste eiland. Jaarlijks worden op dit eiland ook ruim 28 zaken per gezinsvoogd betekent. Later zijn daar extra 
de meeste kinderen geboren. In 2011 werden er op de eilanden 221 gezinsvoogden bijgekomen en een toezegging van het ministerie 
baby’s geboren, waarvan 181 op Bonaire, 30 op Sint-Eustatius en van VenJ deze te bekostigen. Als kinderen niet meer thuis kunnen 
10 op Saba. wonen, wordt gekeken naar de mogelijkheden van plaatsing 
in een pleeggezin, uit het eigen netwerk of uit het bestand van 
Gezinssituatie en opvang jeugdzorg. Op Bonaire zijn 47 pleeggezinnen die voor een pleegkind 
Het UNICEF-onderzoek laat zien dat veel kinderen op Bonaire, St. zorgen. Daarnaast is sinds 2010 opvang mogelijk in de 24-uurs 
Eustatius en Saba opgroeien in een eenoudergezin. Veelal voeden opvang Kas di Karko voor 12-18-jarigen, waar acht reguliere en 
moeders hun kinderen op; vaders zijn buiten beeld en betalen twee crisisopvangplaatsen beschikbaar zijn. Er kwamen diverse 
geen alimentatie. Ook zijn er veel samengestelde gezinnen. plaatsingsverzoeken voor verstandelijk gehandicapte kinderen 
Tienerzwangerschappen en dus jonge moeders met kinderen met een heel laag IQ. De opvang blijkt daartoe niet in staat. 
komen ook veel voor. Positief is dat er gesprekken in gang zijn gezet met een organisatie 
Betaalbare woonruimte is een probleem en vanwege de lage lonen voor verstandelijk gehandicapten om een tehuis te openen voor 
wonen veel gezinnen in kleine, overbevolkte huizen waar voor deze jongeren. Voor meisjes is er sinds 2011 het tehuis Rosa di 
kinderen geen privacy is. Ouders maken vaak lange werkdagen en Sharon, gesubsidieerd door het ministerie van VWS, waar opvang, 
kinderen worden veel aan hun lot overgelaten. Een sociaal vangnet begeleiding en scholing aan maximaal acht meisjes wordt 
is er vaak niet meer, omdat ook oma’s en opa’s langer moeten gegeven. Voorheen moesten zij naar Curaçao. Per juli 2012 is er een 
blijven werken. Georganiseerde opvang van kinderen, zoals crèches langverblijfhuis geopend van Stichting Project waar acht jeugdigen 
of naschoolse opvang, is vaak te duur. De kwaliteit laat te wensen met problematisch gedrag kunnen verblijven. 
over en er is onvoldoende beschikbaarheid, constateert UNICEF. 
Sommige kinderen worden vanwege het ontbreken van een Kinderrechtenbeschouwing
vangnet sociaal-emotioneel verwaarloosd. (Kloosterboer 2013d, p. UNICEF stelt dat de situatie rond gezin en opvoeding niet aan 
14 en 18). de minimumeisen van het Kinderrechtenverdrag voldoet. Er is 
veel in gang gezet, zoals het opstarten van Centra voor Jeugd en 
Jeugdzorg Gezin in 2011 op de drie eilanden en de installering van diverse 
De wet op de jeugdzorg is (voorlopig) niet van toepassing in Caribisch opvangcentra voor jongeren met gedrags- of andere problemen 
Nederland. Wel is op ieder van de eilanden in 2011 een Centrum voor die niet in een pleeggezin terecht kunnen. Kinderen zijn vaak 
Jeugd en Gezin (CJG) geopend. Op Bonaire zijn daar vier bestaande op zichzelf aangewezen en sommigen hebben te maken met 
organisaties in opgegaan. Ouders en professionals kunnen via de verwaarlozing. Medewerkers van deze Centra voor Jeugd en 
CJG hulp en informatie krijgen over opgroeien en opvoeding. Men Gezin werken hard om de situatie te verbeteren, maar twee jaar 
werkt, net als op de andere twee eilanden, met de methodiek Triple is nog kort en veel opvoedingsaspecten zitten ingesleten in de 
P (Positive Parenting Program) die uitgaat van positief opvoeden. Een eilandcultuur en dienen doorbroken te worden. Een rustige schone, 
campagne om die manier van opvoeden te stimuleren is op Bonaire en veilige plek om te wonen is niet voor alle kinderen weggelegd en 
in de tweede helft van 2012 gestart. Zwaardere problematiek kan daar moet extra aandacht voor komen.
worden besproken in het casusoverleg jeugd.
Ambulante jeugdhulpverlening wordt geboden vanuit 
de jeugdzorg en gezinsvoogdij Caribisch Nederland. In 
geval van zorgen over de veiligheid van een kind stelt de 
39

—
2.1
—
Inleiding
Dit domein focust op de bescherming van kinderen tegen kindermishandeling en verschillende  
vormen van uitbuiting. Zo is er aandacht voor thema’s als jeugdige slachtoffers van geweld, kin-
dermishandeling, mensenhandel, loverboyproblematiek en kinderpornografie. Het hoofdstuk geeft 
inzicht in cijfers en in nieuwe beleidsontwikkelingen en wetten of regelingen, zoals de verplichte 
meldcode kindermishandeling voor professionals. Eveneens wordt uitgelegd waartoe de nieuwe 
Europese richtlijn inzake bestrijding seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kin-
derpornografie Nederland verplicht. De gevaren van internet voor jongeren in relatie tot misbruik of 
exploitatie komen ook aan bod. Tot slot bevat het hoofdstuk informatie over de inzet van middelen 
als het AMBER Alert als kinderen vermist raken en hoe registratie en samenwerking beter kan. 
—
De artikelen 32 tot en met 36 richten zich op de bescherming 
2.2
van kinderen tegen verschillende vormen van uitbuiting en 
—
exploitatie, zoals kinderarbeid (artikel 32 IVRK), drugsgebruik 
(artikel 33 IVRK), kinderprostitutie en kinderpornografie (artikel 
 Relevante artikelen uit het 
34 IVRK) en het ontvoeren, verhandelen of verkopen van kinderen 
Kinderrechtenverdrag 
(artikel 35 IVRK). In geval van vermissing heeft de overheid een 
verantwoordelijkheid in te staan voor een veilige situatie van 
Het Kinderrechtenverdrag kent een aantal specifieke bepalingen kinderen en exploitatie te voorkomen. Zij dient op grond van 
die kinderen beschermen tegen exploitatie en geweld. Zo vermeldt artikel 35 IVRK passende maatregelen te treffen ter voorkoming 
artikel 19 IVRK dat elk kind “recht heeft op bescherming tegen van ontvoering of handel, ongeacht het doel en de vorm daarvan. 
alle vormen van lichamelijke en geestelijke mishandeling Andere situaties waarin kinderen risico lopen om te worden 
en verwaarlozing, zowel in het gezin als daarbuiten”. Het uitgebuit of geëxploiteerd die niet, of niet volledig onder één van 
Kinderrechtencomité heeft in 2011 een uitgebreide toelichting de specifieke artikelen vallen, zijn bijvoorbeeld het ongeoorloofd 
gegeven op de inhoud en werking van artikel 19 IVRK via General gebruiken van kinderen in media en reclame, in de sportwereld, 
Comment nr. 13. Hieruit volgt dat de term ‘geweld tegen kinderen’ in het theater als artiest en in modellenwerk. Daarom is in het 
op een brede manier moet worden uitgelegd. Verdragsstaten Kinderrechtenverdrag ook een algemeen artikel opgenomen dat 
moeten kinderen niet alleen beschermen tegen fysieke vormen toeziet op alle denkbare vormen van uitbuiting en exploitatie: 
van geweld, maar ook tegen geestelijk geweld, geweld in de artikel 36 IVRK. Artikel 24 over gezondheid bevat in lid 3 de 
massamedia, geweld tussen kinderen onderling enzovoorts. Daarbij verplichting van overheden om schadelijke traditionele praktijken, 
geeft het Kinderrechtencomité aan dat het beschermen van de zoals meisjesbesnijdenis, af te schaffen. 
menselijke waardigheid van het kind en zijn fysieke en psychische 
integriteit, door het voorkomen van geweld tegen kinderen, van Het optionele protocol bij het IVRK inzake de verkoop van kinderen, 
essentieel belang is voor het implementeren van het geheel kinderprostitutie en kinderpornografie (2000), dat door Nederland 
aan rechten in het Kinderrechtenverdrag. is geratificeerd, specificeert de verplichtingen van de overheid op dit 
41

“Er loopt een jongen in mijn buurt rond met een pistool. Ik ben bang voor hem”  
(Zeynep, 10 jaar, basisschool)
Op 1 januari 2011 is de Wet ter versterking van de positie van de uitoefening geschiedt tijdens een openbare zitting en niet met 
het slachtoffer in het strafproces in werking getreden (Stb. 2010, gesloten deuren (De Jong en Heerkens 2012). 
1). Deze geeft het slachtoffer de positie van een zelfstandige 
procesdeelnemer, het recht op betere informatieverstrekking en 2.3.3  Kinderrechtenbeschouwing 
verbeterde mogelijkheden om schade te verhalen. Voeging, dat In de UN Guidelines on Justice in Matters involving Child Victims 
wil zeggen in het strafproces een schadevergoeding vragen, kan and Witnesses of Crime van 2005, wordt in artikel 18 ook gesteld 
voor minderjarigen door de wettelijke vertegenwoordiger worden dat leeftijd geen barrière mag zijn voor het recht om volledig deel 
gedaan (artikel 51f lid 4 Sv). De wettelijke vertegenwoordiger moet te nemen in het strafbedelingsproces. Voorts dient elk kind te 
de vordering (mede) ondertekenen. worden behandeld als een individu met eigen noden, wensen en 
gevoelens (artikel 11) en wordt het beschermen van de privacy van 
kindslachtoffers van het allergrootste belang geacht (artikel 26). 
De rechtspositie van minderjarigen 
in het strafproces is verbeterd, maar 
Artikel 12 IVRK
er kan nog niet worden gesproken 
Elk kind dat daartoe in staat is, heeft het recht zijn/haar eigen 
van een volwaardig spreekrecht
mening te vormen en deze vrijelijk te uiten in alle aangele-
genheden die het kind betreffen
De onmogelijkheid om zich via ouders als slachtoffer te laten horen 
was in de Amsterdamse zedenzaak (2010) een belangrijke kwestie 
(zie ook Korver 2012). De Rechtbank Amsterdam heeft op 15 Volgens de nieuwe bindende richtlijn betreffende de rechten en 
december 2011 besloten de ouders van de jonge crècheslachtoffers bescherming van slachtoffers van de Europese Commissie (2012) 
de gelegenheid te geven namens hun kinderen het spreekrecht die het Kaderbesluit van 2011 vervangt, geldt dat het recht van 
uit te oefenen. De rechtbank benadrukte daarmee dat de rechten kindslachtoffers te worden gehoord in een strafprocedure, niet mag 
en belangen van deze kwetsbare slachtoffers in de strafzaak worden uitgesloten op grond van de leeftijd van dat slachtoffer 
tegen Robert M. voorop staan. De zaak is volgens de rechters zo (nr. 42 van de preambule). Artikel 1 lid 2 over de doelstellingen 
buitengewoon dat strikte naleving van de wet een ongewenste zegt: “Wanneer het slachtoffer een kind is, zorgen de lidstaten 
situatie oplevert. De slachtoffers zijn te jong om zelf het woord ervoor dat bij de toepassing van deze richtlijn, de belangen 
te kunnen voeren en mogen zich daarom door een van de ouders van het kind op de eerste plaats komen en per geval worden 
laten vertegenwoordigen. Deze kan spreken over de lichamelijke en beoordeeld. Een kindvriendelijke aanpak, waarbij voldoende 
geestelijke gevolgen van het misbruik voor het kind, maar ook over rekening wordt gehouden met de leeftijd, het ontwikkelingsniveau, 
de gevolgen voor het gezin (LJN: BU8313). de meningen, behoeften en zorgen van het kind, prevaleert. 
Het kind en, in voorkomend geval, de drager van de ouderlijke 
Tegen de achtergrond van deze zaak maakte de staatsecretaris verantwoordelijkheid of andere wettelijke vertegenwoordiger, 
van VenJ haast met een Wetsvoorstel tot uitbreiding spreekrecht worden geïnformeerd over alle maatregelen en rechten die 
dat per 1 september 2012 is ingevoerd (Stb. 2012, 370) en een specifiek verband houden met het kind.” (EC Richtlijn slachtoffers, 
aanpassing van artikel 51e Sv dat inhoudt: ouders of verzorgers van 2012). Artikel 12 van de Richtlijn bevordert het gebruik van 
12-minners hebben een afgeleid spreekrecht en ouders van elke herstelrechtelijke methodes als slachtoffer-daderbemiddeling of 
minderjarige hebben zelfstandig spreekrecht. Het zijn positieve eigen kracht conferenties voor slachtoffers.
stappen ter verbetering van de rechtspositie van minderjarige 
slachtoffers in het strafproces, al kan nog niet worden gesproken 
van een volwaardig spreekrecht. De Jong en Heerkens (2012) 
pleiten er onder andere voor de leeftijdsgrenzen los te laten en 
tevens 12-plussers - die het te belastend of bezwarend vinden - de 
mogelijkheid tot vertegenwoordiging door ouders op zitting te 
geven. Een ander punt is dat de bescherming van de minderjarigen 
in de rechtszaal onvoldoende is uitgewerkt en het mogelijk is dat 
43

de overheid hebben hoogstwaarschijnlijk de totale stijging van het tijdsverlies. Zorg wordt veelal geregeld via de Bureaus Jeugdzorg 
aantal telefoontjes met adviesvragen naar het AMK versterkt. Ook (Overzicht 2011 AMK, Jeugdzorg Nederland). Het AMHK zal met 
zou de stijging kunnen komen door extra training van professionals de inwerkingtreding van de nieuwe Jeugdwet (zie domein 1) 
om kindermishandeling voortijdig te kunnen signaleren van start gaan. Ook zal worden gekeken of de Hulplijn Seksueel 
(Brancherapport AMK 2011). Ongeveer veertig procent van de Misbruik, sinds oktober 2012 operationeel, daarin geïntegreerd kan 
adviesvragen is afkomstig uit de privéomgeving van kinderen, ruim worden. De hulplijn is van Slachtofferhulp Nederland en bedoeld 
vijfenvijftig procent van de adviesvragen is afkomstig mensen die in voor slachtoffers die melding willen maken van seksueel misbruik 
hun werk contact hadden met kinderen en/of ouders. of seksueel geweld en niet weten bij welke instantie zij het beste 
terecht kunnen. De hulplijn is tussen 1 oktober en 31 december 
Wanneer de AMK-medewerker besluit dat nader onderzoek nodig 2012 ruim 500 keer gebeld en blijft in elk geval bereikbaar tot 1 
is, verandert het advies in een onderzoek. Het absolute aantal oktober 2015 (hulplijnseksueelmisbruik.nl).
onderzoeken dat gestart is na een telefoontje van mensen uit de 
privéomgeving, is sinds 2005 nagenoeg gelijk gebleven. Ruim een De Kinderombudsman heeft aan Jeugdzorg Nederland (JZN) 
kwart van alle onderzoeken in 2011 is gestart omdat mensen uit de duidelijkheid gevraagd over het aantal kinderen dat na een melding 
privéomgeving van een gezin, buren, kennissen of familie, het AMK bij het AMK een hulpverleningstraject ingaat (en welke) en welke 
hebben gebeld. In 2005 was dit nog bijna eenderde. Relatief gezien kinderen niet. In reactie daarop laat JZN weten dat de ICT-systemen 
daalt dus het aantal onderzoeken dat het AMK start nadat iemand uit onvoldoende zijn afgestemd om deze cijfers te kunnen bieden 
de privéomgeving heeft gebeld. Beroepskrachten zorgen sinds 2005 (Kinderombudsman 2013e). 
juist voor een sterke stijging van het aantal onderzoeken. Mensen 
die tijdens hun werk contact hadden met kinderen en/of hun ouders 2.4.2 Commissies kindermishandeling
deden afgerond 75 procent van alle meldingen voor onderzoek. 
Taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik 
De Taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik is ingesteld 
Professionals die met kinderen werken 
op 12 september 2012 (Stcrt. 11 september 2012, nr. 18731) en ziet 
erop toe dat het Actieplan aanpak kindermishandeling wordt uit-
doen driekwart van de meldingen 
gevoerd (WerkplanTaskforce, november 2012). Dit plan is in januari 
2013 aangeboden aan de Tweede Kamer en bevat maatregelen 
voor onderzoek bij het AMK
voor verbetering van de preventie, signalering en bestrijding van 
kindermishandeling. Er zal tevens een multidisciplinair onderzoek 
De aard van de meldingen is de afgelopen jaren veranderd: pedago- komen naar seksueel geweld en hieraan gerelateerde verschijn-
gische verwaarlozing en getuige zijn van geweld in het gezin worden selen, zoals kindermishandeling, huiselijk geweld en gedwongen 
relatief vaker gemeld. Net als affectieve verwaarlozing. Opmerkelijk is prostitutie. Hiermee wordt tegemoet gekomen aan de oproep van 
dat sinds 2005 steeds vaker onderzoek wordt gestart voor hele jonge de Commissie Deetman om diepgaand onderzoek te doen naar kin-
kinderen, inclusief ongeborenen. Bovendien brengt het AMK sinds dermishandeling en seksueel misbruik (Werkplan Taskforce 2013, 
2005 steeds vaker vrijwillige hulp op gang, waardoor een maatregel zie: taskforcekinderenveilig.nl). 
van kinderbescherming niet nodig is. Voor het overgrote deel van de 
kinderen (60 procent) is in 2011 vrijwillige hulp op gang gebracht Op 1 november 2012 heeft de Taskforce een nulmeting 
of voortgezet tijdens het onderzoek door het AMK. Het is onbekend gepresenteerd: een monitor die is ontwikkeld en waarin alle 32 
hoeveel kinderen na deze vrijwillige hulp, opnieuw bij het AMK actiepunten uit het Actieplan ‘Kinderen Veilig’ zijn opgenomen. 
gemeld zijn in 2011 of 2012. Naar aanleiding van de Kinderrechten- De Taskforce heeft als opdracht om het Actieplan kritisch te 
monitor 2012 zal de Inspectie Samenwerkend Toezicht Jeugd in 2013 volgen, specifieke thema’s uit het Actieplan hoog op de agenda te 
onderzoek doen naar de behandeling van een melding door het AMK houden (zoals seksueel misbruik) en nieuwe kansrijke initiatieven 
(Kabinetsreactie Kinderrechtenmonitor 2012). te stimuleren. In deze nulmeting worden de actiepunten nader 
geconcretiseerd en de Taskforce vormt een mooie kans om 
Jeugdzorg Nederland wil dat, ook na de transitie van de jeugdzorg het Actieplan ‘Kinderen Veilig’ handen en voeten te geven. De 
naar de gemeenten als het AMK wordt omgevormd tot een tweede monitor verscheen in mei 2013, met daarin meetbare 
‘Advies- en Meldpunt Huiselijk Geweld en Kindermishandeling’ acties geformuleerd. De volgende verschijnt in november 2013. 
(AMHK), mensen alle vermoedens van kindermishandeling Vanaf die monitor worden ook de door het kabinet overgenomen 
rechtstreeks blijven melden bij het nieuwe meldpunt, zodat meteen aanbevelingen van de Commissie Samson gevolgd (Monitor 
(vrijwillige) hulp op gang kan worden gebracht, zonder onnodig Taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik 2013).
45

“Het is belangrijk dat een kind in een veilige omgeving is. En dat ze zich veilig voelen zonder bang 
te zijn dat ze mishandeld worden” (Joyce, 17 jaar, mbo)
daadwerkelijke implementatie van het kwaliteitskader en de nieuwe stelsel van zorg voor jeugd. Het oordeel over de meerwaarde 
effecten daarvan op de veiligheidsbeleving van kinderen die in de van deze aanpak in de tussenrapportage van het NJI luidt ‘voorzichtig 
jeugdzorg verblijven, zijn nog niet voorhanden. positief’, maar ‘gebrek aan informatie over de doelmatigheid van een 
multidisciplinaire aanpak’ wordt genoemd als een belangrijke blinde 
2.4.3  Preventie en hulpverlening bij  vlek (zie zonmw.nl). Het is overigens opvallend dat het ministerie van 
kindermishandeling VWS niet beschikt over een totaaloverzicht van de interventies die de 
verschillende instanties inzetten (Toelichting VWS, brief J-3157855).
Effectiviteit van interventies
Het Nederlands Jeugd Instituut (NJI) deed in 2012 onderzoek Hulp aan slachtoffers en getuigen
naar studies over de effectiviteit van interventies die beogen Alle kinderen moeten binnen enkele weken na melding van 
kindermishandeling te voorkomen of te stoppen of de gevolgen huiselijk geweld een assessment en behandeling aangeboden 
ervan te behandelen (Van Rooijen e.a. 2012). Voor effectieve krijgen. Dat stelt de Gezondheidsraad in haar wetenschappelijk 
bestrijding van kindermishandeling blijkt het nodig dat er een onderbouwde rapport Behandeling van de gevolgen van 
integraal hulpaanbod is. Zowel preventieve interventies die kindermishandeling. De commissie zegt verder ‘dat psycho-
ouders helpen om op een positieve manier hun kinderen op te educatie na mishandeling altijd nodig is voor kind en ouders, ook 
voeden, als een effectief hulpaanbod dat gezinnen helpt om zonder aanwijsbare schade bij het kind’ (p. 54). Kinderen moeten 
kindermishandeling te stoppen, te voorkomen dat het zich herhaalt het geweld in het juiste perspectief kunnen plaatsen. Dat leren 
en dat kinderen helpt de gevolgen ervan te boven te komen. Er zij door psycho-educatie, waarbij onder meer aan de orde komt 
blijkt nog veel onduidelijk over welke interventies effectief zijn wat huiselijk geweld inhoudt, dat het geen normale manier is van 
in het voorkomen of stoppen van kindermishandeling. Vooral met elkaar omgaan en waarom ouders dat doen. Dit is nog niet 
over de aanpak van emotionele mishandeling en verwaarlozing gerealiseerd zo blijkt uit het onderzoekrapport Voldoende Geholpen 
ontbreekt kennis. Onduidelijk is wanneer het voldoende effectief van Regioplan in 2011. Slechts 32 van de 72 kinderen die getuige 
is om een lichte vorm van behandeling als een oudertraining in te waren van (ernstig) huiselijk geweld, kregen hulp aangeboden. 
zetten en wanneer een intensief gezinsgericht programma nodig is. Deze hulp werd uiteindelijk slechts bij tien kinderen gerealiseerd 
Kindermishandeling doet zich voor in gradaties en onderzoek laat volgens plan. Hiervoor waren verschillende oorzaken. Soms zagen 
nog onvoldoende zien welke interventies effectief zijn voor welk hulpverleners (nog) geen kindsignalen en meenden dat hulp dan 
type gezin (Van Rooijen e.a. 2012). niet nodig was. Soms werkten ouders niet mee, was het gewenste 
hulpaanbod niet in de regio aanwezig of waren er wachtlijsten. 
In 2012 is op gemeenteniveau de signalering en aanpak Verbetersuggesties betreffen een meer coherent hulpaanbod dat 
van onveilige opvoedingssituaties ter voorkoming van zich op zowel kind als gezin richt (De Vaan en Vanoni, 2011). 
kindermishandeling onderzocht door Samenwerkend Toezicht 
Jeugd (STJ), het samenwerkingsverband van de inspecties in het Zorg voor jeugd
jeugddomein. De vier onderzochte gemeenten zijn Amsterdam- De laatste jaren is ervoor gezorgd dat ouders terecht kunnen 
Oost, Apeldoorn, Breda en Arnhem. Doel van die studie was bij een Centrum voor Jeugd en Gezin (CJG) met vragen over 
het in kaart brengen van risicofactoren die duiden op onveilige de opvoeding. Om ouders optimaal te ondersteunen bij de 
opvoedingssituaties om die in een zo vroeg mogelijk stadium te opvoeding, zodat kinderen veilig kunnen opgroeien, wordt voor 
kunnen signaleren en beinvloeden (jeugdinspecties.nl). de jeugdgezondheidszorg gewerkt aan een aantal specifieke 
richtlijnen: de JGZ-richtlijn excessief huilen en de JGZ-richtlijn 
Multidisciplinair werken wordt, mede op basis van Advies van de opvoedondersteuning. Daarnaast wordt kennis ontwikkeld voor 
Gezondheidsraad, aangemoedigd. Er loopt een onderzoek door het NJI professionals die gericht is op het bevorderen van de psychische en 
naar zes regionale initiatieven met een multidisciplinaire aanpak van sociale ontwikkeling van jongeren. Het programma Zorg voor jeugd 
kindermishandeling, waarbij wordt gekeken naar de winstpunten en (tot en met 2012) en Effectief werken in de jeugdsector (vanaf 2012) 
de benodigde randvoorwaarden van een multidisciplinaire aanpak. van ZonMw is hiervoor opgezet. Daarbij ligt de focus op onderzoek 
Een dergelijke aanpak is erop gericht de samenwerking tussen de naar effecten en kosten van instrumenten en interventies. Thema’s 
verschillende partners beter te laten verlopen, opdat het kind en zijn onder meer het terugdringen van opvoedingsproblematiek 
het gezin beter en sneller worden geholpen. Met behulp van het vóór het zevende jaar en het terugdringen van kindermishandeling 
onderzoek bekijkt het kabinet met gemeenten en andere partners en -verwaarlozing en de gevolgen ervan (zie zonmw.nl, zoekterm: 
of de multidisciplinaire aanpak van kindermishandeling brede inzet effectief werken jeugdsector). 
verdient in Nederland en op welke wijze dat vorm moet krijgen in het 
47

“Er moet een plek zijn waar je heen kunt gaan als het fout gaat en er moet heel veel voorlichting zijn 
op scholen over zo’n plek en hoe je daaraan moet komen en dat het helemaal niet zo erg is om je 
daarvoor op te geven zo.” (Khadija, 14 jaar, vwo)
kunnen zij bijvoorbeeld ook zelf het gezin bewegen om vrijwillig gevolgen voor de politie. Die hoeft minder vaak in te grijpen om een 
hulp te aanvaarden. Volgens de staatssecretaris is bewust afgezien einde te maken aan fysiek geweld (Verwijs e.a. 2012).
van een meldplicht: “Die leidt alleen tot administratieve last en 
stigmatiserende onderzoeken” (Handelingen TK 2012-2013, nr. 47, De Inspectie voor de Gezondheidszorg stelt in een onderzoek uit 2012 
item 9, 31 januari 2013, p. 34 - wetsvoorstel 33062). dat de huisartsenposten in 2011 beter voldoen aan de voorwaarden 
Het Besluit vaststelling van de minimumeisen voor de (verplichte) die de inspectie heeft gesteld voor een verantwoorde signalering 
meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling is eind maart van kindermishandeling vergeleken met het onderzoek uit 2010. 
2013 gepubliceerd. De staatssecretaris van VWS heeft toegezegd Niet aan alle voorwaarden is goed voldaan: vooral de systematische 
binnen twee jaar een quick scan te laten uitvoeren waarbij wordt screening op kindermishandeling (gebruik protocol en checklist), 
gekeken naar het gebruik van de meldcode voor professionals. de samenwerking met het AMK en de scholing van de professionals 
Vijf jaar na inwerkingtreding van deze wet zal een evaluatie verantwoordelijk voor de intake en doktersassistenten moeten beter. 
plaatsvinden (Kabinetsreactie Kinderrechtenmonitor 2012). Enkele huisartsen geven zelfs aan nooit met kindermishandeling 
in aanraking te komen. De inspectie wijdt dit aan een gebrek 
Bureau Veldkamp verricht tussenevaluaties naar de implementatie aan signaleringskwaliteiten. Dit is volgens de Inspectie een 
van de Wet Meldcode. In 2012 blijkt 40% van de professionals te ernstig probleem omdat adequate en tijdige signalering van 
beschikken over een meldcode. De planvorming binnen organi- kindermishandeling op de huisartsenposten essentieel is voor snel 
saties over de meldcode is nog gering en veel professionals in het en effectief ingrijpen. De Inspectie wil dat er een NHG (Nederlands 
onderzoek voelden  zich onvoldoende toegerust om om te gaan met Huisartsen Genootschap)-standaard kindermishandeling komt 
signalen van kindermishandeling (Bureau Veldkamp, 2012). (Inspectie voor de Gezondheidszorg 2012). De artsenorganisaties 
stelden op 26 maart 2013 een brief op over de actuele stand van 
Meldplicht zaken. Zij geven aan dat zij kindermishandeling en huiselijk geweld 
De meldcode geldt voor geweld in huiselijke kring. In geval van als speerpunt blijven zien en veel aandacht aan het onderwerp 
geweld door een professional geldt in bepaalde sectoren wel een besteden in richtlijnen, opleidingen en trainingen. Huisartsenposten 
meldplicht. In de Wet op de Jeugdzorg bestaat een meldplicht besteden ook veel aandacht aan het in de praktijk toepassen 
voor kindermishandeling door een persoon die werkzaam is bij van de handreiking ‘Gebruik meldcode kindermishandeling 
een aanbieder van jeugdzorg. Op grond van de Kwaliteitswet in de huisartsenzorg’ die eerder door LHV (Landelijke 
zorginstellingen bestaat er een meldplicht voor instellingen Huisartsenvereniging) en VHN (Vereniging Huisartsenposten 
om bij de Inspectie voor Gezondheidszorg (IGZ) melding te doen Nederland) werd ontwikkeld. Er is een flinke inhaalslag gemaakt, 
van ‘calamiteiten’ en van ‘seksueel misbruik’. Op grond van het ook qua training (zie huiselijkgeweld.nl). Het ministerie van VWS 
wetsvoorstel Beginselenwet AWBZ-zorg (33109) kan melding bij de meldt dat de Inspectie voor de Gezondheidszorg met behulp van een 
IGZ worden gedaan door een cliënt of zorgverlener van een inbreuk digitale vragenlijst in de hele zorgsector nagaat of zorgorganisaties 
op het zorgplan, als deze schending fysieke of psychische schade en zorgmedewerkers een meldcode voor kindermishandeling en/
bij de cliënt heeft toegebracht. Ook houdt dat de verplichting voor of huiselijk geweld hebben die voor hun sector geldt. Daar zal 
de zorgaanbieder in om bij de IGZ melding te doen van geweld in halverwege 2013 over gerapporteerd worden. Ook de Inspectie 
de zorgrelatie. Verder bestaat in het onderwijs een meldplicht voor Jeugdzorg inventariseert in 2013 de aanwezigheid van meldcodes in 
zedenmisdrijven gepleegd door leerkrachten (zie rijksoverheid.nl, de sector Jeugdzorg (Toelichting VWS, brief J-3157855). 
zoekterm meldplicht kindermishandeling).
Evaluaties signaleren en melden
Een evaluatie van de invoering van de Rotterdamse Meldcode is 
gedaan door het Verwey-Jonker Instituut in opdracht van GGD 
Rotterdam-Rijnmond. Sinds de invoering van de Rotterdamse 
Meldcode Huiselijk Geweld en Kindermishandeling, grijpen 
professionals in de havenstad jaarlijks honderden keren vaker in 
dan voorheen. Geweld wordt daardoor eerder gestopt. Ruim 9000 
Rotterdamse hulpverleners, van verpleegkundigen in ziekenhuizen 
tot docenten, hebben sinds de start eind 2007 een training gehad. 
Vooral ziekenhuizen en jeugdzorg komen eerder tussen de ruziënde 
partijen, waardoor escalaties vaker uitblijven. En dat heeft weer 
49

Tussen de 40 en 50 in Nederland 
niet geïmplementeerd, zo stelt de politie (Toelichting VWS, brief 
J-3157855). Om de registratie van kindermishandeling binnen de 
woonachtige meisjes lopen 
bestaande werkwijze te verbeteren, is een invoerinstructie voor 
registratie kindermishandeling opgesteld. 
jaarlijks risico op besnijdenis
Over een verbeterde inzet van het strafrecht bij kindermishandeling 
worden met politie, Openbaar Ministerie en de reclassering Pharos deed in 2012 onderzoek met het Erasmus Medisch Centrum 
afspraken gemaakt. Deze afspraken hebben betrekking op betere naar omvang, risico en determinanten (beïnvloedende factoren) 
dossiervorming, het vaker instellen van een buurtonderzoek en de van VGV (Exterkate, 2013). De onderzoekers gebruikten een review 
inzet van forensische medische expertise. In 2013 doet de politie van bestaande literatuur, surveygegevens in landen van herkomst 
separaat onderzoek naar verbetering van het opsporingsonderzoek en aanvullende informatie uit focusgroep discussies en registraties 
bij kindermishandeling en zal bovenstaande aandachtpunten bij de Jeugdgezondheidszorg en het Advies- en Meldpunt 
daarbij betrekken. Kindermishandeling. Op basis van de schattingen zijn de volgende 
bevindingen naar voren gekomen:
Er wordt ook gewerkt aan de nieuwe Aanwijzing Geweld in 
Afhankelijkheidsrelaties waarin het College van procureurs-
generaal nadere instructies geven ten aanzien van de opsporing Schatting van het aantal vrouwen en meisjes in Nederland 
Tabel 2.2
dat besneden is (1-1-2012)
en vervolging. In april 2011 is een samenwerkingsovereenkomst 
Aantal %
ondertekend tussen bureaus jeugdzorg/AMK, het Openbaar 
Ministerie en de Nederlandse politie. Eén van de doelstellingen is 
Totaal 27 686
dat kindermishandeling of vermoedens daarvan vanuit Jeugdzorg 
Als aandeel van vrouwelijke migranten 40%
eerder en vaker worden gemeld bij politie of Openbaar Ministerie. 
 uit risicolanden
De verwachting is dat aanwijzing en protocol tot een betere inzet 
Waarvan
van het strafrecht zullen leiden (Toelichting VWS, brief J-3157855).
Jonger dan 19 jaar 3 912 14%
20 tot 50 jaar 20 511 74%
Strafbaarstelling meisjesbesnijdenis 
50 jaar of ouder 3 262 12%
Binnen de jeugdgezondheidszorg wordt gewerkt met het 
Standpunt Preventie Vrouwelijke Genitale Verminking 
Totaal aantal in de asielopvang 1 441
(VGV). Ouders afkomstig uit risicolanden worden op basis 
Als aandeel van vrouwelijke asielzoekers 74%
van deze richtlijn voorgelicht over de schadelijke gevolgen 
uit risicolanden
van meisjesbesnijdenis. Daarbij wordt de Verklaring tegen 
meisjesbesnijdenis ter ondertekening uitgereikt. In de verklaring 
Waarvan
staat dat VGV in Nederland strafbaar is en dat het schadelijk is 
Jonger dan 19 jaar 380 26%
voor de gezondheid. De Verklaring helpt ouders bij het weerstaan 
20 tot 50 jaar 967 67%
van familiedruk in het buitenland. Daarnaast worden sinds 2006 
50 jaar of ouder 95 7%
voorlichtingsbijeenkomsten georganiseerd en huisbezoeken 
Bron: Exterkate (2013), p.13, bewerking Universiteit Leiden. 
afgelegd door getrainde sleutelfiguren uit de doelgroep. Om 
te stimuleren dat asielzoekerscentra voorlichting over VGV 
geven is in 2011 een draaiboek voor het organiseren van Tussen de 40 en 50 in Nederland woonachtige meisjes lopen jaarlijks 
voorlichtingsbijeenkomsten over VGV in asielzoekerscentra, met een risico op besnijdenis. Dit aantal is gebaseerd op registraties bij 
bijbehorende voorlichtingsfilm, ontwikkeld. De aangenomen wet de JGZ, het AMK en de meest realistische inschatting op basis van 
verplichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling geldt praktijk van VGV in herkomstland en immigratieland. Ongeveer 80 
ook voor meisjesbesnijdenis. Deze geeft professionals richtlijnen procent van de meisjes is afkomstig uit Somalië en Egypte. Andere 
wat zij kunnen doen bij signalen van een uitgevoerde of dreigende herkomstlanden zijn Guinee, Ethiopië/Eritrea en de Koerdische 
VGV. Daarnaast is een handelingsprotocol beschikbaar met uitleg autonome regio in Noord-Irak. In de preventie van VGV speelt 
en handvatten bij de aanpak van VGV voor AMK, Raad voor de de jeugdgezondheidszorg een belangrijke rol. Voor jeugdzorg en 
Kinderbescherming en politie (Toelichting VWS, brief J-3157855). jeugdhulpverleners vraagt deze rol om alertheid op het voorkomen 
51

Andere positieve stappen in het licht van artikel 19 IVRK fabriekswerk. Bij mensenhandel is meestal sprake van fysieke dwang. 
zijn preventieprojecten, onderzoeken naar wat werkt op het Dwang kan echter ook de vorm aannemen van misleiding en chantage 
gebied van behandeling en samenwerkingsverbanden zoals van het slachtoffer of van misbruik van een kwetsbare positie. 
kenniswerkplaatsen kindermishandeling. Er is nog onvoldoende 
bekend wat effectieve interventies zijn voor de jeugdige Tabel 2.3 geeft inzicht in het aantal geregistreerde minderjarige 
slachtoffers. Wel zijn positieve ervaringen opgedaan met slachtoffers van uitbuiting in 2011 en 2012. In 2012 zijn 223 
systeemgericht werken. Een ander knelpunt is dat in de praktijk de minderjarigen bij CoMensha (Coördinatiecentrum Mensenhandel) 
hulpverlening vaak gericht is op alleen het kind en eventueel op één aangemeld als slachtoffer van uitbuiting. Dit is een stijging van 
ouder. Een meer coherent hulpaanbod dat zich richt op zowel kind veertien procent ten opzichte van het aantal aanmeldingen in 
als gezin is nodig; dit vloeit ook voort uit General Comment nr. 13 2011, maar is fors minder dan de totale stijging van het aantal 
van het VN-Kinderrechtencomité (par. 52). aanmeldingen (40 procent). CoMensha vermoedt dat een groot 
deel van de minderjarigen nog niet in beeld is. Dit komt onder 
Nu bekend is dat jaarlijks zo’n 40 tot 50 meisjes die in Nederland meer doordat Stichting Nidos en Bureau Jeugdzorg nog niet op 
wonen kans lopen op besnijdenis, is het zaak verder in te zetten op structurele basis bij CoMensha melden. 
voorlichting en het voorkomen van deze vorm van mishandeling die 
valt onder de bescherming van artikel 24 lid 3 IVRK. Minderjarige slachtoffers van mensenhandel in 2011 en 
Tabel 2.3
2012 naar type uitbuiting
2011 2012 Procentueel 
Publiekscampagnes om de omgeving van kinderen meer bewust te 
verschil
maken van de ernstige gevolgen van kindermishandeling (in relatie 
Totaal aantal geregistreerde minderjarige 195 223 +14,4
tot het geweldsverbod in de opvoeding) dienen een vervolg te krijgen. 
slachtoffers van uitbuiting
Het Kinderrechtencomité gaf Nederland in 2009 ook het advies 
waarvan seksuele uitbuiting 125 123 -1,6
meer te doen aan voorlichtingscampagnes. Nederland heeft hieraan 
waarvan overige uitbuiting 4 12 +2,0
invulling gegeven met de publiekscampagne Een veilig thuis. Daar 
Aantal minderjarige slachtoffers,  89
(nog) niet gewerkt 
maak je je toch sterk voor? die in 2012 van start is gegaan. 
Aantal minderjarige slachtoffers,  11 
type uitbuiting onbekend 
—
Aantal minderjarige slachtoffers van 117 98 10,7
mensenhandel door loverboy-Technieken
2.5
—
Bron: Jaarverslag CoMensha 2011, p. 10 en Jaarverslag CoMensha 2012.
 Minderjarige slachtoffers 
van mensenhandel 
Net als in voorgaande jaren hebben de meeste meldingen in 2012 
betrekking op seksuele uitbuiting. 105 meisjes en 8 jongens zijn het 
2.5.1  Aard en omvang slachtoffer geworden van seksuele uitbuiting (voornamelijk pros-
Economische uitbuiting van kinderen (kinderarbeid) lijkt in titutie, op afstand gevolgd door seksuele uitbuiting in particu-liere 
Nederland weinig voor te komen. Desondanks is uit onderzoek van huizen) (CoMensha 2013, p. 32-33). Het komt ook voor dat slachtof-
International Research on Working Children (IREWOC) van 2012 fers (naast al dan niet gedwongen prostitutie) drugs moeten trans-
gebleken dat er met betrekking tot bijbaantjes van minderjarigen porteren, telefoonabonnementen moeten afsluiten of diefstallen 
veel wetsovertredingen plaatsvinden, vooral op het gebied van moeten plegen (Jaarverslag CoMensha 2012, 2013, p. 35).
minimumleeftijden en arbeidstijden (Strehl, De Vos en Lieten, 2012). Loverboytechnieken worden gedefinieerd als technieken waarbij 
daders (meestal jonge mannen) hun slachtoffers inpalmen en ver-
In Nederland wordt onder mensenhandel verstaan: iedere vorm leiden om ze vervolgens uit te buiten (Centrum voor Criminaliteit en 
van exploitatie van gedwongen (seksuele) dienstverlening en Veiligheid, 2012). Slachtoffers van loverboys zijn doorgaans meisjes 
het profiteren van die omstandigheden zoals strafbaar gesteld en jonge vrouwen, die in veel gevallen een problematische opgroei- en 
in het Wetboek van Strafrecht. Uitbuiting van minderjarigen is gezinssituatie hebben ervaren waarbij er onder andere sprake was 
altijd strafbaar, ook wanneer de minderjarige vrijwillig meewerkt. van (seksueel) geweld, verwaarlozing of uitsluiting. Meisjes en 
Daaronder vallen handel in meisjes en gedwongen prostitutie, vrouwen met een licht verstandelijk beperking blijken vatbaarder 
maar ook zogenoemde loverboys worden door Justitie gezien als voor een loverboy omdat ze doorgaans eenvoudiger beïnvloedbaar 
mensenhandelaars. Tevens kan het gaan om uitbuiting van personen zijn, risicovolle situaties minder goed kunnen inschatten en/of  
in andere sectoren, zoals de horeca, tuinbouw, huishoudelijk werk of minder weerbaar zijn (Kamerbrief VenJ, 4 juli 2013, 402849). 
53

on Trafficking in Persons vinden ook dat er speciale opvang, Op 18 december 2012 heeft de staatssecretaris van VWS de 
begeleiding en aandacht nodig is (Jaarverslag CoMensha, 2011). Tweede Kamer geïnformeerd over de opvang en behandeling van 
Al een aantal jaar is er discussie over de opvang van minderjarige specifieke groepen, waaronder slachtoffers van loverboys. Zijn 
slachtoffers van mensenhandel. De meningen zijn verdeeld over brief bevat een aantal knelpunten en acties die de opvang van deze 
de vraag of aparte, gespecialiseerde opvang nodig is voor deze slachtoffers verder moeten verbeteren, waaronder een onderzoek 
doelgroep of dat het generieke aanbod voldoet. Het onderzoek naar de effectiviteit van de behandeling van slachtoffers. Hierover 
Loverboys en hun slachtoffers van het Verwey-Jonker Instituut is nog weinig bekend. Verder is Movisie gevraagd om aandacht te 
geeft weer dat zowel zorgprofessionals als slachtoffers daar besteden aan de analyse van de problematiek en toeleiding naar 
verschillende ideeën over hebben (Verwijs 2011). Minderjarige behandeling (Toelichting VWS, brief J-3157855). 
slachtoffers van mensenhandel komen nu veelal terecht in de 
geïndiceerde jeugdzorg (jeugdzorg en jeugdzorgplus), waarbinnen 2.5.4  Evaluatie aanpak, opvang en 
de gedachte van behandeling heerst. Het gaat daarbij voornamelijk  hulpverlening
om slachtoffers van loverboys (Opstelten, 2012). Bij hen is de Nederland schiet tekort in de bescherming van minderjarige 
problematiek echter voor het grootste deel afkomstig van de slachtoffers van mensenhandel, blijkt uit onderzoek van UNICEF en 
loverboy. Volgens de Nationaal Rapporteur Mensenhandel, Corinne Defence for Children-ECPAT. Het onderzoeksrapport Kinderhandel 
Dettmeijer, is daarom categorale opvang nodig die zich richt op deze in Nederland stelt de aanpak van kinderhandel in Nederland en de 
specifieke groep slachtoffers, zodat zij toegesneden hulp kunnen hulp aan de slachtoffers centraal (Kaandorp en Blaak 2013). Het 
krijgen en niet opnieuw in handen van een mensenhandelaar rapport is tevens gepresenteerd aan de Europese onderzoeksmissie 
vallen. Ook zou dergelijke categorale opvang het doen van aangifte die Nederland in juni 2013 heeft bezocht om de naleving van het 
en samenwerking met politie en justitie in de opsporing en Europese Mensenhandelverdrag te controleren. 
vervolging kunnen stimuleren. Veel minderjarige slachtoffers in 
een voorziening voor jeugdzorg zijn moeilijk bereikbaar voor de De Nederlandse overheid heeft van opsporing en bestrijding van 
politie. Het belang van contact met de politie lijkt onvoldoende te mensenhandel haar prioriteit gemaakt. In het beleid is echter 
worden onderkend in jeugdzorginstellingen (Vermaas, 2013). te weinig aandacht voor de bijzondere positie van minderjarige 
slachtoffers, stellen de onderzoekers. Het Nederlandse beleid 
Een goed voorbeeld van al bestaande gespecialiseerde zorg voor behoeft verbetering op het terrein van preventie, bij het melden en 
minderjarige slachtoffers van mensenhandel, is opvanghuis Asja (zie registeren, bij de opvang en hulpverlening en bij de bescherming 
rijksoverheid.nl; Van Dijke e.a., 2012) Asja is een vluchthaven van Fier van minderjarige slachtoffers tijdens opsporing en vervolging. Het 
Fryslân en is toegankelijk voor meisjes en jonge vrouwen tot en met aantal geregistreerde minderjarige slachtoffers van mensenhandel 
23 jaar die aan hun mensenhandelaar hebben weten te ontsnappen. in Nederland stijgt, van 104 slachtoffers in 2006 naar 223 
Het opvanghuis biedt gedurende twee tot vier weken crisisopvang slachtoffers in 2012. Desondanks zijn lang niet alle minderjarige 
aan slachtoffers van jeugdprostitutie en geeft de mogelijkheid voor slachtoffers in beeld. Het melden van minderjarige slachtoffers 
een time-out. Daarnaast is Asja een woonvoorziening: cliënten die door andere instanties dan de politie, zoals de hulpverlening, blijkt 
behoefte hebben aan een langer durend verblijf kunnen er voor onvolledig. Alle professionals die met deze slachtoffers in aanraking 
maximaal zes maanden terecht. In 2011 zijn in Asja 69 meisjes komen, zouden verplicht melding moeten maken.
opgevangen (Jaarverslag CoMensha, 2011). 
De grootste zorgen bestaan over de opvang en zorg aan minderjarige 
slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel. De belangen 
en behoeftes van de slachtoffers staan hierbij niet voorop. De 
(psychologische) hulpverlening komt laat op gang en wordt 
overschaduwd door perikelen over het wel of niet verkrijgen van een 
verblijfsvergunning. Dit verkleint de kansen van deze kinderen op 
volledig herstel en een normale plek in de samenleving, hier of elders 
(Kaandorp en Blaak 2013, p. 91-92, zie ook persbericht via unicef.nl).
2.5.5  Kinderrechtenbeschouwing 
Uitbuiting van minderjarigen vormt een ernstige inbreuk op de 
internationale kinderrechten, met name op de artikelen 32-36 IVRK. 
Daarnaast volgt uit artikel 39 IVRK dat ieder kind dat slachtoffer 
55

Naast een toename in de hoeveelheid kinderpornografisch materiaal volwassen persoon op internetsites actief benaderen en verleiden 
op internet, kunnen ook de exponentiële groei van internetgebruikers van minderjarigen met als uiteindelijke doel het plegen van seksueel 
evenals een grotere naamsbekendheid van het Meldpunt verklarende misbruik met die minderjarige) als voorbereidingshandeling 
factoren zijn voor deze toename. Het aantal meldingen dat het strafbaar is gesteld onder artikel 248e Sr. Door deze bepaling kan 
Meldpunt Kinderporno via collega-meldpunten heeft ontvangen is in deze persoon worden vervolgd zodra hij een voorstel doet voor een 
2012 immers fors gestegen met 163,3 procent ten opzichte van 2011 ontmoeting met het kind en daar ook de voorbereidingen voor treft. 
(Jaarverslagen Meldpunt Kinderporno 2011 en 2012). De strafmaat hiervoor is maximaal twee jaar gevangenisstraf of een 
geldboete van de vierde categorie (zie: Richtlijn voor strafvordering 
Tabel 2.4 Melding en opsporing kinderpornografie in 2010 en 2011 kinderpornografie 5.37, 17 december 2012).
2010 2011 Procentueel 
verschil
Ondanks dat online grooming volgens onderzoek weinig voorkomt, 
Aantal meldingen bij Meldpunt 12.542 19.872 +158
zijn er in Nederland diverse veroordelingen geweest op basis van 
Kinderporno
artikel 248e, Sr (wel vaak in combinatie met ontucht). Zie onder 
Aantal door Meldpunt Kinderporno 3.078 5.025 +163
andere Hof Den Bosch, 7 maart 2012, LJN BV8018; Rb Rotterdam, 
ontvangen meldingen via  
collegameldpunten 
23 augustus 2012, LJN BX5571; Rb Den Bosch, 4 december 2012, 
Aantal door Meldpunt Kinderporno 4.660 9.690 +208
LJN BN4953; Rb Breda, 4 december 2012, LJN BY4968; Hof Den 
aan de politie doorgestuurde  
Bosch, 27 februari 2013, LJN BZ2577; HR 14 mei 2013, LJN BZ9941. 
meldingen
Volgens de Nederlandse overheid biedt de strafbepaling aangevuld 
Aantal bij het Openbaar Ministerie 385 - -
aangeleverde verdachten met voorlichtingscampagnes en zelfregulering door online 
dienstenaanbieders een afdoend kader om online grooming van 
Bronnen: Jaarverslagen Meldpunt Kinderporno 2011 en 2012.
kinderen aan te pakken. (Toelichting VWS, brief J-3157855). 
Gelet op de stijging van het aantal aan de politie doorgestuurde Ook van belang is het eerder genoemde wetsvoorstel 33 580 dat 
meldingen, is het opvallend dat het aantal bij het Openbaar strekt tot implementatie van de richtlijn 2011/93/EU van het 
Ministerie aangeleverde verdachten van kinderpornografie in Europees Parlement en de Raad ter bestrijding van seksueel misbruik 
2011 ten opzichte van 2010 met 19,6 procent is gedaald. Het en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie van 13 
Openbaar Ministerie en de politie zeggen zich in de aanpak december 2011. Voor 18 december 2013 (artikel 27 lid 1) dient de 
van kinderpornografie steeds meer op zaken te richten waarin richtlijn door de lidstaten op nationaal niveau te zijn omgezet. Wat 
daadwerkelijk misbruik van kinderen en vervaardiging en betreft kinderpornografie komt deze verplichting in Nederland tot 
verspreiding van kinderpornografie aan de orde is. Vooral op de uiting in de recente wijzigingen in de aanpak van kinderpornografie 
Amsterdamse zedenzaak (2010), waarbij veel jonge slachtoffers die in 2012 zijn geïmplementeerd (Kamerstukken II 2012/13, 31 015, 
waren betrokken, is veel capaciteit ingezet. Dit heeft ertoe geleid dat nr. 81). Hierbij is het opvallend dat de focus verschuift van verdachten 
in totaal minder verdachten van kinderpornografie bij het Openbaar van het downloaden van kinderpornografie, naar verdachten van 
Ministerie zijn aangeleverd (Jaarverslagen Meldpunt Kinderporno seksueel misbruik van kinderen en het vervaardigen en verspreiden 
2011 en 2012). van kinderpornografisch materiaal. Ook het verwachte wetsvoorstel 
over het decryptiebevel, waarbij de verdachte kan worden bevolen om 
2.6.2  Aanpak kinderpornografie mee te werken aan het openen van versleutelde computerbestanden, 
maakt deel uit van de ontwikkeling tot een verbeterde aanpak van 
Wetswijzigingen op basis van het Verdrag van Lanzarote kinderpornografie. In de loop van 2013 komt minister Opstelten 
Bij Rijkswet van 26 november 2009 tot goedkeuring van het op van Veiligheid en Justitie met een wetsvoorstel hieromtrent (zie 
25 oktober 2007 te Lanzarote tot stand gekomen Verdrag van rijksoverheid.nl, zoekterm: decryptiebevel). Tot slot vormt de 
de Raad van Europa inzake de bescherming van kinderen tegen onderkenning van de samenhang tussen kinderpornografie en 
seksuele uitbuiting en seksueel misbruik zijn strafbaar gesteld: seksueel geweld tegen kinderen, in de vorm van het Actieplan 
het ‘aanbieden’ en ‘verwerven’ van kinderpornografisch materiaal kindermishandeling, en de daarmee gepaard gaande geïntegreerde 
alsmede het ‘zich door middel van een geautomatiseerd werk of aanpak daarvan een belangrijke maatregel in de strijd tegen de 
met gebruikmaking van een communicatiedienst de toegang seksuele uitbuiting van kinderen (Dettmeijer-Vermeulen, 2012).
verschaffen tot’ kinderpornografisch materiaal. Op basis van het 
Lanzarote Verdrag is in Nederland in januari 2010 ook een andere Voorts zijn in 2011 belangrijke wijzigingen in de aanpak van 
wetswijziging doorgevoerd, waarbij online grooming (het door een kinderpornografie doorgevoerd met besluiten over de herinrichting 
57

“Kinderen hebben een vertekend beeld op de wereld en op seks, omdat alles op Facebook  
mooier lijkt” (Kim, 15 jaar, vwo)
Kinderen kunnen ook worden geconfronteerd met online seksueel en meer dan de helft verspreidt het materiaal niet verder; de 
misbruik, waarbij over het algemeen van vrijwilligheid geen sprake rest toont de beelden vooral aan (een kleine groep) vrienden. 1,5 
is en het kind schade kan oplopen. procent van alle middelbare scholieren, maar vooral die van 17 jaar 
en ouder, heeft geslachtsdelen voor een webcam aan een ander 
Op internet kunnen kinderen op zoek gaan naar online pornografie getoond en dit gebeurt vooral tussen leeftijdsgenoten. 40 procent 
of daar per ongeluk op stuiten. 14 procent van Europese jongeren is poseert voor iemand die ze enkel via internet kennen. Bij 0,3 
op internet geconfronteerd met seksueel expliciete plaatjes. Het zijn procent van alle middelbare scholieren gebeurt het poseren onder 
meestal jongens in de leeftijd van 13-16 jaar die online porno zien. sociale druk, dwang of dreiging. Dit is een kwetsbare groep waarop 
De meeste kinderen (68 procent) zijn door het zien van online porno het beleid zich volgens de onderzoekers vooral zou moeten richten 
niet ontzet en als ze het wel vervelend vinden zijn ze er vaak snel (Kersten, De Graaf, 2012). 
weer overheen. Echter, jongere kinderen en kinderen met weinig 
zelfvertrouwen raken doorgaans meer van streek. Ook vinden Grooming
meisjes het vervelender dan jongens (Rovolis en Tsaliki, 2012). Online grooming – het online verleiden van een minderjarige door 
een volwassene met het oogmerk om elkaar offline te ontmoeten 
Onderzoek in Nederland toont hogere cijfers voor het zien van voor seksueel contact – komt slechts zelden voor. Vier procent 
seksueel expliciet beeldmateriaal: 33,4 procent van jongeren in van Europese jongeren had een ontmoeting met een vreemde 
de leeftijd 8-17 jaar en ouder is ermee in aanraking gekomen. Het die ze online hadden leren kennen; bij slechts één procent leidde 
onderzoek bevestigt dat het vaker om jongens in de tienerleeftijd dat tot een vervelende ervaring, waarbij onduidelijk blijft wat er 
gaat. 70 procent van deze jongeren vindt het leuk, 30 procent vervelend was aan die ervaring. Het onderzoek wijst ook uit dat 
vervelend. Opnieuw omvat de laatste groep relatief meer jongere kwetsbare kinderen, kinderen met psychologische problemen en 
kinderen en meisjes, en bovendien jongeren die bij toeval zijn minder zelfvertrouwen, meer risico lopen op schade door het offline 
gestuit op online porno. Het onderzoek laat verder zien dat acht ontmoeten van een vreemde die ze online hebben leren kennen. 
procent van de jongeren wel eens is geconfronteerd met seksueel De reden is dat ze emotionele en sociale compensatie zoeken door 
expliciete webcambeelden (Kersten, De Graaf, 2012). Dit gebeurt het aangaan van risicovolle contacten. Beleidsmakers zouden zich 
meestal op Chatroulette en bijna 75 procent heeft dan ook geen vooral moeten richten op de groep kwetsbare kinderen (Barbovschi 
idee wie de andere persoon is. De overige 25 procent ziet deze et al, 2012). 
webcambeelden doorgaans bij het chatten met een bekende, 
wat erop kan duiden dat het om seksueel experimenteergedrag Volgens een Nederlands onderzoek krijgt 15 procent van de 
gaat. Bijna 57 procent vindt de beelden leuk, ongeveer 43 procent jongeren een online uitnodiging voor een offline afspraakje. Bij 
daarentegen niet. Meer jongens vinden dit leuk dan meisjes. Vooral meisjes gebeurt dat vaker dan bij jongens en bij oudere kinderen 
12-minners vinden seksueel expliciete webcambeelden schokkend. vaker dan bij jongere kinderen. Aan de meeste uitnodigingen liggen 
Webcambeelden van een bekende worden vaker als positief evenwel geen seksuele motieven ten grondslag. 2,3 procent krijgt 
beschouwd dan van onbekenden. Zes procent van de middelbare een verzoek van seksuele aard. Meestal gaat het om leeftijdgenoten 
scholieren die deze beelden ziet, kleedt zichzelf ook uit. maar bij één op de zes afzenders is de identiteit onbekend. Vooral 
meisjes krijgen een verzoek van iemand die meer dan vijf jaar 
2.7.2  Online seksuele activiteiten en  ouder is. Ongeveer drie kwart vindt een dergelijk verzoek leuk, een 
online seksueel misbruik kwart (vooral meisjes en jongere kinderen) vindt het vervelend. 
Jongeren maken en verspreiden ook zelf seksueel getinte teksten en 6,3 procent van de jongeren gaat in op het verzoek; bij 0,1 procent 
beelden, bijvoorbeeld in de vorm van sexting – een samentrekking gebeurt dit onder dwang of dreiging. Meisjes zijn terughoudender 
van sex en texting - als deze via mobiele telefoons ge-sms’t worden bij het ingaan op een dergelijk verzoek dan jongens. De meeste 
of door foto’s op internet te plaatsen. Volgens Nederlands onderzoek jongeren vonden de ervaring positief, maar zes procent van de 
gebeurt dit nauwelijks onder scholieren van de basisschool (0,8 jongeren (0,4 procent van alle kinderen en allen jongens) die erop 
procent) en iets vaker onder jongeren van 17 jaar en ouder (3,6 ingaat, heeft een negatieve ervaring. Van die jongeren geeft minder 
procent). De meeste kinderen, bijna 88 procent, vonden het leuk, dan een kwart aan dat de reden was omdat de ander seksuele 
slechts 12 procent vindt het achteraf vervelend. Die jongeren bijbedoelingen had. Bij 0,03 procent van alle jongeren leidde het tot 
vonden het vooral vervelend omdat ze ermee werden gepest gedwongen seks (Kersten, De Graaf, 2012). 
of andere vervelende reacties, inclusief seksuele toespelingen, 
kregen. Slechts weinig jongeren (1,9 procent van alle middelbare Make IT Safe peer expert training project
scholieren) maken seksueel expliciet beeldmateriaal van anderen Het Make IT Safe peer expert training project is erop gericht om 
59

werkt (Soontae, Stern, 2011; Nairn, Hang, 2012). Uit onderzoek 
van de Universiteit van Amsterdam blijkt dat advergames gericht 
op voedsel ertoe leiden dat kinderen meer eten, ook wanneer ze 
gaan over gezond voedsel (Folkvord, Anschutz, Valkenburg, 2013). 
Sinds de reclamecode gericht op voeding in 2010 werd aangepast 
moeten bedrijven ook terughoudend zijn met reclame gericht op 
kinderen jonger dan 12 jaar (daarvoor golden er beperkingen voor 
de groep tot 7 jaar). De Consumentenbond concludeerde een jaar na 
invoering van de code dat kinderen nog steeds veelvuldig werden 
blootgesteld aan reclame voor voedingsmiddelen die niet passen in via e-mail, chat of telefoon (anoniem) in contact komen met des-
een gezond leefpatroon. kundigen van de Kindertelefoon, Pestweb, het Meldpunt Discrimi-
natie Internet, het Meldpunt Kinderporno op internet/Helpwanted 
en Vraaghetdepolitie.nl. Ook is er de thematische theatervoorstel-
Advergames gericht op voedsel 
ling ‘Iets dat niemand weet’. De initiatiefnemers, het Programma 
Aanpak Cybercrime van de politie en de eenheid Noord-Nederland, 
leiden ertoe dat kinderen meer 
willen ouders en leerlingen na laten denken over hoe zij zich kun-
nen beschermen tegen intimidatie en seksueel geweld op internet.
eten, ook wanneer ze gaan over 
gezond voedsel
De Kinderombudsman en het Nederlands Instituut voor de 
Classificatie van Audiovisuele Media (Nicam) hebben het initiatief 
genomen voor een proef kijkwijzer voor internet. Hiermee kunnen 
Een Europese studie uit 2012 laat zien dat reclame voor ongezonde internetfilmpjes eenvoudig en snel geclassificeerd worden. Zie meer 
voeding nog maar met een kwart was gedaald sinds zelfregulering daarover bij domein 5 over onderwijs en internet. 
door het bedrijfsleven. Bedrijven kwalificeren voeding zelf vaker als 
gezond, terwijl door de overheid aangewezen instanties kritischer 2.7.5  Kinderrechtenbeschouwing
zijn. Ook dit rapport vraagt aandacht voor de steeds slimmere online Internet is niet meer weg te denken uit de levens van kinderen en 
marketing van voedingsmiddelen gericht op kinderen (IASO, 2012). jongeren. Er schuilen ook bedreigingen en gevaren die kunnen leiden 
Onderzoek van de Universiteit van Amsterdam wijst verder uit dat tot misbruik van kinderen en jongeren. Het kan gaan om pestgedrag 
kinderen bewust maken van de bedoeling van reclame onvoldoende of incidenten tussen jongeren onderling, maar ook om misbruik door 
effectief is in het verminderen van hun gevoeligheid ervoor. Kinderen volwassenen die online contacten leggen met kinderen. Los daarvan 
moeten nadrukkelijker worden gestimuleerd om hun kennis over worden kinderen ook online overladen met misleidende reclame en 
reclame op kritische wijze in te zetten (Rozendaal e.a., 2013). soms met online veilingfraude en virtuele diefstal. 
Het Kinderrechtenverdrag komt in beeld bij het recht op informatie 
2.7.4  Politie en internetmisbruik van artikel 12, maar ook dient volgens artikel 3 het belang van 
De politie is in 2012 gestart met de meldknop.nl (of het kind steeds voorop te staan. Artikel 16 waarborgt de privacy 
Vraaghetdepolitie.nl) en helpt jongeren met hulp of advies bij van het kind en artikel 17 voorziet, naast het recht op toegang tot 
vervelende ervaringen die zij kunnen meemaken op het internet. Uit informatie en materialen van verschillende bronnen, het recht op 
onderzoek van Digibewust blijkt dat twee derde van de Nederlandse bescherming tegen schadelijke informatie.
jongeren tussen 12 en 16 jaar afgelopen jaar iets vervelends 
meemaakte op internet. In 2012 stond online pesten nog op Met alle nieuwe online mogelijkheden, via telefoon, i-pad en 
nummer één van vervelende internetervaringen. Nu zegt bijna de computers, dienen kansen te worden benut en gevaren te worden 
helft van de jongeren online benaderd te zijn door een onbekende geminimaliseerd. Het is van belang dat de overheid, de Consu-
en dat niet prettig te vinden. Andere vervelende ervaringen voor mentenautoriteit, internetproviders en andere organisaties samen 
jongeren zijn het hacken van een account (21 procent), het pesten afspraken maken en regels opleggen die zorgen voor een veilig en 
via sociale media (19 procent) en het online worden opgelicht leuk internet voor kinderen. Daartoe zijn stappen gezet, maar er kan 
(14 procent) (Scheerman en Vermulst, 2013). en dient nog meer te gebeuren. Simone van der Hof stelde tijdens 
haar oratie (Universiteit Leiden) over digitale kinderrechten op 1 
Jongeren kunnen op de website informatie en tips vinden om hun maart 2013 dat het heel belangrijk is om kinderen en jongeren zelf 
internetproblemen zelf op te lossen. Ook kunnen ze via de website, te betrekken bij die discussie en aanpak (Van der Hof, 2013). 
61

Een AMBER Alert wordt gemiddeld vier keer per jaar verstuurd. 
De afgelopen jaren werd 64 procent van die gevallen 
daardoor gevonden
plaats van 112 het servicenummer 0900-8844 bellen of naar het voorstel van de Europese Commissie hebben alle telecombedrijven 
politiebureau gaan. Een melding bij 112 is echter het meest effectief. op 8 juni 2007 besloten dat er één telefoonnummer – 116000 – komt 
Doorverbinden met het alarmnummer, waardoor ouders tweemaal waar de vermissing van een kind kan worden gemeld. Hierdoor kan 
hun verhaal moeten doen, laat kostbare tijd verloren gaan. Daarnaast worden voorkomen dat na een vermissing kostbare tijd verloren gaat, 
bestaat het risico dat de medewerker bij twijfelgevallen de melding omdat ouders niet weten welk nummer ze moeten bellen. Sinds 2008 
niet doorzet naar de 112-centrale. De Nationale ombudsman is de 116000 Hulplijn in Nederland operationeel en wordt beheerd 
adviseerde de politie een campagne te beginnen om ouders hierop door het Centrum Internationale Kinderontvoering (Centrum IKO). 
te wijzen. Ook dienen ouders die zich bij de balie op het politiebureau In 2011 hebben zij zes zaken in behandeling genomen en in 2012 
melden of contact opnemen via 0900-8844, een ‘112-behandeling’ vijftien (cijfers verkregen via het Centrum IKO, februari 2013). Er zijn 
krijgen. Bij vermissingen uit instellingen moet de deskundigheid echter geen middelen ter beschikking gesteld door de overheid om 
van instellingen over de ernst van de situatie zwaar wegen bij de onder andere landelijk meer aandacht te geven aan het nummer en 
urgentiebepaling omdat zij de risico’s het beste kunnen inschatten. het functioneren ervan.
Het eerste contact van de ouder met de politie is heel belangrijk. 
De laatste jaren werkt de politie aan een uniforme en effectieve 2.8.3  Kinderrechtenbeschouwing
werkwijze. De komst van de Nationale politie biedt kansen om tot Wat betreft vermiste kinderen heeft de overheid een 
verdere verbetering te komen (Nationale ombudsman, 2013). Naar verantwoordelijkheid om in te staan voor een veilige situatie 
aanleiding van de uitspraak van de Nationale ombudsman dat ouders van kinderen en exploitatie te voorkomen. Zij dient passende 
112 moeten bellen bij een kindervermissing heeft de politie eind mei maatregelen te treffen ter voorkoming van de ontvoering of verkoop 
alle basisscholen benaderd met een lespakket hierover (Toelichting van of de handel in kinderen, ongeacht het doel en de vorm daarvan. 
VWS, brief J-3157855). Dit volgt uit artikel 35 IVRK. 
AMBER Alert De Richtlijn vermiste kinderen, het Amber Alert, de 116000 
AMBER Alert is het landelijke waarschuwingssysteem bij urgente Hulplijn voor ouders van vermiste kinderen en het algemene 
kindervermissingen en -ontvoeringen, dat operationeel is sinds alarmnummer 112 dragen bij aan de voorkoming van ontvoering 
november 2008. Hiermee kan de politie bij de ontvoering of en de daarmee in sommige gevallen gepaard gaande exploitatie, 
vermissing van een kind direct heel Nederland waarschuwen via door snel te reageren in situaties waarin kinderen worden 
radio, televisie en de sociale media om de kans op een goede afloop vermist. Wel is het van belang dat ouders en verzorgers ervan 
te vergroten. Het idee achter het van oorsprong Amerikaanse op de hoogte zijn dat zij bij alarmnummer 112 en het 116000 
systeem is: hoe meer mensen uitkijken naar een kind, hoe groter nummer terecht kunnen met hun verhaal. Dit voorkomt dat 
de kans dat het kind snel en heelhuids wordt teruggevonden. In kostbare tijd verloren gaat. 
Nederland zijn er enkele keren per jaar vermissingen, waarbij het 
risico voor het vermiste kind veel groter dan normaal is, zoals zaken Ook uit de incidenten met dodelijke afloop en het onderzoek van de 
waarbij het kind wordt ontvoerd door een onbekende. De afgelopen Nationale ombudsman blijkt dat snel en effectief handelen cruciaal 
jaren werd gemiddeld vier keer per jaar een AMBER Alert verstuurd. is. Daartoe dient de politie nog beter eenduidig, service gericht 
In 64 procent van die gevallen werd het kind gevonden dankzij tips naar ouders en kindvriendelijk te werken. Investeren in een goed 
die binnenkwamen via het alert. Het blijkt daarmee een succesvol werkend datasysteem betreffende vermiste kinderen is een andere 
burgerparticipatie-initiatief (amberalertnederland.nl). voorwaarde om verdragsconform te kunnen handelen en kinderen 
de bescherming te bieden die zij nodig hebben. De meldingsplicht 
Noodnummers 116000 en 112 van alle urgente vermissingen van de eenheden aan de landelijke 
Ook is in 2011 de 116000 Hulplijn op de rails gezet. Het is een eenheid kan hiertoe bijdragen. Investeren in automatisering ervan 
Europees noodnummer dat in een aantal landen van de Europese lijkt een evidente stap.
Unie beschikbaar is voor het melden van vermiste kinderen. Op 
63

2.9.2 Aanbevelingen
19 lid 2 IVRK). De Kinderombudsman wijst op het belang van het Minderjarige slachtoffers van delicten in het algemeen
voorkomen en de preventie van kindermishandeling. 1. Jeugdige slachtoffers van geweld zouden ongeacht hun leeftijd 
de keuze moeten hebben om in de rechtszaal zelf gebruik te 
In de strijd tegen kinderporno is er het afgelopen jaar op zowel Euro- maken van het spreekrecht of zich te laten vertegenwoordigen 
pees als nationaal niveau aanscherpingen in gang gezet. De Europese door hun ouders of verzorgers, tijdens de behandeling van het 
Richtlijn inzake bestrijding seksueel misbruik en seksuele uitbuiting strafproces tegen de verdachte. Een aanpassing is nodig van 
van kinderen en kinderpornografie (2011) verplicht de nieuwe re - artikel 51e lid 6 Sv door de leeftijdsgrenzen (jonger dan 12 jaar 
gelgeving voor eind 2013 te hebben geïmplementeerd. Deze richtlijn en ouder dan 12 jaar) te laten vervallen.
leidt tot enkele aanscherpingen van de Nederlandse (straf)wetgeving 
ter bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel Kindermishandeling
misbruik. Nederland is bezig met de implementatie. Een nieuwe 2.  Het aantal gevallen van kindermishandeling moet dalen. 
maatregel in de strijd tegen kinderpornografie is het decryptiebevel Het tempo waarin het Actieplan Kindermishandeling wordt 
(het verplicht meewerken aan versleutelde computerbestanden) van uitgevoerd moet omhoog. Met name de actie opleidingen 
de officier van justitie (2012). Ook zal het verspreiden en downloaden uit het laatste Taskforce rapport verdient prioriteit, zodat 
van kinderpornografie op het internet zwaarder worden bestraft. professionals grondige kennis bezitten over dit belangrijke 
Daarnaast zijn lidstaten verplicht om kinderpornosites direct van thema. Ook de inrichting van het lokaal beleid ten aanzien van 
het internet te verwijderen en waar mogelijk de toegang tot deze kindermishandeling dient prioriteit te krijgen. Het Rijk dient hen 
websites te blokkeren en meer te doen aan preventie. op korte termijn handvatten te bieden voor de inrichting van dit 
beleid. 
Online worden kinderen geconfronteerd met misleiding en fraude 3.  Er is onderzoek nodig naar de effectiviteit van interventies 
en soms met misbruik en exploitatie. Kinderen (15-18 jaar) zijn in het voorkomen of stoppen van verschillende vormen van 
beduidend vaker dan gemiddeld het slachtoffer van cybercrime. Zo kindermishandeling. 
had één op de vijf daar in 2012 mee te maken. Het gaat om slachtof- 4.  Jeugdzorg Nederland moet in beeld brengen wat er 
ferschap van een viertal vormen van criminaliteit die via internet tot precies met een kind gebeurt nadat er een vermoeden van 
stand komen: identiteitsfraude, koop- en verkoopfraude, hacken en kindermishandeling is gemeld bij het AMK. Hoeveel kinderen 
cyberpesten. Kinderen hebben vooral van doen met de laatste twee worden naar welke instanties overgedragen, met welk doel,  
vormen. Eén op de tien was het slachtoffer van hacken en eenzelfde voor welke zorg en met welk effect op hun veiligheid en welzijn?
aandeel was het slachtoffer van cyberpesten. Ook online seksueel 5.  Hulp na kindermishandeling moet beter worden doorgezet en 
misbruik en grooming (waarbij kinderen online worden overgehaald opgevolgd, door middel van een volgsysteem. De hulpverlening 
offline af te spreken voor seksuele contacten) komen voor, al gebeurt dient in de praktijk beter gericht te worden op zowel het kind, als 
het laatste gelukkig slechts incidenteel. Dit soort risico’s tot fraude en de ouders en andere betrokkenen. 
zelfs misbruik of exploitatie dienen geminimaliseerd te worden en 6.  De invoering van de verplichting tot gebruik van een meldcode 
voorlichting blijft cruciaal. Huiselijk Geweld en Kindermishandeling voor professionals die 
met kinderen werken, dient door de ministeries van VenJ en VWS 
Het is opmerkelijk dat er geen sluitend inzicht is in aantallen en op korte termijn te worden voorzien van evaluatie. Op de langere 
omstandigheden van vermiste kinderen. Juist in geval van vermis- termijn dient men te kijken of nadere stappen als een meldplicht 
sing is een snelle en directe handeling van cruciaal belang, zo hebben wenselijk zijn. 
ook incidenten met dodelijke afloop laten zien. Er zijn stappen gezet 7.  De jeugdzorg moet op korte termijn een veilige plek worden voor 
om kinderen sneller terug te vinden, zoals het Amber Alert en het jeugdigen. Het is noodzakelijk dat onderzoek naar de veiligheids-
116000 nummer, maar ook op politieniveau dient de melding en beleving van kinderen in de jeugdzorg wordt herhaald en wordt 
registratie strak te verlopen. De komst van de nationale politie en de uitgevoerd, als effectmaat voor de verbetermaatregelen die naar 
meldingsplicht van urgente vermissingen aan de landelijke eenheid aanleiding van het onderzoek van de commissie Samson zijn 
zijn positieve stappen. Verdergaande modernisering en automati- voorgesteld. De implementatie van het kwaliteitskader van de 
sering verdienen prioriteit. Ook bewustwordingscampagnes van het commissie Rouvoet moet, ook tijdens de transitie van de jeugdzorg 
publiek over hoe te handelen in geval van vermissing dienen blijvend naar de gemeenten, doorgang vinden en gemonitord worden.
te worden ingezet.
Minderjarige slachtoffers van mensenhandel 
8.  Er moet meer zicht komen op de omvang van seksuele uitbuiting 
van kinderen en er moet een monitoringsysteem worden 
ontwikkeld. Het nieuwe Actieplan Kindermishandeling en 
Seksueel Misbruik moet hierbij een stap voorwaarts zijn. 
65

Caribisch Nederland 
Geweld in de opvoeding is een groot probleem op Bonaire, Sint Cijfers over minderjarige slachtoffers van mensenhandel op de 
Eustatius en Saba. Kindermishandeling wordt op alle drie de eilanden ontbreken, maar het komt wel voor. Op dit terrein wordt 
eilanden genoemd als een groot zorgpunt. in Caribisch Nederland gewerkt aan een convenant tussen diverse 
ketenpartners als politie, het OM, de IND en anderen om informatie-
Gesloten gemeenschap uitwisseling te bevorderen en mensenhandel en mensensmokkel 
Het UNICEF rapport signaleert dat alle drie de eilanden een kleine effectiever te bestrijden. Ook is er een Landencoördinator 
‘gesloten’ gemeenschap kennen, waarin bijna iedereen elkaar kent Mensenhandel voor de BES en vindt er zes wekelijks een 
en de familiebanden sterk zijn. Mensen weten veel van elkaar en mensenhandeloverleg plaats. Zo is afgesproken dat er bij de politie 
er wordt geroddeld, maar men is niet geneigd misstanden naar een mensenhandel-informatiebank komt. 
buiten te brengen (zwijgcultuur). Op sommige onderwerpen rust 
nog steeds een taboe (schaamtecultuur) zoals op seksualiteit en Kinderrechtenbeschouwing
tienerzwangerschappen, kindermishandeling en hulp bij opvoeden. UNICEF stelt dat de situatie rond gezin en opvoeding niet aan de 
Het geloof heeft voorts een grote invloed op de gemeenschap minimumeisen van het Kinderrechtenverdrag voldoet. Er is veel in 
(Kloosterboer 2013 a-c). gang gezet, zoals het opstarten van Centra voor Jeugd en Gezin in 
2011 op de drie eilanden. Medewerkers van deze Centra voor Jeugd 
Geweld en seksueel misbruik en Gezin werken hard om de situatie te verbeteren, maar twee jaar 
De komst van de Centra voor Jeugd en Gezin in 2011 op de drie is nog maar kort en veel van de opvoedingsaspecten zitten hard 
eilanden heeft opvoedingsaspecten tot een prioriteit gemaakt. ingesleten in de eilandcultuur en dienen doorbroken te worden. 
Professionals uit de jeugdzorg, het onderwijs en bij de politie Ouders moeten leren te vertrouwen op een positieve en geweld-
spreken van huiselijk geweld, misbruik, incest en van ernstige loze manier van opvoeden van kinderen tot verantwoordelijke en 
verwaarlozing. Zij zijn het erover eens dat op alle drie de eilanden respectvolle burgers. Kinderen moeten leren dat ondersteuning 
kinderen veelal opgroeien in een gewelddadige omgeving. Kinderen mogelijk is en moeten daarom durven vragen. Ondanks dat de 
worden soms thuis geslagen, soms seksueel misbruikt en kinderen bescherming van kinderen tegen geweld al een prioriteit is in het 
zijn meer dan eens getuige van geweld tussen ouders. Jongeren overheidsbeleid, dient er meer te gebeuren om achterstanden weg 
geven zelf aan dat zij soms met een riem worden geslagen. te werken en alle kinderen een veilige opvoeding te bieden volgens 
Oorzaken zijn gelegen in verschillende omstandigheden zoals de maatstaven van het Kinderrechtenverdrag. UNICEF wijst in dit 
armoede, het ontbreken van vaders in de opvoeding, verschillende verband ook op armoedebestrijding en een goed huis om in te wo-
banen en daardoor te weinig tijd voor de kinderen, gewoonte nen (Kloosterboer 2013d, p. 14-15). Een zeer ernstige zaak is dat er 
van opvoeden met de harde hand (waarin een tik uitdelen niet geen verbod op lijfstraffen is vastgelegd. Het Kinderrechtencomité 
ongewoon is), jonge ouders (soms tieners) en dergelijke. De wees in 2009 ook al op de noodzaak tot het nemen van maatrege-
problemen die kinderen daarvan ondervinden zijn divers, maar len om geweld en mishandeling in de opvoeding te keren en een 
resulteren soms in gedragsproblemen, crimineel gedrag en soms verbod op lijfstraffen te implementeren. Het Comité vindt ook dat 
in tienerzwangerschappen. Voor een deel is er sprake van onkunde er een centraal meldpunt en dataverzameling moet komen over 
van (jonge) ouders. Opvoedinformatie en voorlichting zijn voor geweld en kindermishandeling (Kinderrechtencomité 2009). 
deze groep cruciaal. Een bijkomend probleem in de aanpak is dat op 
het naar buiten brengen van huiselijk geweld een taboe rust. Qua 
regelgeving is opvallend dat er (nog) geen verbod op lijfstraffen is 
vastgelegd in de lokale wetgeving. 
67

—
3.1
—
Inleiding
Jongeren zoeken tijdens het opgroeien vaak de grenzen op. Een deel is experimenteergedrag, 
maar er zijn ook jongeren die verder gaan en zware delicten plegen of vanwege ernstige gedrags-
problematiek behandeling nodig hebben in een gesloten instelling. Ons jeugdstrafrecht grijpt in 
als de grenzen van het toelaatbare worden overschreden. Soms ook worden jongeren met ernstige 
gedragsproblemen in accommodaties voor gesloten jeugdzorg geplaatst na een beslissing daartoe 
van de kinderrechter. Deze vormen van vrijheidsbeneming en andere aspecten van een strafrechte-
lijke aanpak worden hier langs de kinderrechtenmeetlat gelegd.
 
Het domein ‘vrijheidsbeneming en jeugdstrafrecht’ richt zich eerst waarin bijzondere bepalingen zijn opgenomen die gelden voor 
op beleidsontwikkelingen, cijfers en onderzoek over de gehele minderjarigen. Artikel 37 IVRK stelt in het bijzonder specifieke eisen 
keten van het jeugdstrafrecht. Extra aandacht is er voor jongeren in aan de wijze waarop minderjarigen hun vrijheid wordt ontnomen. 
geslotenheid, zoals jongeren in voorlopige hechtenis en in justitiële Naast vrijheidsbeneming in een justitiële jeugdinrichting vallen er 
jeugdinrichtingen na veroordeling. Vervolgens wordt de gesloten ook andere vormen van vrijheidsbeneming onder, zoals opsluiting 
jeugdzorg besproken, omdat dit tevens een vorm van vrijheidsbe- in een politiecel, gesloten jeugdzorg en vreemdelingenbewaring. 
neming is en daarmee verwant is aan een plaatsing in een justitiële Elke vorm van vrijheidsbeneming dient te voldoen aan de eisen 
jeugdinrichting. Gesloten jeugdzorg is ook de meest ingrijpende die artikel 37 IVRK stelt en moet rechtmatig zijn en enkel worden 
variant van jeugdzorg en jeugdbescherming. Het thema ‘minderja- toegepast als uiterste middel en voor de kortst mogelijk passende 
rigen in vreemdelingenbewaring’ komt in domein 6 aan bod. duur. Daarbij mag een jongere niet samen met volwassenen 
gesloten worden geplaatst en heeft elke jongere het recht 
Naast de vrijheidsbenemende aspecten komen thema’s als jongeren om contact te onderhouden met zijn familie. Artikel 39 dat 
en politie, de Halt-afdoening, DNA-afname, strafrecht voor 16- en bescherming biedt en rechten geeft aan minderjarige slachtoffers 
17-jarigen en herstelrecht aan de orde. Wetswijzigingen en beleid, is daarmee ook een relevant artikel. 
zoals de invoering van het adolescentenstrafrecht en ZSM-aanpak 
(Zo Snel, Slim, Selectief, Simpel, Samen en Samenlevingsgericht De ‘algemene beginselen’ van het Kinderrechtenverdrag dienen 
mogelijk) van misdrijven krijgen ook aandacht. eveneens in acht te worden genomen bij de inrichting van het 
jeugdstrafrechtstelsel. Het non-discriminatiebeginsel van artikel 2 
spreekt voor zich. Volgens artikel 3 IVRK moeten de belangen van 
—
het kind bijzondere aandacht krijgen. Dit betekent dat de aanpak 
3.2
van jeugdcriminaliteit primair gericht moet zijn op opvoeding, 
—
resocialisatie en herstel en in mindere mate op vergelding. Artikel 
6 geeft elk kind het inherente recht op leven en ontwikkeling. 
Relevante artikelen uit het 
Op basis van dit artikel kan gesteld worden dat strafrechtelijke 
Kinderrechtenverdrag 
interventies moeten bijdragen aan de ontwikkeling en deze op zijn 
minst niet frustreren. Artikel 12 IVRK behelst het recht voor ieder 
Artikel 40 van het Kinderrechtenverdrag is het sleutelartikel kind om zijn mening te kunnen uiten in zijn eigen zaak. In het licht 
voor het jeugdstrafrecht en ziet specifiek toe op de toepassing van artikel 12 moet ieder kind weten wat er op de zitting gebeurt, 
van een apart jeugdstrafrecht naast het algemene strafrecht zodat het ook zelf actief kan participeren. 
69

Tabel 3.1 Geregistreerde minderjarige verdachten
Voor de totstandkoming maken de 25 politieregio’s gebruik van 
de shortlist problematische jeugdgroepen (Ferwerda en Van Ham 
x 1000 2012; brief ministerie van VenJ, 5 juli 2012). Aandacht voor deze 
groepen is van belang omdat drie kwart van de jeugdcriminaliteit 
70
voortkomt vanuit een groep of groepsdynamische processen. 
60
De Nederlandse politie maakt sinds enkele jaren gebruik van de 
50
shortlistmethodiek om problematische jeugdgroepen in kaart te 
brengen. In 2010 ging het om 1.527 problematische jeugdgroepen, 
40
dus is er sprake van een afname van 24 procent. De daling is het 
30
sterkst voor de criminele jeugdgroepen (-27 procent). De dalende 
20
lijn die tussen 2009 en 2010 is ingezet wordt gecontinueerd. Meer 
verstedelijkte gemeenten hebben gemiddeld meer problematische 
10
jeugdgroepen dan gemeenten die minder verstedelijkt zijn 
0
(Ferwerda en Van Ham 2012).
2007 2008 2009 2010 2011*
Jongens Meisjes
Eind 2011 waren er 1.165 
problematische jeugdgroepen 
Bron: CBS.
bij de politie bekend
Ook tussen de verschillende herkomstgroepen bestaan verschillen. 
Per duizend autochtone minderjarigen worden er 20 door de 
politie als verdachte geregistreerd, onder niet-westers allochtone Jeugdreclassering
jongeren zijn dat er 61. Met 97 per duizend is dit aantal vooral onder Eind 2011 ontvingen 11.322 jeugdigen een vorm van 
Marokkaans-Nederlandse jongeren hoog (CBS, 2013). jeugdreclassering (Jeugdreclassering, 2012). Er kunnen verschillen 
optreden tussen het aantal jeugdigen en de in te zetten interventies 
Justitiële jeugdinrichtingen of modaliteiten, omdat sommige jeugdigen (opnieuw) in een traject 
In 2011 zijn in totaal 1.840 jeugdigen op strafrechtelijke titel in instromen. De uitsplitsing naar het aantal verleende modaliteiten 
de JJI’s ingestroomd (Van Rosmalen e.a. 2012). Er wordt in de JJI’s van jeugdreclassering is opgenomen in tabel 3.2.
geen onderscheid meer gemaakt in opvang en behandelplaatsen. 
De gemiddelde capaciteit in 2011 bedroeg 790 plaatsen waarvan - Tabel 3.2 Modaliteiten jeugdreclassering 2011
evenals in 2010 - gemiddeld ruim 610 plaatsen bezet waren (Van Totaal 11 322
Rosmalen e.a. 2012, p. 182). Besloten is om in 2014 de capaciteit 
Regulier 10 989
verder te beperken tot 650 plaatsen (Kamerbrief VenJ, 30 november 
Individuele Traject Begeleiding (ITB) Harde 145
2012, nr. 269146).
Kern
Individuele Traject Begeleiding (ITB) CRIEM 132
Openbaar Ministerie en rechtbanken
Scholings- en Trainingsprogramma (STP) 3
In 2011 heeft het OM 25.857 minderjarigen ingeschreven en heeft 
Gedragsbeïnvloedende Maatregel (GBM) 53
het OM bij 16.360 minderjarigen zelfstandig de zaak afgedaan. In 
ruim een derde (37 procent) van de gevallen had de OM-afdoening 
Bron: Jeugdreclassering/jeugdzorg.
te maken met vermogensmisdrijven, bijna een kwart met 
vernielingen en een vijfde met gewelds- en seksuele misdrijven De reguliere hulp vanuit de jeugdreclassering komt het 
(Van Rosmalen e.a. 2012, p. 132 en 462). In 11.541 zaken werd een meest voor en betreft begeleiding van de jongere. Individuele 
dagvaarding uitgebracht. De rechter heeft 9.380 zaken afgedaan. Trajectbegeleiding ‘harde kern aanpak’ (HKA) is er voor jongeren 
die al vaker met justitie in aanraking zijn gekomen. De begeleiding 
Problematische jeugdgroepen van jeugdreclassering maakt dan harde afspraken over zaken als 
Eind 2011 waren er 1.165 problematische jeugdgroepen in kaart geld, school of werk en de omgang met anderen. De begeleider én 
gebracht op basis van politieregistraties. Daarvan werden 878 als de politie controleren dat. CRIEM staat voor Criminaliteit in Relatie 
hinderlijk aangemerkt, 222 als overlast gevend en 65 als crimineel. tot de Integratie van Etnische Minderheden. Het is speciaal bedoeld 
71

In de jeugdstrafrechtketen werkt men aan een effectiever beleid baldadigheid, vuurwerkovertredingen en vernieling.
bij lichte delicten door minderjarigen. Effectiever in de zin van: Ook voor de Halt-afdoeningen geldt dat er verschillen tussen 
met minder administratieve lasten, lik-op-stuk en passend herkomstgroepen bestaan en dat het aantal afdoeningen naar 
bij het strafbare feit en de jonge verdachte. De Richtlijn voor verhouding het hoogste is onder niet-westerse allochtonen. In 2011 
Strafvordering Jeugd maakt het sinds juli 2012 mogelijk om waren dat er 217 per duizend, onder hun autochtone leeftijdsgenoten 
jongeren, die voorheen een taakstraf van het Openbaar Ministerie ging het om 125 per duizend. Niet-westers allochtone 12- tot 
kregen, naar Halt te sturen. De officier maakt dan gebruik van diens 18-jarigen worden overwegend naar bureau Halt verwezen 
‘discretionaire bevoegdheid’. Doel is ‘snelle genoegdoening voor vanwege vermogensmisdrijven (40 procent) en overtreding van de 
slachtoffer en samenleving, minder administratieve belasting voor leerplichtwet (24 procent). Ook tegen autochtone minderjarigen 
politie en OM, en het opleggen van een betekenisvolle interventie’. werd de Halt-maatregel in 2011 relatief vaak toegepast voor een 
Het gaat om zaken van jongeren (12-18 jaar), die voor de vermogensmisdrijf. Daarnaast gaat het bij hen vaker dan bij niet-
beleidswijziging maximaal 40 taakstraf uur opgelegd kregen door westerse allochtonen om baldadigheid en vernieling. 
het OM. Het moet gaan om jongeren die zich, eventueel met extra 
herstelrechtelijke elementen, goed lenen voor een Halt-straf. De 3.3.2  Minderjarigen en de politie
OM-strafmaat, de omstandigheden van de jongere en het delict en In 2012 zijn 41.545 minderjarigen als verdachte gehoord door de 
de schade daarvan bepalen of een verwijzing naar Halt geschikt is. politie. Zoals zichtbaar in tabel 3.4, is sprake van een aanzienlijke 
daling ten opzichte van 2010. Ook het aantal inverzekeringgestelde 
Met 4.600 afdoeningen is het aandeel meisjes in het totale minderjarige verdachten is gedaald, van 8.954 in 2010 naar 7.527 
aantal Halt-afdoeningen in 2011 ruim een kwart. Dit aandeel is in 2012. Cijfers over de duur van het verblijf van minderjarigen in 
de afgelopen jaren vrijwel gelijk gebleven. De redenen waarom politiecellen en over de leeftijd en het geslacht van de minderjarige 
jongens en meisjes bij bureau Halt terechtkomen verschilt. Bij verdachten die daar verblijven zijn momenteel niet beschikbaar 
meisjes gaat het in de helft van de keren om een vermogensdelict (Toelichting VWS, brief J-3157855). In de kabinetsreactie op de 
- vaak is dat winkeldiefstal - en ook komt schoolverzuim relatief Kinderrechtenmonitor 2012 werd bevestigd dat de nationale politie 
vaak voor (CBS, 2011b – CBS-cijfers over 2012 nog niet beschikbaar een taak heeft in het bevorderen van centrale registratie van kinderen 
per juni 2013). Tegen jongens werd de Halt-maatregel in 22 in politiecellen (Kabinetsreactie Kinderrechtenmonitor 2012). 
procent van de gevallen voor een vermogensmisdrijf toegepast. 
Daarnaast gaat het bij jongens beduidend vaker dan bij meisjes om 
Tabel 3.3 Halt-afdoeningen 2011
Totaal Jongens Meisjes Autochtonen Westers allochtonen Niet-westers allochtonen
Totaal (x 1 000) 17,3 12,7 4,7 11,6 1,3 4,1
Misdrijven %
Vernieling en openbare 10,1 12,6 3,2 12,0 5,1 9,1
orde misdrijven
Vermogensmisdrijven 29,8 21,7 52,0 25,6 40,3 34,8
Overige misdrijven 2,0 2,1 1,9 2,1 2,2 2,3
Overtredingen %
Vuurwerkovertredingen 15,7 17,1 1,7 17,7 11,1 13,6
Baldadigheid 14,5 19,4 5,8 10,9 23,9 16,7
Overtreding leerplichtwet 12,9 11,8 21,9 14,0 9,4 12,9
Overige overtredingen 14,9 15,3 13,5 17,7 8,0 11,4
Bron: Jaarbericht Halt Nederland 2012
73

de inverzekeringstelling toetst en – indien dit door de officier van 40 dagen. Op 1 januari 2013 verbleven 171 minderjarigen in 
justitie is gevorderd – beslist of de jongere in het kader van de voorlopige hechtenis in een justitiële jeugdinrichting. Dit betrof 
inbewaringstelling doorgeplaatst moet worden naar een justitiële 75 procent van de totale minderjarige populatie in justitiële 
jeugdinrichting. De inverzekeringstelling kan in uitzonderlijke jeugdinrichtingen (Jaarbericht 2013/DJI 2013). Ondanks de afname 
gevallen nog met drie dagen worden verlengd. Ook heeft de van het aantal minderjarigen dat op deze peildatum in voorlopige 
Nederlandse wetgever het mogelijk gemaakt om het verblijf van hechtenis verblijft, is het percentage voorlopig gehechten van de 
minderjarigen in een politiecel tijdens de inbewaringstelling door te totale minderjarige populatie in justitiële jeugdinrichtingen op deze 
laten lopen in geval van plaatsgebrek in justitiële jeugdinrichtingen peildatum dus onverminderd hoog gebleven. 
of bij problemen met het vervoer (artikel 15 Beginselenwet 
justitiële jeugdinrichtingen). Hierdoor is de wettelijke maximum Tabel 3.6 Voorlopige hechtenis in cijfers
termijn van het verblijf van een minderjarige in een politiecel - alles 2010 2011 2012
bij elkaar opgeteld - voor 12- tot en met 15-jarigen gesteld op Instroom voorlopig gehechten in JJI 1.888 1.559 1.581
negen dagen en vijftien uur en voor 16- en 17-jarigen op zestien Gemiddelde duur voorlopige hechtenis van 38 40 40
minderjarigen
dagen en vijftien uur. 
Aantal minderjarigen in voorlopige hechtenis 252 219 171
in JJI op 1 januari van het verslagjaar
In 2011 is het rapport Een paar nachtjes in de cel van Defence for 
Percentage voorlopig gehechten van totale 79% 74% 75%
Children verschenen (Berger en Van der Kroon 2011), met daarin 
populatie minderjarigen in JJI op 1 januari van 
het verslagjaar
de conclusie dat er op kinderrechtengebied nog veel verbeterd kan 
worden aan de situatie van minderjarige verdachten in Nederlandse 
Bron: Jaarbericht Kinderrechten/DJI 2013 (DJI rapport is niet beperkt tot minderjarigen, 
politiecellen. Naar aanleiding van dit rapport heeft de minister van 
al is het aantal meerderjarigen dat op titel van voorlopige hechtenis instroomt in een 
JJI volgens het rapport verwaarloosbaar).
Veiligheid en Justitie de Tweede Kamer toegezegd dat de politie 
een protocol zal ontwikkelen voor de bejegening en behandeling 
van minderjarige arrestanten (Kamerstukken II 2011-2012, 24 587, 
nr. 471). Zodoende heeft op 25 maart 2013 de korpsleiding van de 3.3.4  DNA-afname en justitiële 
Nationale Politie een landelijke werkinstructie aangenomen met  documentatie 
vijftien maatregelen voor verbetering van de registratie, bejegening Van minderjarigen die met politie en justitie in aanraking komen, 
en het transport van minderjarigen in politiecellen. De maatregelen worden gegevens verzameld en bijgehouden. Deze gegevens 
houden onder meer in dat een minderjarige verdachte in beginsel kunnen op verschillende manieren worden geregistreerd. 
alleen, en in elk geval niet samen met een meerderjarige in dezelfde Hierbij valt te denken aan de DNA-databank, het justitiële 
cel wordt geplaatst en niet tegelijkertijd wordt gelucht, dat ouders documentatiesysteem en politieregisters. 
van minderjarigen erop worden gewezen dat zij dezelfde rechten Tabel 3.7 geeft een overzicht van de cijfers over DNA-afname, 
hebben als een advocaat voor wat betreft bezoek en telefonisch persoonsgegevens en justitiële documentatie van minderjarigen 
contact met hun kind en dat de bezoekruimte in beginsel in 2011 en 2012. In 2012 groeide het aantal in de DNA-databank 
gelegenheid moet bieden tot fysiek contact (zonder beperkingen als opgenomen minderjarigen ten opzichte van 2011 met 2.968 
een glaswand) tussen ouders en minderjarige. De implementatie (17,1 procent) van 17.313 tot 20.281. Het percentage van alle 
van de werkinstructie is gestart op 1 mei 2013 en zal worden opgenomen profielen in de DNA-databank dat betrekking heeft 
doorgevoerd in alle politie-eenheden. Hiermee wordt beoogd de op minderjarigen, is echter gedaald van 12,6 procent naar 12,2 
behandeling van minderjarigen in politiecellen te verbeteren en procent. Hiertegenover staat een sterke procentuele stijging van 
te voldoen aan de toezeggingen van de politie aan Defence for het aantal DNA-profielen van minderjarigen in de DNA-databanken 
Children, de Nationale ombudsman en de Kinderombudsman en op peildatum 31 december 2012 ten opzichte van 31 december 
van de minister van Veiligheid en Justitie aan de Tweede Kamer 2011. Op peildatum 31 december 2011 waren nog 4.021 personen 
(Toelichting VWS, brief J-3157855). minderjarig. Op peildatum 31 december 2012 waren dat er 6.294. 
Het grote verschil tussen de totale aantallen in de DNA-databank 
3.3.3  Voorlopige hechtenis van opgenomen minderjarigen en die op de peildata, wordt veroorzaakt 
 minderjarigen doordat personen die niet langer verdacht waren, zijn verwijderd 
In 2012 zijn in Nederland 1.581 jongeren een justitiële en doordat personen meerderjarig werden (Toelichting VWS, brief 
jeugdinrichting ingestroomd op titel van voorlopige hechtenis. In J-3157855; NFI 2012; NFI 2013).
dat jaar bedroeg de gemiddelde duur van de voorlopige hechtenis 
75

“Omdat als je iets onverstandigs doet in je jeugd, je daar later nog steeds last van kan krijgen” 
(Dersim, 15 jaar, vwo)
rechter komen naar een bemiddelaar aangesteld door de rechtbank. jonger dan 18 jaar. Het percentage minderjarigen wordt in het 
Van de 26 zaken van de pilot waren er 13 met jeugdige verdachten jaarverslag van 2012 niet genoemd. De meeste gesprekken in zowel 
(Verberk 2011). De uitkomsten van de pilot bepalen mede het 2011 als 2012 vinden plaats op initiatief van de dader. In 2011 was 
nieuwe beleid rond herstelrecht en mediation. Op 1 september dit 85 procent, in 2012 84 procent. Net als in 2011 waren de meeste 
2013 zijn pilots gestart in zes rechtbanken: Amsterdam, Rotterdam, initiatiefnemende daders voor de bemiddeling minderjarig. Het 
Den Bosch, Breda, Overijssel en Haarlem. ministerie van VenJ ziet de jaarlijkse groei van de gesprekken als 
een positieve ontwikkeling. Het stelt dat alle betrokken partijen zich 
Slachtoffer in beeld (SIB) voert sinds 2007 slachtoffer- inspannen om het aantal gesprekken nog verder te laten toenemen 
dadergesprekken uit, dit wordt ook wel herstelbemiddeling (Toelichting VWS, brief J-3157855). 
genoemd. Een professionele bemiddelaar begeleidt het gesprek 
en bereidt het samen met de betrokkenen voor. Deelname is voor Per 1 januari 2012 is artikel 51h van het Wetboek van Strafvordering 
beide partijen vrijwillig en de gesprekken zijn vertrouwelijk. Naast (Sv) gewijzigd, waarmee bemiddeling een wettelijke basis heeft 
een gesprek kan ook gekozen worden voor een briefwisseling of gekregen. Dit artikel houdt in dat het OM bevordert dat de politie 
een pendelbemiddeling, waarbij de bemiddelaar boodschappen in een zo vroeg mogelijk stadium het slachtoffer en de dader de 
heen en weer brengt. De bemiddelaar bespreekt met beide partijen mogelijkheden tot bemiddeling meedeelt. Verder moet het OM 
welke vorm wenselijk en passend is. Belangrijke verwijzers naar bemiddeling bevorderen tussen slachtoffer en dader. Hierin staat 
Slachtoffer in Beeld waren in 2011 en 2012 de Raad voor de ook dat indien de bemiddeling tot een overeenkomst heeft geleid, 
Kinderbescherming, Bureau Jeugdzorg, Slachtofferhulp Nederland de rechter rekening houdt met het opleggen van een straf.
en de justitiële jeugdinrichtingen (slachtofferinbeeld.nl). De 
Minister van VenJ heeft ervoor gekozen om de herstelgesprekken 3.3.6  Berechting van 16- en 17-jarigen 
buiten het strafrecht te laten plaatsvinden zonder afspraken over  volgens het volwassenenstrafrecht 
doorwerking in het eventueel verder te volgen strafproces. Er gaat Artikel 77b Wetboek van Strafrecht (Sr) biedt de wettelijke 
wel een verslag van de resultaten naar de Officier van Justitie. Die mogelijkheid om het volwassenenstrafrecht van toepassing te 
is dan vervolgens niet verplicht er iets mee te doen. De evaluatie verklaren op 16- en 17-jarigen. Dit houdt in dat de rechter sancties 
van Regioplan naar de slachtoffer-dadergesprekken van het SIB voor volwassenen aan deze minderjarigen kan opleggen. De ernst 
wijst ook op die onduidelijkheid in relatie tot het strafrecht en stelt van het feit, de persoonlijkheid van de dader of de omstandigheden 
aanpassing voor (Van Burik e.a. 2010). waaronder het feit is begaan, kunnen hiertoe aanleiding geven. De 
toepassingsgronden van 77b Sr gelden alternatief, niet cumulatief. 
In startjaar 2007 werden in totaal 366 zaken behandeld en dat Alleen de persoonlijkheid van de dader kan daarom al redengevend 
aantal is doorgegroeid naar 1.211 afgesloten zaken in 2011 zijn om het volwassenenstrafrecht toe te passen. 
en 1.286 afgesloten zaken in 2012 voor zowel jeugdigen als 
volwassenen (Jaarverslag Slachtoffer in Beeld 2012). Van deze Over de toepassing van artikel 77b Sr in de praktijk bestaat 
1.286 afgeronde zaken is het in 36 procent van de gevallen tot een onzekerheid. De memorie van toelichting bij het wetsvoorstel 
gesprek, briefwisseling, herstelbijeenkomst of pendelbemiddeling adolescentenstrafrecht dat staatssecretaris Teeven in december 
gekomen. Dit is een daling vergeleken met 2011, toen nog 42 2012 bij de Tweede Kamer heeft ingediend, spreekt van toepassing 
procent van de zaken tot een contactvorm leidde. Problematisch is van het volwassenenstrafrecht op gemiddeld 123 jeugdigen 
dat een groot aantal zaken geen doorgang vond. Meestal doordat per jaar. Wel is een dalende lijn te zien. Zo ging het in 2002 nog 
de niet-initiatiefnemende partij niet werd bereikt, bij gebrek aan gemiddeld om 2,6 procent van de jeugdzaken voor de rechtbank 
gegevens, maar ook omdat dat de initiatiefnemer zich terugtrok of en in 2008 om 1,2 procent (Kamerstukken II 2012-2013, 33498, nr. 
omdat de bemiddelaar de zaak niet geschikt achtte. 3). Uit de cijfers van het WODC blijkt dat het Openbaar Ministerie 
in 2010 in 63 zaken toepassing van het volwassenenstrafrecht 
Van alle aangemelde zaken waarbij de andere partij werd bereikt, eiste, waarna vervolgens 49 minderjarigen door de rechter via 
resulteerde in 2012 54 procent in een slachtoffer-dadercontact en het volwassenenstrafrecht zijn berecht (Kinderrechtenmonitor, 
is daarmee geslaagd. In 2011 ging het om 56 procent van de zaken. 2012). Het exacte aantal zaken waarin de rechter in 2011 en 2012 
De bereidheid van slachtoffers en daders om op contactverzoek in te volwassenenstrafrecht op 16- en 17-jarigen heeft toegepast heeft 
gaan, is dus vrijwel gelijk gebleven. Het aantal aangemelde zaken het ministerie van VenJ niet gegeven, ondanks verzoek hiertoe 
in 2012 bedroeg 1.508 ten opzichte van 1196 in 2011. Dit is een (Toelichting VWS, brief J-3157855).
stijging van 26 procent. Bij de slachtoffers in 2011 was 31 procent 
van de deelnemers jonger dan 18 jaar, bij de daders was 57 procent 
77

neemt over de afdoening of vervolgprocedure. Daarbij zal het bezuinigingen op het gebied van de Justitiële Jeugdinrichtingen. 
Openbaar Ministerie vaker gebruik maken van diens bevoegdheid Naar aanleiding van deze kritiek is het Masterplan aangepast 
om jongeren met een laag recidiverisico in relatief lichte zaken (Kamerbrief VenJ, 17 juni 2013, 399092), zij het dat het plan om 
een geldboete op te leggen of naar Halt te sturen of de zaak via een justitiële jeugdinrichting Eikenstein te sluiten overeind blijft. 
voorwaardelijk sepot met bijvoorbeeld herstelbemiddeling af te 
doen. In gevallen waarin de zaak, vanwege de ernst van het delict Adolescentenstrafrecht
en/of het recidiverisico van de verdachte, niet voor een dergelijke Op 4 juni 2013 heeft de Tweede Kamer het wetsvoorstel 
afdoening in aanmerking komt, wordt direct een datum vastgesteld Adolescentenstrafrecht aangenomen. Het wetsvoorstel 
waarop de verdachte op zitting moet verschijnen voor de officier van (Kamerstukken II 2012-2013, 33 498, nr. 3) beoogt de flexibiliteit 
justitie of de kinderrechter. De Raad voor de Kinderbescherming kan rond de leeftijdsgrens van 18 jaar te vergroten door het 
in die gevallen onmiddellijk starten met nader onderzoek. hele sanctiepakket uit het jeugdstrafrecht en het commune 
volwassenenstrafrecht beschikbaar te stellen voor adolescenten 
De beleidsmakers verwachten dat deze werkwijze zal leiden van 16 tot 23 jaar. Dit wordt allereerst bewerkstelligd door 
tot kortere doorlooptijden in de jeugdstrafrechtsketen, een handhaving van het huidige artikel 77b Wetboek van Strafrecht, 
vermindering van de administratieve lasten bij met name dat de mogelijkheid biedt om het volwassenenstrafrecht toe te 
de politie en de Raad voor de Kinderbescherming, snellere en passen op 16- en 17-jarigen. Voorts wordt de reikwijdte van het 
lichtere afdoeningen van lichte zaken met daders met een laag huidige artikel 77c Wetboek van Strafrecht verruimd, waardoor het 
recidiverisico en meer tijd en aandacht van met name officieren mogelijk wordt om het jeugdstrafrecht van toepassing te verklaren 
van justitie en kinderrechters voor de afhandeling van zwaardere op adolescenten van 18 tot 23 jaar. Indien de officier van justitie een 
zaken met daders met een hoger recidiverisico. Op den duur zal beroep wil doen op artikel 77c, dient hij dit reeds in zijn vordering 
dit moeten leiden tot minder recidive onder jeugddelinquenten tot inbewaringstelling kenbaar te maken. In dat geval zullen ook 
en meer tevredenheid bij slachtoffers (Plaisier en Wiersema 2011; de jeugd-specifieke strafvorderlijke regels met betrekking tot 
Kwakman 2012). voorlopige hechtenis van toepassing zijn op de meerderjarige 
adolescent: artikel 63 (nieuw) Wetboek van Strafvordering. 
Het Masterplan Dienst Justitiële Inrichtingen
Met het oog op de voorgenomen bezuinigingen bij DJI, is op 22 3.3.9  Kinderrechtenbeschouwing
maart 2013 het Masterplan DJI 2013-2018 gepresenteerd. Hierin 
staat onder meer dat de capaciteit van justitiële jeugdinrichtingen Halt
de komende jaren zal inkrimpen. Dit houdt concreet in dat justitiële Halt levert een bijdrage aan de implementatie van kinderrechten 
jeugdinrichting Eikenstein te Zeist in 2017 gesloten gaat worden. zoals neergelegd in de artikelen 3, 6, 12 en 37 IVRK. De aanpak 
Dit is een zorgelijke ontwikkeling met het oog op het belang van door Halt is immers primair gericht op opvoeding, resocialisatie 
regionale plaatsing: nazorg en interventies als nachtdetentie en herstel en in mindere mate op vergelding. Dit doet recht aan 
kunnen immers ernstig worden bemoeilijkt of zelfs onmogelijk het belang van het kind (artikel 3 IVRK). Daarnaast hebben de 
worden als een jongere in een inrichting verblijft op grote afstand interventies van Halt (onder meer) tot doel om op positieve wijze 
van zijn huis en school. Dit staat op gespannen voet met de re- in te spelen op de ontwikkeling van het kind (artikel 6 IVRK). Meer 
integratiedoelstelling van het jeugdstrafrecht (artikel 40 lid 1 IVRK). inzet op het gebied van het aanbieden van excuus en het vergoeden 
van de schade, in lijn met het advies van de DSP-Groep, kan hieraan 
De reden voor de sluiting is voornamelijk gelegen in het bijdragen (zie ook paragraaf 3.3.5 over herstelrecht). Tot slot dragen 
voornemen om te bezuinigen, maar ook in de constatering de interventies van Halt bij aan de idee dat vrijheidsbeneming een 
dat de capaciteitsbehoefte in de afgelopen jaren sterk is uiterst middel van bestraffing is (artikel 37 IVRK). In de gevallen 
gedaald. Dit laatste kan volgens het Masterplan verklaard die zich daarvoor lenen, worden immers interventies van Halt 
worden door de afname van ernstige geregistreerde toegepast en komt vrijheidsbeneming niet aan de orde. 
jeugdcriminaliteit, een toename van het gebruik van alternatieve 
afdoeningsmogelijkheden, een groeiende beschikbaarheid Minderjarigen en de politie
van intensieve behandelprogramma’s buiten de inrichting en Het Kinderrechtencomité stelt in het kader van artikel 40 lid 2 onder 
de overdracht van civielrechtelijk geplaatste jeugdigen naar b (ii en iii) IVRK uitdrukkelijk dat een minderjarige verdachte tijdens 
jeugdzorginstellingen (Kamerstukken II 2012-2013, 24 587, nr. 490, het politieverhoor kosteloos toegang moet hebben tot bijstand 
Bijlagen). In juni is in de Tweede Kamer op een aantal onderdelen van een raadsman of een andere geschikte vertegenwoordiger en 
van het Masterplan forse kritiek geuit, ook op de voorgenomen de mogelijkheid moet hebben te verzoeken om de aanwezigheid 
79

“Kinderen kiezen er vaak zelf niet voor, ze worden door anderen gedwongen” (Silvio, 12 jaar, vmbo)
van de voorlopige hechtenis elke veertien dagen toetst (General par. 80). Voor het monitoren van de implementatie van artikel 
Comment nr. 10 2007, par. 83). Ook beveelt het Kinderrechtencomité 37(b) IVRK en artikel 40 IVRK is meer inzicht in de Nederlandse 
aan dat de rechter in eerste aanleg binnen zes maanden tot een schorsingspraktijk en het gebruik van bijzondere voorwaarden in 
einduitspraak moet komen. Opmerkelijk is dat de Nederlandse jeugdstrafzaken wenselijk.
wetgever voor wat betreft de termijnen van voorlopige hechtenis 
geen onderscheid maakt tussen jeugdigen en volwassenen. Voor DNA-afname en justitiële documentatie
beiden geldt dat een zaak waarin de verdachte zich in voorlopige De Kinderombudsman adviseerde in april 2013 in het rapport over 
hechtenis bevindt binnen 104 dagen op zitting moet worden DNA-afname bij minderjarigen dat bij jongeren die zijn veroordeeld 
gebracht (artikel 64 en 66 Wetboek van Strafvordering). Dit voor een strafbaar feit waarvoor voorlopige hechtenis mogelijk is, 
betekent niet dat de voorlopige hechtenis niet langer dan 104 niet langer standaard DNA-materiaal moet worden afgenomen. 
dagen kan duren. De voorlopige hechtenis kan via ‘pro forma Bij het besluit om DNA af te nemen, moet onder andere rekening 
zittingen’ meermaals worden verlengd, waardoor de totale duur worden gehouden met de leeftijd en ontwikkeling van jongeren. 
van de voorlopige hechtenis niet aan een wettelijk maximum De Kinderombudsman pleit voor een wetswijziging van de Wet 
gebonden is. Vanuit kinderrechtenperspectief verdient het dan DNA-V. Die houdt te weinig rekening met de kwetsbare positie van 
ook aanbeveling om de termijnen van de voorlopige hechtenis minderjarigen, hun bijzondere positie in het jeugdstrafrecht en de 
van minderjarigen in de Nederlandse wetgeving (meer) in bescherming die hen is toegekend in het Kinderrechtenverdrag. 
overeenstemming te brengen met de uitgangspunten van artikel De regelgeving is in strijd met de beginselen dat het belang van 
37(b) IVRK (Van den Brink 2012, p. 8-9). het kind voorop dient te staan en dat minderjarigen recht hebben 
op een eigen berechtingssysteem, een pedagogische behandeling, 
Het Kinderrechtencomité beveelt de Verdragsstaten ook aan bescherming van de privacy en het voorkomen van stigmatisering. 
te verzekeren dat een jeugdige verdachte zo spoedig mogelijk Als er dan toch DNA wordt afgenomen, dan moet dit bij jongeren 
uit voorlopige hechtenis wordt vrijgelaten, desnoods onder korter worden bewaard dan de gebruikelijke twintig tot dertig 
voorwaarden. Verdragsstaten moeten dan ook voorzien in jaar, vindt de Kinderombudsman. Kinderen moeten verder snel 
een aanbod van alternatieven voor voorlopige hechtenis van informatie krijgen over de DNA-afname en niet pas maanden na 
minderjarigen. De Nederlandse wetgeving verschaft met artikel 493 een veroordeling. Deze informatie moet ook passend en begrijpelijk 
lid 3 Wetboek van Strafvordering de mogelijkheid om voorlopige zijn voor het kind (Kinderombudsman 2013b). 
hechtenis in de vorm van huisarrest of nachtdetentie ten uitvoer 
te leggen. Onduidelijk is of hier in de praktijk veel gebruik van In zijn adviesrapport Het jeugdstrafproces: toekomstbestendig! heeft 
wordt gemaakt. Voorts schrijft artikel 493 lid 1 Wetboek van de Raad voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming (RSJ) 
Strafvordering voor dat de voorlopige hechtenis van minderjarigen, ook gepleit voor het beperken van DNA-afname bij minderjarigen. 
indien mogelijk, moet worden geschorst. Hierbij voorziet artikel Alleen bij jongeren die een taakstraf van zestig uur of meer 
493 lid 6 Wetboek van Strafvordering in combinatie met artikel 2 opgelegd hebben gekregen, zou DNA-materiaal afgenomen mogen 
Besluit gedragsbeïnvloeding jeugdigen in de mogelijkheid om hier worden. Daarnaast meent de RSJ dat het DNA-materiaal vernietigd 
e
bijzondere voorwaarden aan te verbinden. zou moeten worden na het 23 levensjaar, met uitzondering 
van minderjarigen die een zeer ernstig delict hebben gepleegd 
In Nederland wordt in jeugdstrafzaken veelvuldig gebruik gemaakt 
van de schorsing van voorlopige hechtenis onder bijzondere 
voorwaarden. In 2011 zijn 1.382 bevelen tot voorlopige hechtenis 
direct of na enige tijd geschorst. De voorwaardelijke schorsing 
wordt in de praktijk echter niet alleen gebruikt als alternatief voor 
voorlopige hechtenis, maar ook wel om vroegtijdige interventies 
te faciliteren of jeugdhulpverlening in gang te zetten (Uit Beijerse 
2009; Van den Brink 2013). Deze praktijk is ingegeven door het idee 
dat vroegtijdig ingrijpen pedagogisch effectief is (General Comment 
nr. 10, 2007, par. 51). Het verdraagt zich daarentegen slecht met 
de onschuldpresumptie (artikel 40 lid 2 onder b(i) IVRK) en de 
aanbeveling van het Kinderrechtencomité dat de ontwikkeling 
van alternatieven voor voorlopige hechtenis geen ‘aanzuigende 
werking’ tot gevolg mag hebben (General Comment nr. 10, 2007, 
81

“Volwassenen kunnen meer hebben, kinderen kunnen die straffen niet aan” (Cas, 12 jaar, vmbo)
blijft. Dit heeft de staatssecretaris ook gesteld in zijn reactie negatieve gevolgen voor het positieve, pedagogische effect van 
op de Kinderrechtenmonitor 2012 met als toelichting dat de de reactie en loopt de jongere kans om nog meer gestigmatiseerd 
ontwikkelingsfase van de jeugdige en het ernst van het feit worden (VN-Kinderrechtencomité, General Comment nr. 10, 
aanleiding kunnen zijn te komen tot die toepassing. Ook wordt paragraaf 51). 
gesteld dat de regering hierin een middel ziet om te voorkomen dat 
het milde jeugdstrafrecht over de gehele linie zou moeten worden 
Slechts in 58 procent van de 
verzwaard (kabinetsreactie Kinderrechtenmonitor 2012). De vraag 
is echter of tot een dergelijke verzwaring aanleiding zou zijn. Dat 
jeugdstrafzaken wordt het 
zou niet in lijn zijn met de beginselen van het jeugdstrafrecht uit 
artikel 37 en 40 IVRK. 
gehele traject van politie tot 
rechter binnen de afgesproken zes 
Harde cijfers over toepassing van het volwassenenstrafrecht 
op minderjarigen zijn niet beschikbaar. Wel lijkt artikel 77b 
maanden afgewikkeld
Sr minder te worden toegepast en in de gevallen waarin dat 
gebeurt, wordt zelden de maximaal op te leggen vrijheidsberoving 
volgens het jeugdstrafrecht van twee jaar overschreden. Ook is 
niet bekend welke omstandigheden maken dat een jeugdzaak Adolescentenstrafrecht
volgens het volwassenenstrafrecht wordt berecht. In het verleden Het wetsvoorstel Adolescentenstrafrecht verruimt de toepassings-
is hiernaar incidenteel onderzoek verricht door middel van een mogelijkheden van het jeugdstrafrecht op adolescenten. Dit heeft 
dossieronderzoek (Weijers, 2006). Verdergaand onderzoek ook gevolgen voor minderjarigen in justitiële jeugdinrichtingen. In 
naar redenen voor toepassing van het volwassenenstrafrecht het wetsvoorstel is namelijk het uitgangspunt opgenomen dat de 
op minderjarigen is wenselijk. In de praktijk blijkt dat er toch plaats waar vrijheidsbenemende dwangmiddelen en sancties ten 
een aanzienlijk aantal keer per jaar wordt gegrepen naar het uitvoer worden gelegd in beginsel uit het van toepassing verklaarde 
volwassenenstrafrecht: het WODC rapporteerde 50 zaken in 2010 sanctiestelsel volgt. Dit betekent concreet dat adolescenten die op 
en het Ministerie van VenJ spreekt zelf van gemiddeld 123 keer het moment van het plegen van het delict 18 tot 23 jaar waren in 
per jaar. Dit is onwenselijk en de Kinderombudsman roept het een justitiële jeugdinrichting worden geplaatst. Vanzelfsprekend 
kabinet dan ook nogmaals op – in lijn met het verzoek van het heeft dit een impact op de samenstelling van de populatie in de 
Kinderrechtencomité – het voorbehoud in te trekken. justitiële jeugdinrichtingen, waarbij vooral het welzijn van jonge, 
kwetsbare kinderen in justitiële jeugdinrichtingen in het gedrang 
Doorlooptijden in de jeugdstrafrechtketen kan komen. Het samen plaatsen van minderjarigen en volwassenen 
Het Kinderrechtencomité beveelt in het kader van artikel 40 lid 2 in detentie is in beginsel strijdig met artikel 37(c) IVRK, tenzij dit in 
onder b(iii) IVRK aan dat de periode tussen het plegen van het delict het belang is van de minderjarige. Toch laat het Kinderrechtencomi-
door de minderjarige en de strafrechtelijke reactie daarop zo kort té enige ruimte voor het plaatsen van jongvolwassenen in jeugdin-
mogelijk dient te zijn. Hoe langer deze periode duurt, hoe groter de richtingen, voor zover dit in het belang is van deze jongvolwassenen 
kans dat de reactie de gewenste positieve, pedagogische impact en dit de belangen van de aanwezige minderjarigen niet schaadt 
verliest en des te meer het kind gestigmatiseerd wordt (General (General Comment nr. 10, par. 86). Een verdragsconforme oplossing 
Comment nr. 10, par. 51). Een aanpak waarin een snelle afdoening zou kunnen zijn om jongvolwassenen op aparte afdelingen in justi-
wordt gestimuleerd is dan ook in beginsel positief. Wel moet er tiële jeugdinrichtingen te plaatsen. Reden tot zorg is dat het kabinet 
vanzelfsprekend voor worden gewaakt dat snelheid niet ten koste de capaciteit van justitiële jeugdinrichtingen de komende jaren wil 
gaat van de zorgvuldigheid. Er wordt hard gewerkt om de normen verminderen (Masterplan DJI 2013). Hierdoor is het twijfelachtig of 
uit de richtlijnen te halen, maar bij het gehele traject van politie er straks wel voldoende capaciteit zal zijn voor jongvolwassenen.
tot rechter dat binnen zes maanden afgewikkeld zou moeten zijn, 
lukt dit slechts in 58 procent van het aantal zaken. Dit is zorgelijk Verder brengt het wetsvoorstel Adolescentenstrafrecht een 
in het licht van artikel 40 IVRK lid 2 sub 3 waarin het recht op een aantal wijzigingen van het Nederlandse jeugdstrafrecht met zich 
snel en eerlijk proces staat. Snelheid blijft van belang, ook al dient mee die op gespannen voet staan met uitgangspunten van het 
de behandeling zorgvuldig te zijn en met voldoende waarborgen, Kinderrechtenverdrag. Zo wordt omzetting van een maatregel tot 
zoals rechtsbijstand, te zijn omkleed. De urgentie om de zaak snel te plaatsing in een inrichting voor jeugdigen (PIJ-maatregel) in een 
behandelen is nog groter als de jongere in geslotenheid is geplaatst maatregel tot terbeschikkingstelling (Tbs-maatregel) mogelijk. Dit 
(artikel 37 sub d IVRK). Indien respons te lang uitblijft, heeft dit impliceert dat een levenslange opsluiting voor een minderjarige 
83

Sinds de aanvang van gesloten jeugdzorg in 2008 stijgt het kinderen bestond uit 35 jongens en 6 meisjes (bron: VWS, via  
gebruik ervan (zie tabel 3.9). Gesloten jeugdzorg wordt meestal de instellingen voor gesloten jeugdzorg). 
verleend aan minderjarigen van 14 jaar en ouder (Jeugdzorg 
Nederland 2013, p. 14). In 2011 werden 3.261 minderjarigen in de 3.4.2  Wetgeving en beleid
14 instellingen voor gesloten jeugdzorg geplaatst (zie tabel). Dit Het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de jeugdzorg in 
aantal ligt feitelijk hoger, omdat twee instellingen voor gesloten verband met het opnemen van een grondslag voor het nemen 
jeugdzorg niet in deze telling zijn meegenomen. In 2011 kwam van beperkende maatregelen of controlemaatregelen jegens een 
33 procent van de ingestroomde jeugdigen vanuit een andere jeugdige in de gesloten jeugdzorg tijdens vervoer van de jeugdige 
gesloten jeugdzorginstelling. Indien deze minderjarigen niet en tijdens het verblijf van de jeugdige in het gerechtsgebouw, is in 
worden meegeteld dan resteren 2.579 minderjarigen die vanuit de januari 2013 door de Tweede Kamer aangenomen. Dit wetsvoorstel 
maatschappij zijn ingestroomd in de gesloten jeugdzorg (Jeugdzorg legt een wettelijke basis om bij jeugdigen met een machtiging 
Nederland 2013, p. 12,13). gesloten jeugdzorg indien noodzakelijk tijdens het vervoer en 
bij verblijf in het gerechtsgebouw vrijheidsbeperkende en of 
Tabel 3.9 Gesloten jeugdzorg in cijfers vrijheidsbenemende maatregelen te nemen, zoals onderzoek aan 
 2010 2011 Verschil kleding, vastpakken en vasthouden, en tijdelijke afzondering in een 
Aantal minderjarigen dat is geplaatst in een 2.952 3.261 +10% afgesloten ruimte. 
accommodatie voor gesloten jeugdzorg
Bezettingsgraad gesloten jeugdzorg 87% 85% -2%punt
Parallel aan deze wetswijziging wordt geëxperimenteerd met 
Gemiddeld aantal klachten bij organisaties 110 116 +5% 
‘zittingen op locatie’ waarbij de kinderrechter van de rechtbank naar 
die gesloten jeugdzorg aanbieden
de instelling voor gesloten jeugdzorg reist om zitting te houden. 
Gegrond verklaarde klachten bij organisaties 10% 12% +2%punt
De gesloten jeugdzorginstellingen ‘De Vaart’ in Sassenheim, ‘De 
die gesloten jeugdzorg aanbieden
Koppeling’ in Amsterdam en ‘Transferium’ in Heerhugowaard doen 
Rijkssubsidies t.b.v. gesloten jeugdzorg 183,5 198,9 +8% 
(in miljoenen euro’s)
hieraan mee. De laatste instelling was betrokken bij een succesvolle 
pilot (Forder e.a. 2012).
Bron: Jeugdzorg Nederland, 2013. 
In 2012 waren in totaal 1.399 plekken beschikbaar in de gesloten Per 1 januari 2013 is de landelijke pilot ‘van bedden naar trajecten’ 
jeugdzorg en in 2013 zal dit aantal gereduceerd worden tot 1.324 van start gegaan op initiatief van het ministerie van VWS. Deze 
(Kamerbrief capaciteit jeugdzorgplus 2012-2014, 27 september pilot geeft invulling aan de trajectmatige aanpak (Kamerbrief 
2011). Volgens de voormalige staatssecretaris van VWS is noch Jeugdzorgplus, 28 september 2012). Met een ‘traject jeugdzorg’ 
sprake van een overschot noch van een tekort qua aanbod. Over wordt gedoeld op een “aaneensluitend geheel van jeugdzorg, 
plaatsingslijsten (de benaming voor wachtlijsten in de gesloten beginnend met gesloten jeugdzorg en gevolgd door andere vormen 
jeugdzorg) merkte ze op dat het aantal jeugdigen dat wacht van jeugdzorg, dat wordt gecoördineerd door een aanbieder van 
op plaatsing in de jeugdzorgplus vrij constant is. De landelijke gesloten jeugdzorg” (Artikel 1 van de subsidieregeling gesloten 
plaatsingslijst schommelt op de peildatum (eerste van de maand) jeugdzorg 2013/2014). Uit het beleidskader blijkt dat het aanbieden 
al maanden rond de 70 jeugdigen. Hiervan wacht de helft op van trajectmatige zorg aan moet sluiten bij de gedachte dat 
overplaatsing. (Kamerbrief Jeugdzorgplus, 28 september 2012). gesloten jeugdzorg een integraal onderdeel is van de jeugdzorg. 
 Deze aanpak beoogt tevens de verblijfsduur van jongeren in 
gesloten jeugdzorg te verkorten naar een gemiddelde duur 
In 2012 waren 41 kinderen 
van zes maanden: ‘in de Jeugdzorgplus-instellingen verblijven 
jongeren geen dag te lang’ (dd. 13 april 2011). De tijd die jeugdigen 
jonger dan twaalf jaar geplaatst 
in geslotenheid doorbrengen, is nu gemiddeld elf maanden 
(Kamerstukken II 2012-2013, 33 400 XVI, nr. 12, p. 122), in 2010 
in gesloten jeugdzorg. Het jongste 
was dit gemiddeld acht maanden. 
kind was zes jaar oud
De instellingen kunnen trajectmatig werken met behulp van de 
wettelijke mogelijkheid om de tenuitvoerlegging van gesloten 
In 2012 waren 41 kinderen jonger dan twaalf jaar geplaatst jeugdzorg te schorsen (artikel 29h lid 6 Wjz). Jongeren kunnen 
in gesloten jeugdzorg. Het jongste kind was zes jaar oud en de na een schorsing ook weer teruggeplaatst worden in gesloten 
gemiddelde leeftijd van deze kinderen was tien jaar. Deze groep jeugdzorg indien nodig (artikel 29h lid 6 Wjz). In oktober 2012 
85

“Als een kind naar de cel moet ontneem je hun het recht dat je bij je ouders woont” 
(Rosa, 10 jaar, basisschool)
geen behandeling is (zie bijvoorbeeld Hof Den Haag 4 november de vorm van een schorsingsvoorwaarde bij het schorsen van  
2009, LJN BK3510). De aandacht voor dit onderwerp vanuit de de voorlopige hechtenis;
Inspectie Jeugdzorg is dan ook zeer belangrijk omdat tot op heden •	 het aantal jongeren in gesloten jeugdzorg tegen wie een 
onvoldoende zicht is op wat jongeren precies aan behandeling strafrechtelijk onderzoek loopt; 
aangeboden krijgen in de gesloten jeugdzorg. •	 het aantal jongeren in gesloten jeugdzorg met een ‘dubbele 
maatregel’; 
Gesloten jeugdzorginstellingen zijn kwetsbaar en externe •	 het aantal jongeren in JJI’s met een voorgeschiedenis in de 
controlemechanismen zoals de Raad voor Strafrechtstoepassing en gesloten jeugdzorg.
Jeugdbescherming en de Inspectie Jeugdzorg spelen een belangrijke 
rol bij het bewaken van de rechtspositie van jongeren in gesloten Deze gegevens kunnen inzicht bieden in de doelgroep die gesloten 
jeugdzorg. Ook heeft de Inspectie Jeugdzorg risico-indicatoren wordt geplaatst. Het zorgaanbod kan daarop afgestemd worden. 
ontwikkeld; tweejaarlijks ontvangen de instellingen daarover Mogelijk bieden deze cijfers ook een verklaring voor de dalende 
een lijst vragen (zie risicoindicatoren.nl). Ten slotte blijkt uit het populatie van de JJI’s.
Jaarverslag van het AKJ (2012) dat ernaar gestreefd wordt dat alle 
gesloten jeugdzorg instellingen in ieder geval één keer per week 3.4.4  Kinderrechtenbeschouwing 
een vertrouwenspersoon op bezoek krijgen. Jongeren in gesloten jeugdzorg hebben te maken met zowel 
uithuisplaatsing als beroving van hun vrijheid. Gezien de eisen 
Kwaliteitstoetsen bij instellingen voor gesloten die het Kinderrechtenverdrag stelt, noodzaakt dit tot een grote 
Tabel 3.10
jeugdzorg in 2012
terughoudendheid bij het afgeven van machtigingen gesloten 
Rapport Onderdeel Beoordeling 
jeugdzorg (zie Forder e.a. 2012), 
Hertoets bij Juzt, Rechtspositie en Voldoende
de Vliethoeve Veiligheid 
Het is zorgelijk dat in 2011 het aantal plaatsingen in gesloten 
Verkort toezicht Avenier, Rechtspositie en Voldoende
jeugdzorg alweer gestegen is naar 3.261 gevallen. Ook werden 
Kwadrant Emaus Veiligheid 
jongeren voor een langere periode (gemiddeld bijna drie maanden 
Hertoets Transferium Leefklimaat Goed
Samenwerking met School Voldoende 
langer) gesloten geplaatst. De overheid moet er op toezien dat 
De Koppeling Leefklimaat Voldoende
machtigingen een allerlaatste middel zijn (deze eis volgt uit artikel 
Samenwerking met School Onvoldoende
20 lid 3 IVRK en artikel 37 sub b IVRK) en voor de kortst mogelijke 
Almata, locatie Leefklimaat Voldoende
passende duur (artikel 37 sub b IVRK). 
Ossendrecht
Hertoets JJC Leefklimaat Goed
Samenwerking met School Voldoende
Hertoets Wilster Leefklimaat Voldoende 
Artikel 20 IVRK
Bron: www.inspectiejeugdzorg.nl.
Elk kind heeft het recht op bescherming wanneer hij of zij 
Wisselwerking gesloten jeugdzorg en  tijdelijk of permanent buiten het gezin verblijft met erken-
het jeugdstrafrecht ning van zijn/haar culturele achtergrond.
Uit onderzoek (Nijhof 2011, p. 240) is bekend dat 70 procent van de 
jongeren politiecontacten heeft voorafgaand aan opname binnen 
de gesloten jeugdzorg. Geluiden uit de praktijk wijzen op een grote 
wisselwerking tussen het jeugdstrafrecht en de gesloten jeugdzorg. In paragraaf 60 van de VN-richtlijnen voor alternatieve zorg staat 
Precieze data ontbreken. Het enige recente cijfer is afkomstig van dat regelmatige doorplaatsingen de ontwikkeling van het kind 
het ministerie van VWS dat aangeeft dat in 2012 89 kinderen negatief beïnvloeden. In dat opzicht is het onwenselijk dat in de 
vanuit de JJI in gesloten jeugdzorg zijn geplaatst. De reden van praktijk doorplaatsingen tussen gesloten instellingen aan de orde 
plaatsing uit de JJI is in deze gevallen niet bekend. Het is dus van van de dag zijn (in 33 procent van de gevallen). Tevens dient een 
belang om zo spoedig mogelijk met cijfers te komen over: plaatsing noodzakelijk te zijn: er moet sprake zijn van actuele 
•	 het aantal opleggingen van een maatregel gesloten jeugdzorg in problematiek die leidt tot plaatsing. De uitspraak van de Hoge Raad 
de vorm van een bijzondere voorwaarde bij een veroordeling tot (HR 19 oktober 2012, LJN BQ4724) is teleurstellend in dit opzicht. 
jeugddetentie; De Hoge Raad heeft besloten dat een machtiging voor gesloten 
•	 het aantal opleggingen van een maatregel gesloten jeugdzorg in jeugdzorg na drie maanden niet vervalt. 
87

—
3.5
—
Conclusies en aanbevelingen
3.5.1  Conclusies volledig in overeenstemming met de uitgangspunten van het 
Ook in 2011 en 2012 is een verdere daling zichtbaar van het Kinderrechtenverdrag en het Kinderrechtencomité, omdat 
aantal jeugdige verdachten. Dat lijkt positief, hoewel de werkelijke rechtsbijstand niet in alle zaken kosteloos is en minderjarige 
oorzaken nog moeilijk te duiden zijn. De invoering van ZSM en verdachten een keuze moeten maken tussen verhoorbijstand door 
de implementatie van het adolescentenstrafrecht zijn pas net een raadsman of de aanwezigheid van één van de ouders. Ook volgt 
begonnen. Er is recentelijk meer aandacht voor slachtoffers en uit onderzoek van Verhoeven en Stevens 2013 dat de (verplichte) 
mediation, maar in de media en in het beleid voert hard straffen consultatie- en verhoorbijstand er in de praktijk toe leidt dat 
doorgaans de boventoon. Opvallende aspecten zijn ook dat er minderjarige verdachten langer in een politiecel moeten verblijven, 
terugloop is in de JJI’s. Er worden nog steeds JJI’s gesloten, maar die omdat er niet direct een advocaat beschikbaar is. Dit staat op 
zijn straks wellicht weer nodig voor de adolescenten. Tegelijkertijd gespannen voet met artikel 37(b) en 37(c) IVRK.
zitten er nog steeds veel jongeren vast in voorlopige hechtenis.
Dat er geen aparte bepaling in de wet komt voor DNA-afname 
Ondanks de eerdere kritiek van het Kinderrechtencomité (2009), bij minderjarigen, waardoor gegevens van minderjarigen nog 
maakt Nederland nog altijd relatief veel gebruik van voorlopige altijd twintig tot dertig jaar in de DNA-databank kunnen worden 
hechtenis in jeugdstrafzaken. Dit staat op gespannen voet met bewaard, baart zorgen. Dit kan een sterk stigmatiserend effect 
artikel 37(b) IVRK, artikel 40 lid 2 onder b(i) IVRK en de rechtspraak hebben en staat op gespannen voet met artikel 40 lid 1 IVRK, 
van het EHRM in het kader van artikel 5 EVRM, waaruit volgt waarin het resocialisatiebeginsel is neergelegd, en met het belang 
dat voorlopige hechtenis van minderjarigen slechts als uiterste van het kind. 
maatregel mag worden toegepast en niet als maatregel om 
vooruit te lopen op een vrijheidsstraf. Wel wordt in Nederlandse Het VOG-beleid blijkt nadelig uit te werken voor het 
jeugdstrafzaken veel gebruik gemaakt van de mogelijkheid om de toekomstperspectief van jongeren, omdat zij bij een weigering van 
voorlopige hechtenis - na enige tijd - te schorsen. afgifte van een Verklaring Omtrent het Gedrag geen stage kunnen 
lopen of bepaalde banen kunnen starten. Dit staat op gespannen 
Voor wat betreft het verblijf van minderjarigen in politiecellen voet met artikel 3 IVRK dat stelt dat de belangen van het kind een 
is met de op 1 mei 2013 in werking getreden landelijke eerste overweging vormen, evenals artikel 16 en 40, lid 2, sub b, die 
werkinstructie ter verbetering van de registratie, bejegening en toezien op het recht op bescherming van de privacy. 
transport van minderjarigen in politiecellen een belangrijke stap in 
de goede richting gezet. Of dit daadwerkelijk een verbetering van de Het gebruik van herstelgesprekken, bemiddeling en 
rechtspositie van de minderjarige in politiecellen gaat betekenen groepsconferenties in of naast strafzaken groeit, maar 
zal echter afhangen van de effectiviteit van de implementatie. verdient meer aandacht en een structurelere inbedding in 
Een adequate uitvoering van het in de werkinstructie opgenomen het jeugdstrafrecht. Dit is in lijn met artikel 37 en 40 IVRK en 
voornemen om de minderjarigen in politiecellen beter te registreren aanvullende regelingen en ook met de nieuwe Richtlijn voor 
is voor de Kinderombudsman in elk geval cruciaal om de naleving Slachtoffers van de Europese Commissie.
van artikel 37(b) en 37(c) IVRK te kunnen monitoren.   
Sinds de aanvang van gesloten jeugdzorg in 2008 stijgt het gebruik 
In navolging van de Salduz-rechtspraak van het EHRM en de ervan, net als de duur van de gesloten plaatsing. In 2011 ging het 
aanbevelingen van het Kinderrechtencomité zijn minderjarige om meer dan 3.261 minderjarigen, ruim tien procent meer dan het 
verdachten in Nederland (veelal) voorzien van rechtsbijstand jaar ervoor. Dit is zorgelijk in het licht van het last resort beginsel 
voorafgaand en/of tijdens het politieverhoor of ze zien daar (vrijheidsbeneming dient ingezet te worden als uiterste maatregel) 
vrijwillig van af. De Nederlandse regeling van rechtsbijstand en het beginsel dat gesloten jeugdzorg voor de kortst mogelijke 
van minderjarige verdachten bij politieverhoor is echter niet passende duur moet worden toegepast (artikel 37(b) IVRK). 
89

3.5.2  Aanbevelingen 8. In lijn met de aanbeveling van het Kinderrechtencomité 
(General Comment nr. 10, par. 83) en de praktijk in andere 
Jeugdstrafrecht Europese landen, zoals Duitsland, België, Engeland en Wales en 
1. Het voorbehoud van Nederland over de toepassing van Finland, dient de wetgever de Nederlandse wettelijke termijnen 
volwassenstrafrecht op 16- en 17-jarigen moet worden voor het verblijf van minderjarigen in politiecellen te verlagen 
ingetrokken, zoals het Kinderrechtencomité ook adviseert. tot een maximumtermijn van 24 uur.
2. Het ministerie van VenJ dient verdergaand onderzoek te doen 9. Bij het afnemen van DNA dient een aparte (wettelijke) regeling 
naar (redenen voor) toepassing van het volwassenenstrafrecht te komen voor minderjarigen, waarin rekening wordt gehouden 
op minderjarigen. Het is opmerkelijk dat exacte gegevens met hun ontwikkeling en leeftijd. Ook moeten minderjarigen 
hierover niet beschikbaar zijn. Daarnaast is niet bekend welke bezwaar kunnen maken bij de rechter tegen afname van 
omstandigheden maken dat een jeugdzaak volgens het DNA. Als er dan toch DNA wordt afgenomen, dan moet dit bij 
volwassenenstrafrecht wordt berecht. minderjarigen korter worden bewaard dan de gebruikelijke 
3. Met het wetsvoorstel Adolescentenstrafrecht wordt twintig tot dertig jaar. Kinderen dienen voorts snel informatie te 
omzetting van een maatregel tot plaatsing in een inrichting krijgen over de DNA-afname.
voor jeugdigen (PIJ-maatregel) in een maatregel tot 10. Beperken van afgifte van een VOG staat haaks op de re-
terbeschikkingstelling (Tbs-maatregel) mogelijk. Hierdoor integratie gedachte en de pedagogische visie - moeten kunnen 
kunnen minderjarigen hun leven lang worden opgesloten leren van je fouten - uit het Kinderrechtenverdrag. Te veel 
terwijl artikel 37a IVRK zegt dat kinderen tot achttien jaar minderjarigen en jongvolwassenen krijgen geen VOG. Een 
nooit een levenslangs gevangenisstraf mogen krijgen. De aanpassing van het beleid is nodig. 
Kinderombudsman adviseert dan ook om af te zien van deze 11. Op basis van internationale en Europese regelingen is 
mogelijkheid en passende alternatieven te ontwikkelen om Nederland verplicht een herstelrechtelijke aanpak te 
deze groep, indien nodig, na afloop van de PIJ-maatregel in een realiseren in reactie op jeugddelinquentie. Het nieuwe 
niet- justitiële setting op te vangen en te behandelen. Als deze beleidskader herstelbemiddeling dient te worden voorzien 
mogelijkheid wel realiteit wordt, dan zijn strenge juridische van actieve ondersteuning om herstelbemiddelingstrajecten 
waarborgen noodzakelijk. te implementeren en in te bedden in het jeugdstrafrecht. Een 
4. De wetgever moet in het wetsvoorstel Adolescentenstrafrecht mogelijke wettelijke verankering van jeugdherstelrecht kan 
afzien van het verbod op een ‘kale taakstraf’ bij ernstige daarbij de implementatie ondersteunen.
gewelds- of zedendelicten. Hierdoor wordt de discretionaire 12. De overheid moet up-to-date cijfers registreren over alle 
ruimte van rechters beperkt, waardoor de strafrechtelijke aspecten van de jeugdstrafrechtketen, in het bijzonder; 
reactie mogelijk niet optimaal kan worden afgestemd op de a.  cijfers over de duur van het verblijf van minderjarigen in 
persoonlijkheid van de dader en de omstandigheden van het de Nederlandse politiecellen, evenals gegevens over de 
geval. Dit is onwenselijk in het licht van de doelstellingen van leeftijd van minderjarigen die op het politiebureau de nacht 
het jeugdstrafrecht (artikel 40a IVRK). moeten doorbrengen;
5. Het ministerie van VenJ dient samenplaatsing van minder- b.  cijfers over de inzet van huisarrest en nachtdetentie 
en meerderjarigen te voorkomen. Ook bij invoering van het als modaliteiten van voorlopige hechtenis, alsook over 
adolescentenstrafrecht dient men jongvolwassenen op aparte de schorsingspraktijk en het gebruik van bijzondere 
afdelingen in justitiële jeugdinrichtingen te plaatsen, omdat voorwaarden;
samen plaatsen strijd kan opleveren met artikel 37c IVRK. c..  cijfers over het aantal zaken waarin minderjarigen volgens 
6. In de Nederlandse wetgeving moeten kortere jeugdspecifieke het volwassenenstrafrecht worden berecht;
termijnen komen voor voorlopige hechtenis, die recht doen aan d. nagaan of er inderdaad bij toepassing van het 
de bijzondere positie van de minderjarige in het Nederlandse volwassenenstrafrecht zeer zelden een vrijheidsbenemende 
strafrecht en aan de uitgangspunten van artikel 37b IVRK. straf wordt opgelegd die langer duurt dan de maximale 
7. In het kader van de voorlopige hechtenis van minderjarigen duur van twee jaar in het geval van jeugddetentie, inclusief 
moet de overheid de toepassing van modaliteiten onderzoek naar de sancties die in dit soort zaken worden 
als nachtdetentie en elektronisch toezicht, alsook de opgelegd;
voorwaardelijke schorsing van de voorlopige hechtenis e.  cijfers over de uitvoering van het adolescentenstrafrecht, 
stimuleren, om het tijdens het proces (voltijds) opsluiten van waaronder in elk geval de toepassing van de nieuwe 
minderjarigen in een justitiële jeugdinrichting zoveel mogelijk strafrechtelijke mogelijkheden ten aanzien van 16- en 
te beperken (artikel 37b IVRK). De Kinderombudsman adviseert 17-jarigen die met deze invoering gepaard gaan.
hiervoor een plan van aanpak te maken. Wel moet worden 
gewaakt voor een ‘aanzuigende werking’: de mogelijkheden Gesloten jeugdzorg
van nachtdetentie en elektronisch huisarrest en schorsing 13.  Gesloten jeugdzorg dient een laatste middel te zijn. Het gebruik 
onder voorwaarden mogen niet leiden tot een toename van het van gesloten jeugdzorg stijgt al jaren en dat is een zorgelijke 
aantal bevelen tot voorlopige hechtenis. ontwikkeling. De overheid dient met alternatieven te komen die 
91

Caribisch Nederland 
Jeugdcriminaliteit Het voorzieningenniveau van de Justitiële Inrichting in Caribisch 
Op Saba en Sint Eustatius komt jeugdcriminaliteit niet veel voor. Nederland is de laatste jaren verbeterd, wat betreft huisvesting en 
Op Bonaire is meer en toenemende criminaliteit te signaleren: beschikbaarheid van deskundig personeel, zo stelt UNICEF. Wel 
inbraken, drugshandel, gewapende overvallen en geweld. De wijzen rapporteurs in 2011 op problemen als familiebezoek voor 
aanpak van jeugdige verdachten is verbeterd door de introductie gedetineerden uit Sint Eustatius en Saba die op Bonaire blijven. 
van drie strafrechtelijke reacties die oplopen naar ernst van de Skypeverbindingen zijn inmiddels wel mogelijk. 
zaak. Ook in de justitiële (jeugd)inrichtingen op de eilanden 
zijn verbeteringen doorgevoerd; het systeem is pedagogischer Regelgeving
geworden (Kloosterboer 2013 a,b,c,d). De regels van het jeugdstrafrecht zijn niet op alle punten in 
overeenstemming met het Kinderrechtenverdrag. Zo is toepassing 
Aanpak jeugdcriminaliteit van het volwassenenstrafrecht op 16- en 17-jarigen mogelijk tot 
De Voogdijraad heeft op de drie eilanden in 2010 drie levenslange veroordeling en dat strookt niet met de internationale 
interventiemodellen ontwikkeld: de Halt-afdoening, het regels. 
officiersmodel en het rechtersmodel met als doel te voorkomen dat 
minder jeugdigen voor de rechter verschijnen. Dit ketengerichte Veiligheid
interventiemodel, waarbij in de eerste fase de lichtste delicten Het gevoel van veiligheid is op Bonaire onder de jeugd het 
uitgesproken kunnen worden door de bario-regisseur (een minst groot. Kinderen pleiten voor meer georganiseerde 
wijkagent die van het parket gezag heeft gekregen). In de tweede vrijetijdsactiviteiten, zodat er meer te doen is en zij niet uit verveling 
fase en bij de fase van aangifte van een strafbaar feit adviseert crimineel worden (Kloosterboer 2013a). 
de Voogdijraad de officier van justitie over de strafrechtelijke 
afdoening. In fase drie moet de jongere voor de rechter verschijnen. Kinderrechtenbeschouwing
Het model heeft geresulteerd in een opvallende afname van Kinderen moeten zich veilig kunnen voelen in hun omgeving en 
het aantal jongeren dat bij het OM staat ingeschreven: van 14 dat wordt nu onvoldoende gewaarborgd op de eilanden. Positieve 
procent in 2009 naar 8 procent in 2011. Wel zijn er stijgingen in de ontwikkelingen zijn een meer pedagogische aanpak van het 
politiecijfers. In 2011 waren er 150 buitengerechtelijke meldingen, jeugdsanctiesysteem, ook in de justitiële (jeugd)inrichtingen. Niet 
waarvan er 106 naar een Halt-zitting gingen, waar vervolgens in lijn met het Kinderrechtenverdrag is dat een verbod op lijfstraffen 
97 van zijn afgedaan via een straf, opdracht of berisping. Ook ontbreekt en dat 16- en 17 jarigen via het volwassenenstrafrecht 
schoolverzuim is afgenomen (Dienst IPOL 2012). Verder is in 2010 veroordeeld kunnen worden tot levenslang.
een casusoverleg ingesteld en is de Voogdijraad betrokken bij de 
uitvoering van reclasseringstaken. 
Opvallend is dat het grootse deel van de moord- en doodslagzaken 
op Bonaire wordt gepleegd door daders tussen 13 en 32 jaar, 
waarbij de groep 13-17 jarigen elf procent voor zijn rekening 
neemt. Inbraken met geweld worden vooral gedaan door kinderen 
en jongeren tussen de 12 en 26 jaar. Het Kinderrechtencomité 
is hierover zeer bezorgd en dringt aan op aanpassingen 
(Kinderrechtencomité 2009). 
93

—
4.1
—
Inleiding
In het algemeen is het met de gezondheid, met de gezondheidszorg en met de welvaart in Nederland 
goed gesteld. Maar ook hier komt armoede voor en zijn er problemen in de gezondheidszorg die aan-
dacht verdienen. Dit hoofdstuk gaat in op welvaart en gezondheid van kinderen in Nederland. 
In het eerste gedeelte, over leefomstandigheden, wordt de situatie de belangen van het kind ook in dit verband de eerste overweging 
van kinderen in armoede beschreven. Een belangrijk aandachtspunt te vormen.
nu het economisch gezien minder goed gaat met Nederland. Daarbij 
komt ook de beschikbaarheid van en toegang tot sport, spel en 
cultuur aan de orde. Vervolgens wordt ingegaan op de situatie van 
Artikel 27 IVRK
jongeren zonder vaste woon- of verblijfplaats. In het gedeelte over 
gezondheid wordt stilgestaan bij de kinder- en zuigelingensterfte 
in Nederland en de situatie van kinderen met een handicap. Ook Elk kind heeft het recht op een levensstandaard die toerei-
wordt aandacht besteed aan factoren die van invloed zijn op kend is voor zijn of haar lichamelijke, geestelijke, intellectuele, 
de lichamelijke en geestelijke gezondheid van kinderen, zoals zedelijke en sociale ontwikkeling
de gevolgen van roken en drinken, overgewicht en psychische 
problemen. De toegang tot gezondheidszorg specifiek voor de 
doelgroep minderjarige vreemdelingen komt aan bod in domein 6. Uit de elfde overweging van de Preambule bij het 
Kinderrechtenverdrag volgt dat dakloze kinderen ‘bijzondere 
aandacht behoeven’. Verder stelt artikel 27 lid 3 IVRK dat staten die 
—
partij zijn passende maatregelen nemen om ouders en anderen, 
4.2
die verantwoordelijk zijn voor het kind, te helpen het recht op een 
—
toereikende levensstandaard te verwezenlijken.
Relevante artikelen uit het 
Artikel 6 IVRK staat in direct verband met artikel 27 IVRK en is 
Kinderrechtenverdrag
gericht op het waarborgen van het recht op leven en ontwikkeling 
van het kind. Dit houdt voor de overheid de verplichting in om 
Het recht op een toereikende levensstandaard is vastgelegd in een veilige omgeving te creëren waarin kinderen ongestoord 
artikel 27 IVRK. Deze bepaling stelt dat het kind recht heeft op ‘een kunnen opgroeien. Hieronder vallen in de eerste plaats de primaire 
levensstandaard die toereikend is voor de lichamelijke, geestelijke, levensbehoeften, zoals een dak boven het hoofd en gezonde 
intellectuele, zedelijke en sociale ontwikkeling van het kind’. Bij voeding. Ook is het recht op gezondheidszorg zoals vastgelegd 
de invulling van dit recht op een toereikende levensstandaard zijn in artikel 24 IVRK nauw verbonden met het recht op leven en 
ook andere artikelen uit het Kinderrechtenverdrag van belang. Zo ontwikkeling. Een en ander impliceert dat de overheid zich onder 
vloeit uit artikel 2 IVRK voort dat dit recht zonder ongerechtvaardigd andere moet inspannen om kinder- en zuigelingensterfte te 
onderscheid moet worden gewaarborgd en dat de overheid alle voorkomen, ziekte en ondervoeding te bestrijden en voorlichting te 
passende maatregelen moet nemen om te waarborgen dat dit recht geven over aspecten als gezondheid en voeding.
wordt beschermd. Het betekent dat alle kinderen in Nederland, arm Voor kinderen met een lichamelijke of verstandelijke beperking is in 
of rijk, dezelfde kansen moeten krijgen op een goede ontwikkeling. artikel 23 IVRK een afzonderlijk recht op bijzondere zorg opgenomen. 
Dit geldt voor toegang tot de gezondheidszorg, maar ook voor Dit artikel waarborgt dat kinderen met een handicap recht hebben 
toegang tot sport, spel en cultuur. In lijn met artikel 3 IVRK dienen op aangepaste zorg, onderwijs en training waardoor zij in staat zijn 
95

“Weinig voedsel, slechte kleren, niet naar school kunnen, geen geld hebben om te sporten”  
(Pascal, 13 jaar, havo/vwo)
Om het aantal kinderen met een kans op armoede af te bakenen, In het voorjaar van 2013 heeft het kabinet 20 miljoen extra 
gebruikt het CBS de lage-inkomensgrens. Deze grens vertegen- vrijgemaakt voor de aanpak van armoede en schuldenproblematiek. 
woordigt een vast koopkrachtbedrag en wordt jaarlijks alleen voor Het leeuwendeel gaat via het gemeentefonds en staatssecretaris 
de prijsontwikkeling aangepast. In prijzen van het jaar 2011 kwam Klijnsma van Sociale Zaken richt zich op de aandacht van 
de lage-inkomensgrens voor een paar met twee kinderen overeen gemeenten voor kinderen “zodat we gezamenlijk alles op alles 
met een besteedbaar huishoudensinkomen van 1.810 euro per zetten om hen te laten meedoen en kansen te bieden.” Zij deelt 
maand. Voor een eenoudergezin met twee kinderen was dat de mening van de Kinderombudsman dat “een duidelijke visie en 
1.450 euro per maand (CBS, 2013). samenhangend beleid op lokaal niveau essentieel is, zeker waar 
het om kinderen gaat.” Ook zal zij op landelijk niveau een bijdrage 
Het armoederisico voor kinderen is relatief groot. Ter vergelijking, leveren aan organisaties zoals Stichting Leergeld Nederland, zodat 
onder de totale bevolking was het risico op armoede in 2011 hun aanbod voor kinderen in armoede kan worden verstevigd 
bijna acht procent (CBS, 2011a). Dit komt onder meer door de (Kamerbrief SZW, 3 juli 2013, 2013-0000090830). 
oververtegenwoordiging van het aantal eenoudergezinnen in de 
groep met kans op armoede. In een eenoudergezin is maar één Opgroeien in armoede betekent overigens niet dat armoede van 
kostwinner en vooral alleenstaande moeders zijn vaak afhankelijk ouders altijd wordt doorgegeven aan hun kinderen en dat die weer 
 
van de bijstand (Van den Brakel en Moonen, 2013). Opgroeien in de armoede aan hun kinderen doorgeven. Ruim negen op de tien 
een huishouden met een risico op armoede betekent vaak ook dat arme kinderen (93 procent) is later als volwassene niet arm blijkt 
deze kinderen te maken hebben met financiële beperkingen, zoals uit onderzoek van SCP (Guiaux 2011). 
onvoldoende geld om jaarlijks op vakantie te gaan en geen geld 
om nieuwe kleren te kopen. Ook zijn een warme maaltijd en een De Kinderombudsman heeft naar aanleiding van zijn zorgen 
verwarmd huis minder vanzelfsprekend. over het hoge aantal kinderen in armoede in februari 2013 een 
onderzoek geopend. Een belangrijk onderdeel van het onderzoek 
Armoede is geen eenduidig begrip. Om armoede te meten worden was een meldpunt, waarbij kinderen en jongeren die in armoede 
in de praktijk diverse maatstaven gehanteerd. De Rijksoverheid leven hun verhalen en ervaringen met hem konden delen. 
monitort de kans op armoede in Nederland. Om die kans in de tijd te Ook ouders en professionals konden aangeven of het huidige 
meten hanteert de overheid de ‘lage inkomensgrens’ van het CBS. armoedebeleid effectief is voor kinderen. Uit de ongeveer 700 
In het kader van de Europa 2020-strategie, de groeistrategie van reacties van kinderen blijkt dat het merendeel elke dag wordt 
de EU voor de komende tien jaar, waarin EU-landen samenwerken geconfronteerd met geldgebrek: geen dagelijkse warme maaltijd 
aan meer werkgelegenheid, hogere productiviteit en meer sociale en geen nieuwe kleding als dat nodig is. Meer dan de helft van de 
samenhang om een slimme, duurzame en inclusieve economie gezinnen die reageerden gaat naar de voedsel- en kledingbank 
te creëren (zie ec.europa.eu), heeft Nederland als doelstelling om of heeft te maken gehad met het afsluiten van elektriciteit. 
het aantal personen dat leeft in een huishouden met een lage Lid zijn van een sportclub of het vieren van een verjaardag is 
werkintensiteit (met name werkloosheid) te verminderen met geen vanzelfsprekendheid. Daarnaast hebben veel kinderen 
100.000 personen in 2020 (Toelichting VWS, brief J-3157855). het gevoel niet mee te kunnen doen en buitengesloten te zijn 
(Kinderombudsman 2013).
De economische crisis laat zich in 2013 ook in de armoedecijfers 
zien. Werk en opleiding zijn belangrijke factoren die van invloed Na het meldpunt heeft de Kinderombudsman gemeenten 
zijn op de kans op armoede. Volgens het ministerie van SZW blijkt gevraagd hoe zij omgaan met kinderen, die in armoede opgroeien. 
uit meerdere onderzoeken dat armoede en sociale uitsluiting van Hieruit blijkt dat gemeenten er zeer wisselend mee omgaan. Veel 
kinderen vaak samenhangen met de manier waarop de ouders gemeenten hebben sportieve en culturele voorzieningen voor 
van deze kinderen in de samenleving staan. Zo stelt het SCP “de kinderen in armoede, maar het aanbod loopt sterk uiteen en is niet 
opleiding en participatie van ouders essentieel is voor de sociale altijd even toegankelijk. Bovendien monitoren weinig gemeenten 
insluiting van kinderen” (Kamerbrief SZW, april 2013). Het kabinet of de voorzieningen de kinderen ook echt bereiken. Slechts enkele 
blijft – mede daarom – inzetten op (meer) participatie van ouders, gemeenten hebben een armoedebeleid dat specifiek gericht is 
bij voorkeur via werk. Daarnaast gaan extra middelen – 80 miljoen op kinderen. De Kinderombudsman vindt dat alle gemeenten dit 
euro in 2014 en vanaf 2015 structureel 100 miljoen euro – naar moeten ontwikkelen. Hierin moet niet alleen aandacht zijn voor 
armoedebeleid en wordt bijzondere aandacht gevraagd voor sportieve en culturele ontwikkeling, maar ook voor financiële 
gezinnen met kinderen (Toelichting VWS, brief J-3157855). ondersteuning, schuldpreventie, onderwijs en gezondheid.
97

zoekterm: NNGB). Volgens deze norm moeten jongeren van 12 tot Gemeenten kunnen vanuit de bijzondere bijstand financiële 
18 jaar dagelijks minimaal een uur matig intensieve lichamelijke ondersteuning bieden voor deelname aan activiteiten op het 
activiteit verrichten, bijvoorbeeld aerobics of hardlopen. Voor terrein van sport, spel en cultuur voor armere gezinnen. Veel 
degenen vanaf 18 jaar is de norm het verrichten van minimaal een gemeenten maken deelname aan deze activiteiten ook mogelijk via 
half uur matig intensieve activiteit op ten minste vijf dagen van de een stadspas en vergelijkbare instrumenten en blijven deelname 
week. Vooral voor jonge tieners is het niet eenvoudig om aan de stimuleren. De verwachting is dat de vrijgemaakte extra middelen 
norm te voldoen, dat lukte in 2011 één op de vijf. Onder de oudere voor het armoedebeleid een positieve invloed hierop zullen hebben.
tieners voldeed ruim de helft, wat echter deels met de soepeler 
norm te maken heeft (CBS, 2011b). Sport- en speelruimte
Onderzoek van het Mulier Instituut (2010) laat zien dat de openbare 
Sportbeleid ruimte in de stad niet uitnodigt tot sport en bewegen: open ruimtes 
Het kabinet legt in de Landelijke nota gezondheidsbeleid 2011 zijn volgebouwd, straten zijn onveilig vanwege het drukke verkeer 
het accent op bewegen. Bewegen is goed voor de lichamelijke en parken en pleinen zijn ongeschikt om te sporten. Sportdeelname 
en geestelijke gezondheid. Er is ook een verbinding tussen het in de dichtbevolkte binnensteden ligt dan ook op een lager peil dan 
gezondheidsbeleid en de ambitie Vitaal Nederland als onderdeel in de rest van het land (Cevaal e.a. 2010). Uit het SCP-onderzoek 
van het Olympisch Plan 2028 (Landelijke nota gezondheidsbeleid Sport: een leven lang (2010) blijkt dat in het westen en zeker in 
2011). Het ministerie van VWS startte in 2012 het programma de steden een tekort aan sportaccommodaties dreigt. Tekort aan 
‘Sport en bewegen in de buurt’. Volgens het programma bevordert sportvoorzieningen en wachtlijsten bij sportverenigingen kunnen de 
sport een actieve en gezonde leefstijl en draagt het in de buurt ook groei van sportdeelname belemmeren (Tiessen-Raaphorst e.a. 2010).
bij aan sociale en educatieve doeleinden, zoals de ontwikkeling en 
weerbaarheid van kinderen, het leren over sportiviteit en respect, In 2012 heeft Jantje Beton verder gewerkt aan het creëren van 
maatschappelijke participatie en het verbeteren van de leefbaar- goede, op elkaar aansluitende speelplekken in diverse steden, door 
heid in de buurt. De Rijksoverheid deelt de verantwoordelijkheid het ‘buitenspelen’ in de hele wijk aan te pakken. Een speelnetwerk 
voor het bevorderen van sporten in de buurt met gemeenten, betekent dat er speelzones met uitdagende spelaanleidingen zijn 
sportbonden, scholen en private organisaties. In december 2012 gerealiseerd. Daar kan op stoepen en pleintjes gespeeld worden. 
berichtte minister Schippers van VWS aan de Tweede Kamer dat Ook zijn de schoolpleinen verbonden met diverse speelplekken 
het programma voortvarend van start is gegaan (Kamerbrief VWS, en zijn onveilige oversteekplaatsen op kindroutes aangepakt. 
12 december 2012, S/3137736). Er is al voortgang geboekt door de Bij alle deelprojecten is de invloed van de kinderen aantoonbaar 
inzet van buurtsportcoaches, kennis over goede en effectieve sport- (Jaarverslag Jantje Beton 2012). De organisatie signaleert dat er 
en beweeginterventies, de Sportimpuls en de Taskforce ‘Belemme- minder middelen beschikbaar zijn. Er ligt een belangrijke taak voor 
ringen sport en bewegen in de buurt’. Zo zijn bij zowel de buurt- de gemeente om de regie te voeren op aspecten als ruimtelijke 
sportcoaches als de Sportimpuls veel aanvragen binnengekomen ordening, welzijn, sport, recreatie, groen en verkeersveiligheid, 
en zijn nieuwe sport- en beweegactiviteiten die vergoed worden uit aldus Jantje Beton.
de Sportimpuls van start gegaan. Eind 2013 komt een uitgebreider 
overzicht van de resultaten van het programma. 4.3.3  Jongeren zonder vaste woon- of  
verblijfplaats
Zwerfjongeren zijn feitelijk of residentieel daklozen onder de 23 
jaar met meervoudige problemen. Dit is de officiële definitie die de 
overheid hanteert sinds mei 2010 (Brummelhuis en Drouve 2010). 
Residentieel betekent dat ze in een opvanginstelling verblijven. 
Volgens bovenstaande definitie zijn alle zwerfjongeren dakloos. 
Er zijn echter ook thuisloze jongeren. Dit zijn jongeren die geen 
vast eigen woonadres hebben, maar wel elke nacht onder een 
dak slapen (bankhoppers). Ze slapen bijvoorbeeld bij vrienden of 
familie of hebben een slaapplaats in de crisisopvang. Deze groep is 
niet goed zichtbaar en daarom is het onbekend hoeveel thuisloze 
jongeren er zijn (zwerfnet.nl). Het is moeilijk om jongeren zonder 
vaste woon- of verblijfplaats te tellen: wie niet in de hulpverlening 
zit, komt vaak niet in beeld.
99

van de Europese Unie is waar dakloosheid in de afgelopen kennen is niet in lijn met de geest van het Kinderrechtenverdrag. 
vijf jaar is afgenomen (Kamerbrief VWS, 16 januari 2013, 29 325, Het Kinderrechtencomité heeft de Nederlandse regering verzocht 
nr. 6). Van Rijn stelt dat extra aandacht nodig blijft, gezien de invloed dit voorbehoud in te trekken (Kinderrechtencomité 2009). Het is 
van bezuinigingen en de economische crisis. Preventie en samenred- positief dat de rechter ook aan kinderen zelfstandig noodbijstand 
zaamheid stelt hij centraal, zodat een plek in de opvang slechts een toekent, rekening houdend met artikel 3 lid 1 en lid 2 en artikel 27 
tussenstap kan zijn. Ook participatie van jongeren neemt hij hierbij lid 3 IVRK (De Graaf e.a. 2012, p. 201 e.v.). 
serieus, omdat hij denkt dat zij zelf het beste weten welke hulp en on-
dersteuning zij nodig hebben. Hij subsidieert onder andere het project Beschikbaarheid van en toegang tot sport, 
‘Zwerfjongerenversterking: Stimuleren zwerfjongerenparticipatie spel en cultuur
en kennisuitwisseling 2012-2014’ van de Stichting Zwerfjongeren Op grond van artikel 31 IVRK moet ieder kind voldoende vrije 
Nederland (in samenwerking met de NJR). tijd, ruimte en materiaal hebben om te spelen en naar sport of 
muziekles kunnen. Het Comité pleit in General Comment nr. 17 
De toenmalige staatssecretaris De Krom van Sociale Zaken en Werk- (maart 2013) voor meer aandacht voor en een betere naleving van 
gelegenheid besteedde in zijn brief over jeugdwerkloosheid (Kamer- de rechten van kinderen om vrije tijd te hebben, om te kunnen 
stukken II 2011/12, 29 544, nr. 393) van 27 april 2012 aandacht aan spelen en om deel te nemen aan recreatie, culturele en kunstzinnige 
zwerfjongeren en hun toegang tot de arbeidsmarkt. De problemen activiteiten. Bij het vrij kunnen spelen en de deelname aan 
waar kwetsbare jongeren mee te kampen hebben, kunnen volgens artistieke activiteiten gaat het om de ontwikkeling van het kind, 
de staatssecretaris het beste op regionaal niveau worden aangepakt. het welzijn en de gezondheid, om het stimuleren van de creativiteit, 
Met het actieplan Jeugdwerkloosheid is in de regionale samenwer- zelfstandigheid en voorbereiding op deelname aan de samenleving. 
king de afgelopen jaren geïnvesteerd. Daarin staan werkconferenties Kinderen zijn vrij om zelf te beslissen of ze participeren in cultureel 
in de regio gepland, waar verschillende partijen op het gebied van en kunstzinnig leven, het spelen en recreatie, als ze maar wel 
zorg, onderwijs en arbeidsmarkt aan de slag gaan om de gezamen- toegang hebben tot dit soort activiteiten. Bovendien moeten alle 
lijke aanpak rond kwetsbare jongeren te bestendigen en verder te kinderen daar volledig en veilig van kunnen profiteren.
ontwikkelen (Toelichting VWS, brief J-3157855). Nederland voert een actief beleid om sport te stimuleren. Er zijn 
signalen dat er een tekort aan sportaccommodaties dreigt in de 
De Tweede Kamer heeft meermaals aandacht gevraagd voor de po- grote steden en dat er minder geld is voor speelruimte. Dit zijn 
sitie van kinderen in de opvang. Ook wordt bevorderd dat (centrum) zorgelijke ontwikkelingen, zeker gezien de maatschappelijke 
gemeenten concrete afspraken maken in hun beleidsplannen voor functie die dit soort activiteiten heeft en de verplichtingen die 
de decentralisatie van begeleiding en jeugdzorg, gericht op de Nederland heeft op basis van artikel 31 IVRK. Door het groeiend 
specifieke zorgvraag van kinderen die met een ouder in de opvang aantal kinderen in armoede komt de maatschappelijke participatie 
verblijven (zie Kamerstukken II 2011/12, 29 325, nr. 58). voor die groep kinderen extra onder druk te staan. Hier ligt een taak 
voor de gemeenten om te voorzien in een toegankelijk aanbod van 
4.3.4  Kinderrechtenbeschouwing sportieve, culturele en maatschappelijke activiteiten. 
Armoede Jongeren zonder vaste woon- of verblijfplaats
Het is zorgelijk dat het aantal kinderen dat opgroeit of dreigt op te Het hebben van een dak boven het hoofd, vormt een primaire le-
groeien in armoede toeneemt. Op grond van artikel 27 IVRK hebben vensbehoefte. Dakloze kinderen - al dan niet in de maatschappelijke 
alle kinderen recht op een levensstandaard die toereikend is voor hun opvang - behoeven bijzondere aandacht. Artikel 27 lid 3 IVRK stelt dat 
ontwikkeling in brede zin. Als ouders daar onvoldoende in kunnen staten passende maatregelen moeten nemen om ouders en anderen 
voorzien, heeft de overheid een bijzondere verantwoordelijkheid. Posi- die verantwoordelijk zijn voor het kind te helpen dit recht op toerei-
tief zijn de vrijgemaakte middelen voor de aanpak van armoede en de kende levensstandaard te verwezenlijken. Waar nodig dient de over-
stimulans die de overheid geeft aan landelijk georganiseerde private heid bijstand en ondersteuning te verlenen, met name wat betreft 
initiatieven. Het is van belang dat expliciet inzichtelijk wordt gemaakt huisvesting, voeding en kleding. Het is zorgelijk dat er naar schatting 
in hoeverre de belangen van kinderen binnen het bezuinigingsbeleid negenduizend zwerfjongeren zijn in Nederland, waarvan ten minste 
dat de positie van kinderen raakt een eerste overweging vormen, zoals 145 minderjarig. Bovendien verbeleven in 2011 zevenduizend min-
verlangd door artikel 3, lid 1 IVRK. derjarigen in de maatschappelijke opvang. Deze kinderen mogen niet 
in hun ontwikkeling worden gestoord, op basis van artikel 6 IVRK. 
Het handhaven van het voorbehoud bij artikel 26 IVRK om Ook het Kinderrechtencollectief wijst op zorgen over deze groep (NGO 
kinderen niet zelfstandig een recht op sociale zekerheid toe te rapportage 2008-2012).
101

Kinderen kunnen op jonge leeftijd al last hebben van depressieve Onder niet-westerse allochtonen blijkt de zuigelingensterfte 
klachten of angstige perioden. Dit gold in 2011 voor ruim vijf pro- relatief hoog. In 2011 ging het binnen deze herkomstgroep om  
cent van de 12- tot 16-jarigen. Onder 16- tot 20-jarigen zijn dat er vijf per duizend en bij de autochtonen om vier per duizend. 
ongeveer drie keer zo veel, 16 procent van hen gaf aan in het afge-
lopen jaar last te hebben gehad van deze psychische klachten (CBS, Een aantal jaren geleden bleek dat Nederland vergeleken met de rest 
2011b). Voor een kleine groep kinderen zijn psychische stoornissen van Europa een hoog kindersterftecijfer had - vanaf 2001 op of net 
reden om zelfmoord te plegen. Dit gold voor een derde van de 40 onder het EU-gemiddelde - wat met name veroorzaakt werd door de 
kinderen die in 2011 zichzelf van het leven beroofde (CBS, 2011c). perinatale en zuigelingensterfte die in andere landen harder afnam 
(European Perinatal Health Report 2008). Dit was aanleiding om in 
4.4.2  Kinder- en zuigelingensterfte Nederland de ‘Stuurgroep zwangerschap en geboorte’ in te stellen. Uit 
In 2011 werden 996 kinderen na een zwangerschap van minimaal hun rapport van 2009 komt onder andere naar voren dat een betere 
24 weken doodgeboren of overleden binnen een week na de informatievoorziening, meer begeleiding en meer communicatie tus-
geboorte. In Nederland dient aangifte van een doodgeboren kind sen professionals moet leiden tot een afname van de sterfte. 
te worden gedaan wanneer een kind levenloos wordt geboren na De sterfte in de eerste vier weken (neonatale sterfte) behoort in 
een zwangerschapsduur langer dan 24 weken. Deze perinatale Nederland bijna bij de middenmoot van de EU27-landen (Peristat, 
sterfte komt voor bij zes per duizend levend- en doodgeborenen en 2013). De sterfte na de eerste levensmaand, maar voor de eerste 
is daarmee de afgelopen decennia fors afgenomen. In 2000 ging het verjaardag (post-neonatale sterfte), lag in Nederland in 2010 iets 
nog om negen per duizend levend- en doodgeborenen. lager dan het gemiddelde van de EU27-landen (WHO-HFA, 2013 via 
nationaalkompas.nl). 
Tabel 4.2 Perinatale sterfte Het stimuleren van pathologisch onderzoek kan bijdragen aan 
2011 2000 inzicht in doodsoorzaken bij zuigelingen, wat kan helpen bij 
Perinatale sterfte 996 1 882 vroegtijdige signalering en preventie, zo blijkt uit onderzoek. Ook 
w.v. doodgeborenen (24+) 620 1 253 betere voorlichting is belangrijk bij het tegengaan van kindersterfte, 
w.v. levendgeborenen overleden 376 629 vooral aan niet-westerse allochtonen. Ten slotte zouden preventie, 
een week na de geboorte
prenatale diagnostiek en verbeterde jeugdgezondheidszorg kunnen 
Bron: CBS.
bijdragen aan het verder terugdringen van vermijdbare sterfte 
zoals wiegendood (Knoeff-Gijzen en Kienhuis-Heerink 2009). In 
Iedere dag vinden er in Nederland ongeveer 500 bevallingen plaats. verdergaand pathologisch onderzoek voorziet de NODO-procedure, 
Van de 180 duizend levendgeborenen in 2011 overleden er 654 ingevoerd in 2012. De procedure houdt in dat bij onverklaard en 
vóór hun eerste verjaardag. Dit komt neer op vier per duizend (CBS, onverwacht overlijden standaard door speciaal opgeleide artsen 
2011d). Deze zuigelingensterfte is de laatste jaren ook afgenomen, in nader onderzoek wordt gedaan naar de doodsoorzaak. 
2000 waren het er nog vijf per duizend. Drie kwart overleed binnen 
de eerste vier weken na de geboorte. Tussen hun eerste en vijfde jaar In tegenstelling tot andere Europese landen heeft Nederland 
overleden 136 kinderen en tussen hun vijfde en achttiende jaar 268 een verloskundig systeem dat gebaseerd is op risicoselectie. 
kinderen (CBS, 2011e). Bij hun geboorte is de levensverwachting voor Dat betekent dat gezonde zwangere vrouwen worden begeleid 
jongens 79,2 jaar en voor meisjes 82,9 (CBS, 2011f). door eerstelijnszorgverleners (verloskundige of verloskundig 
actieve huisarts). Gynaecologen in de tweede of derde lijn 
Tabel 4.3 Sterfte onder kinderen tot 18 jaar begeleiden zwangere vrouwen met een verhoogd risico, soms 
2011 2000 vanaf het begin van de zwangerschap, meestal na verwijzing 
Levendgeborenen 180 060 184 397 door de eerstelijnszorgverlener vanwege complicaties. De invloed 
Zuigelingensterfte 654 1 059 van het Nederlands verloskundig systeem met relatief veel 
w.v. overleden binnen vier weken na de geboorte 468 808 thuisbevallingen op de perinatale sterfte is niet eenduidig, zo blijkt 
w.v. overleden van vier weken tot en met 186 251 uit diverse onderzoeken die het RIVM aanhaalt. Wel blijkt sprake 
11 maanden na de geboorte 
van een goede werking van het selectiemechanisme, waarbij 
Sterfte onder kinderen van 1 tot 5 jaar 104 221
verloskundigen de zwangere bij een verhoogd risico doorsturen 
Sterfte onder kinderen van 5 tot 18 jaar 268 423
naar de gynaecoloog (Nationaal Kompas Volksgezondheid 2013).
Bron: CBS.
103

wijzigingen in de btw-vrijstelling zoals volgt uit de Wet Uitwerking alcohol fors hoger. Zo hadden in 2011 vier op de vijf jongeren ooit 
fiscale maatregelen begrotingsakkoord 2013 (zie ook Kamerbrief, 4 wel eens alcohol gedronken en behoorden bijna een op de tien tot 
februari 2013, MEVA -3145498). Kosten voor zorg die al niet onder de categorie zware drinkers (CBS, 2011g). 
het verzekerde basispakket valt, zouden nog hoger kunnen oplopen. 
Het Trimbos-instituut heeft zich jaren ingezet voor deze 
In reactie op de aandachtspunten uit de vorige Kinderrechtenmo- leeftijdsverhoging, samen met GGD Nederland en het Nederlands 
nitor geeft het kabinet aan dat kinderen met een handicap moeten instituut voor alcoholbeleid (STAP). Eén eenduidige leeftijdsgrens 
kunnen meedoen in de maatschappij en dat de gemeenten daarin – in plaats van de moeilijk te handhaven dubbele grens van 
een bijzondere taak hebben. De Wmo biedt gemeenten een kader 16 jaar voor licht-alcoholische drank en 18 jaar voor zware 
om zelfredzaamheid en participatie van burgers met beperkingen alcohol – vergemakkelijkt de handhaving van de wet. Ook is er 
te bevorderen, zoals het compensatiebeginsel dat inhoudt dat de veel gezondheidswinst bij jongeren te boeken. Trimbos stelt dat 
gemeente de plicht heeft om oplossingen te bieden voor deze groep. wetenschappelijke studies overtuigend aantonen dat het invoeren 
(Kabinetsreactie Kinderrechtenmonitor 2012). van een leeftijdsgrens van 18 jaar één van de meeste effectieve 
maatregelen is om schadelijk alcoholgebruik door jongeren 
4.4.4  Fysieke en psychische gezondheid tegen te gaan (trimbos.nl). Bovendien gaat de leeftijdsgrens voor 
de verkoop van tabak per januari 2014 omhoog van 16 naar 18 
Middelengebruik jaar. Een wetsvoorstel hiervoor is in juni 2013 door de Eerste Kamer 
Vier procent van de 12- tot 16-jarigen gaf in 2011 aan wel eens te aangenomen (Kamerbrief VWS, 25 juni 2013, 126135-105670-VGP). 
roken en twee procent zei dat dagelijks te doen. Onder de 16- tot 
20-jarigen ziet dit beeld er anders uit. Zo rookte een kwart van In 2011 zijn 762 jongeren met een alcoholintoxicatie of alcohol-
de jongeren in deze leeftijd wel eens en gaf 15 procent aan dit vergiftiging in het ziekenhuis behandeld. Dat zijn gemiddeld twee 
dagelijks te doen (CBS, 2011g). Roken kan leiden tot een hogere kinderen per dag (Stap e.a. 2011). Nederland bekleedt de tweede 
kans op allerlei ziektes, zoals kanker en longaandoeningen. Zeker plek op de ranglijst van minderjarigen die wekelijks drinken in 
bij minderjarigen zijn de longen nog gevoelig en hoe vroeger ze Europa (Currie e.a. 2004, in: RIVM 2008). Omdat het lichaam van 
beginnen met roken, des te eerder en des te meer kans zij hebben op minderjarigen nog in ontwikkeling is, kan alcoholgebruik schade 
aandoeningen (nationaalkompas.nl, zoekterm: roken jongeren). veroorzaken aan de gezondheid en aan de hersenen in het bijzon-
der. Ook heeft het gevolgen op de korte termijn. Zo komt delinquent 
In ongeveer een derde van de gevallen zijn de ouders niet op de en agressief gedrag vaker voor bij 12 tot 16 jarigen die wekelijks 
hoogte van het roken. Ook werd er in het afgelopen jaar maar bij drinken (NDM 2012). Ook angstklachten en depressieve klachten 
28 procent van de ondervraagde kinderen in de klas aandacht blijken samen te hangen met wekelijks alcoholgebruik, met name 
besteed aan het roken. Meer voorlichting aan zowel de ouders als op de leeftijd van 12 of 13 jaar (NDM 2012; Malmberg e.a. 2010). 
de kinderen lijkt dan ook wenselijk. Positief is dat het percentage 
jeugdige rokers met 20 procent is afgenomen ten opzichte van 20 Jongeren onder de 18 jaar mogen niet worden toegelaten in cof-
jaar geleden (NDM 2012). feeshops. Desondanks zijn er manieren waarop zij aan drugs kunnen 
komen. Cannabis (softdrugs) is door 0,3 procent van de basisschool-
Op 1 januari 2013 is de aangepaste Drank- en Horecawet ingegaan. scholieren wel eens gebruikt. Tussen de 12 en 19 jaar begint dit 
De regels voor de verkoop van alcohol aan jongeren onder de 16 jaar percentage toe te nemen; van de 17- en 18-jarigen heeft 44,6 procent 
zijn strenger geworden. Jongeren onder de 16 jaar zijn nu strafbaar als ooit wel eens cannabis gebruikt (zie tabel 4.6). Gemiddeld genomen 
ze alcohol bij zich hebben op straat of op andere plekken in de open- beginnen scholieren met blowen als ze 13 jaar zijn (Trimbos 2011, p. 
bare ruimte. Een wetsvoorstel om de verkoop van alcohol alleen nog 64). Ten aanzien van harddrugs is het percentage ‘ooit-gebruikers’ 
toe te staan aan jongeren van 18 jaar en ouder ligt bij de Eerste Kamer. een stuk lager; 3,5 procent van de 12- tot 19-jarigen heeft ooit hard-
drugs gebruikt (Trimbos-instituut 2011).
Doel is dat jongeren voor hun zestiende verjaardag geen alcohol Nederland voert geen uitgebreid beleid op drugsgebruik bij jongeren. 
drinken, wat onder andere naar voren komt in het logo ‘Geen  Voorlichting en preventie zijn de voornaamste middelen. Wel zijn 
16? Geen druppel’. Desondanks had 17 procent van de 12- tot bepaalde maatregelen genomen om minderjarigen te beschermen 
16-jarigen in 2011 ooit wel eens alcohol gehad. Het aandeel zware tegen drugsgebruik. Zo zijn per 1 januari 2012 de gedoogcriteria voor 
drinkers, degenen die minstens één keer per week zes of meer coffeeshops aangescherpt. Ook mogen per 1 januari 2014 coffee-
glazen alcohol op één dag drinken, was onder deze jongeren nog shops niet dichter bij scholen voor voortgezet of beroepsonderwijs 
geen half procent. Onder de 16- tot 20-jarigen ligt het gebruik van zitten dan 350 meter (Kamerstukken II 2011/12, 24077, nr. 267). 
105

Op het moment staat dit punt op de politieke agenda met als doel aan meisjes van 12 tot 18 jaar elf procent en onder jongens in deze 
de Europese voorschriften te voldoen (zie Europese Richtlijn (2008/50/ leeftijd vijf procent. 
EG)). Zo is het Programma Gecombineerde Luchtwassers (PGL) 
opgezet dat dient te zorgen voor een substantiële vermindering van Als tienermeisjes zwanger worden, kiest 62 procent voor een 
onder andere fijnstof van veehouderijen (zie Kamerbrief, 12 februari abortus (Rutgers WPF, 2012). Jaarlijks zijn er ongeveer 28 duizend 
2013, IENM/BSK-2012/245990). Hoewel nog steeds sprake is van in Nederland wonende vrouwen die een abortus laten verrichten. 
overschrijdingen van voorgeschreven grenswaarden (bijvoorbeeld In 2009 was het aantal abortussen met 7.200 het grootst in 
door wegtransport en in de landbouw), wordt verwacht dat de de leeftijdsgroep 20 tot 24 jaar. Ook relatief vonden in deze 
concentratie fijnstof waaraan de bevolking tussen 2011 en 2015 leeftijdsgroep de meeste abortussen plaats: bijna 15 per duizend 
wordt blootgesteld zal dalen (Van Zanten e.a. 2012, p. 10). vrouwen. Dit cijfer is ruim twee keer zo hoog als bij meisjes jonger 
dan 20 jaar (CBS 2011).
Vaccinatie
Kinderen in Nederland worden ingeënt tegen twaalf ernstige Onder meer vanwege de vrij open manier waarop in Nederland 
infectieziekten. Deze infectieziekten waren vroeger belangrijke wordt omgegaan met anticonceptie en abortus is het aandeel 
doodsoorzaken bij kinderen. Dankzij de vaccinaties in het tienermoeders vergeleken met andere Europese landen laag 
Rijksvaccinatieprogramma komen deze infectieziekten in (Beets en van den Brakel, 2012). In 2011 werden vijf op de duizend 
Nederland niet of nauwelijks meer voor. Het RIVM coördineert het vrouwen voor hun 20e verjaardag voor het eerst moeder. Van deze 
Rijksvaccinatieprogramma in opdracht van het ministerie van VWS. moeders is ruim een op de tien gehuwd. Het aandeel tienermoeders 
In de uitvoering wordt samengewerkt met consultatiebureaus, is onder (voormalig) Antilliaanse en Surinaamse meisjes beduidend 
de GGD en de Centra voor Jeugd en Gezin. Deelname aan het hoger en onder Turkse en Marokkaanse meisjes iets lager dan onder 
Rijksvaccinatieprogramma is niet verplicht. De meeste ouders doen autochtone meisjes (CBS, 2011).
dat wel: 95 procent van de ouders laat hun kind inenten. Dat is 
nodig om zo veel mogelijk mensen individueel te beschermen. Het is niet bekend hoeveel lesbische, homo- en biseksuele (LHB) 
jongeren er precies zijn, daar zijn alleen schattingen van. 1 op de 11 
In juni 2013 ontstond er een uitbraak van de mazelen in het gebied jongens en 1 op de 5 meisjes heeft wel eens seks heeft gehad met 
tussen Zeeland en de Veluwe. Volgens het RIVM hield de locatie iemand van hetzelfde geslacht of zou dat willen proberen. Bij de 
van de uitbraak verband met de hoge concentratie reformatorische meisjes heeft de meerderheid dat (nog) niet gedaan, bij de jongens 
gezinnen aldaar, waarvan de kinderen om religieuze redenen ongeveer de helft wel en de andere helft niet (Rutgers WPF, 2012) 
meestal niet worden ingeënt (rivm.nl). Daarmee brak het debat Op een gemiddelde school van duizend leerlingen met ongeveer een 
los over de weging van twee fundamentele (maar in deze kwestie gelijke verdeling jongens en meisjes betekent dit dat er ongeveer 
tegengestelde) belangen: de godsdienstvrijheid en autonomie negentig meisjes zich (ook) aangetrokken voelen tot meisjes en on-
van ouders enerzijds en het recht op goede gezondheidszorg en geveer 30 meisjes zullen zich (later) lesbisch of bi noemen. Ongeveer 
-bescherming van kinderen anderzijds. Nederland telt volgens het 65 jongens voelen zich (ook) aangetrokken tot jongens en ongeveer 
RIVM ongeveer 250.000 mensen die om levensbeschouwelijke 35 jongens zullen zich (later) homo of bi noemen (Movisie, 2012). 
redenen niet zijn ingeënt. Behalve bevindelijk gereformeerden 
doen ook sommige antroposofen dit niet. Het RIVM meldt dat circa De leeftijd waarop jongeren ontdekken dat ze homo-, lesbische 
1 op 1000 patiënten overlijdt aan de mazelen. Ook doofheid en of biseksuele gevoelens hebben, varieert. Uit onderzoek van 
hersenbeschadiging kunnen het gevolg zijn. Bij de vorige grote het Sociaal-Cultureel Planbureau onder homo-, lesbische en 
mazelen-uitbraak in 1999/2000 stierven drie kinderen (rivm.nl). bi-jongeren blijkt dat meisjes gemiddeld 13,5 jaar oud zijn als 
zij zich bewust worden van hun seksuele voorkeur. De jongens 
Seksuele gezondheid zijn gemiddeld 12,6 jaar oud als zij zich bewust worden van hun 
Van de Nederlandse jongeren heeft de helft op de leeftijd van 17,1 seksuele voorkeur. De meeste jongeren stellen hun omgeving niet 
jaar ervaring met geslachtsgemeenschap. Het merendeel van de 
jongeren gebruikt bij hun eerste keer een anticonceptiemiddel (De 
Graaf et al, 2012). 
Het aantal jongeren dat wel eens gedwongen is om seksuele 
handelingen te verrichten die ze eigenlijk niet willen doen, is onder 
107

niet ondertekend. In de reactie op de Kinderrechtenmonitor 2012 
heeft het kabinet wel aangegeven dit te willen doen. 
Fysieke en psychische gezondheid
Het General Comment nr. 15 over gezondheid en artikel 24 IVRK is 
door het Comité voor de Rechten van het Kind opgesteld (2013). 
Naarmate zij ouder worden, hebben kinderen het recht om eigen 
keuzes te maken met betrekking tot hun gezondheid. Hiervoor is potentie levensbedreigend. Daarbij vindt de Kinderombudsman 
het van belang dat kinderen toegang hebben tot informatie over dat ouders zich moeten realiseren dat hun beslissing ook gevolgen 
alle aspecten van de gezondheid die voor hen begrijpelijk is en kan hebben voor de gezondheid van anderen. Hun kind kan 
past bij hun leeftijd en ontwikkeling, zodat zij goed geïnformeerd, immers weer een ander kind besmetten. De Kinderombudsman is 
keuzes kunnen maken. Hier is een duidelijke link met artikel 12 van desondanks geen voorstander van ingrijpende maatregelen, zoals 
het IVRK zichtbaar. verplichte vaccinatie of het tijdelijk ontzetten van de ouders uit de 
ouderlijk macht. Ouders blijven primair verantwoordelijk voor hun 
Volgens artikel 24 van het Kinderrechtenverdrag heeft ieder kind kinderen. Een verplichting werkt volgens deskundigen niet (o.m. 
recht op een zo goed mogelijke gezondheid. Jongeren kunnen Roel Coutinho, directeur Centrum Infectieziektebestrijding van het 
de gevolgen van hun leefstijlkeuze vaak nog niet goed overzien. RIVM). Mentaliteitsverandering bij ouders moet geleidelijk worden 
Uit onderzoek blijkt dat jongeren achteraf vaak spijt hebben bewerkstelligd. Zij moeten door juiste informatieverstrekking 
van de keuzes die ze op dit gebied hebben gemaakt (RVZ 2011). maar met respect voor hun levensovertuiging tot andere inzichten 
Informatievoorziening is daarin cruciaal. Nederland zal dan worden gebracht (zie dekinderombudsman.nl). 
ook moeten zorgen voor goede voorlichting over gezondheid, 
voeding en hygiëne. De beleidsvoornemens in de Landelijke Nota Toegang tot gezondheidszorg
Gezondheidsbeleid 2011 zijn een goede stap in die richting. Iedere De overheid heeft de plicht om zich in te zetten voor ‘de grootst 
vier jaar volgt zo’n rapport, maar het is van belang tussentijds mogelijke mate’ van gezondheid en gezondheidsvoorzieningen 
te monitoren. Ten aanzien van het gebruik van softdrugs zijn van kinderen (artikel 24 IVRK en het nieuwe General Comment 
belangrijke maatregelen genomen om coffeeshops te weren uit nr. 15), en op een voor de ontwikkeling van een kind toereikende 
schoolomgevingen. Positief zijn de programma’s om overgewicht levensstandaard (artikel 27 IVRK). Kinderen met een handicap 
tegen te gaan zoals de programma’s Gezonde School, Jongeren op verdienen bijzondere zorg (artikel 23 IVRK) van de overheid. Om het 
Gezond Gewicht en Sport en Bewegen in de Buurt. recht op gezondheid te verwezenlijken, moet Nederland volgens 
lid 2 van dit artikel ‘passende maatregelen’ nemen. Hieraan wordt 
Het is zorgelijk dat een groot deel van de Nederlandse kinderen invulling gegeven door onder andere de AWBZ. Met een pgb krijgen 
niet voldoet aan de Nederlandse Norm Gezond Bewegen en dat de kinderen zorg op maat en dat is in overeenstemming met het 
groep kinderen met overgewicht blijft toenemen. Gezien het feit Kinderrechtenverdrag. Door de versoepeling van het toewijzen van 
dat kinderen uit kwetsbare groepen, zoals jongeren uit de gesloten pgb’s wordt hier al deels aan tegemoet gekomen. Toch blijft het 
jeugdzorg en het speciaal onderwijs, een verhoogd risico hebben van belang hierbij de vinger aan de pols te houden, want de verdere 
op welvaartsziekten, dienen deze kinderen daarbij extra aandacht bezuinigingen in de zorg stemmen niet gunstig. Willen kinderen 
te krijgen. Opvallend genoeg ligt in Nederland de nadruk van het het recht op een optimale gezondheid genieten, dan is verdere 
beleid erg op een gezonde leefstijl. In vergelijking met andere inkorting van de wachttijden in de zorg noodzakelijk. 
landen is er bijzonder weinig focus op de psychische gezondheid (zie 
nationaalkompas.nl). Toegang tot de juiste zorg en voorlichting geldt ook voor kinderen 
met psychische problemen en hun ouders en hulpverleners. Het 
In de recente discussie over vaccinaties stelt de Kinderombudsman Kinderrechtencomité wees tijdens de bespreking van Nederland 
zich op het volgende standpunt. Nederland heeft zich door ratificatie in 2009 op de lange wachtlijsten van kinderen voor geestelijke 
van het VN-Kinderrechtenverdag verplicht om het recht van gezondheidszorg (Kinderrechtencomité 2009, par. 51 en 52). In de 
kinderen op overleving (artikel 6 lid 2 IVRK), op bescherming (artikel eerstelijns psychologische zorg wacht een cliënt (volwassenen en 
19 IVRK) en op goede gezondheid en gezondheidszorg (artikel kinderen) in 2011 gemiddeld 21 dagen op hulp. Dit is iets langer dan 
24 IVRK) te waarborgen. Op basis van het Kinderrechtenverdrag in 2010, maar ongeveer drie dagen korter dan in 2009 (Nederlandse 
keurt de Kinderombudsman het af dat sommige kinderen niet zorgautoriteit, 2013). Vanwege de ernst van de problematiek blijft 
worden ingeënt. Kinderen die geen vaccinatie krijgen, worden deze groep wachtenden nog steeds een punt van zorg.
onnodig aan risico’s blootgesteld: een mazelen-besmetting is in 
109

4.5.2  Aanbevelingen
Kinderen in armoede
1. De ministeries van VWS en SZW dienen de huidige groep 
kinderen die leven in armoede nauwkeurig te volgen en in 
te zetten op verbeteringen zodat de armoede onder kinderen 
wordt teruggedrongen. 
2. Gemeenten moeten beleid ontwikkelen, speciaal gericht op 
kinderen die opgroeien in armoede. Hierin moet niet alleen 
aandacht zijn voor sportieve en culturele ontwikkeling, 
te nemen uit het dagelijks leven, al zou met een verminderde maar ook voor financiële ondersteuning, schuldpreventie, 
blootstelling aan tabaksrook een hoop bereikt kunnen worden onderwijs en gezondheid. Gemeenten doen er goed aan een 
(RIVM 2011, p. 53). Met het rookverbod is hier al een goede slag kindpakket samen te stellen. Dit pakket bevat tenminste 
gemaakt. Daarnaast is ook belangrijk dat overschrijdingen van de meest noodzakelijke behoeften, aangevuld met zaken 
fijnstofgrenswaarden goed worden gemonitord en gehandhaafd, om om mee te kunnen doen in de samenleving: vouchers voor 
een betere luchtkwaliteit te kunnen garanderen. basisbenodigdheden zoals een stel winter- en zomerkleren 
en bijvoorbeeld lessen voor een basiszwemdiploma, een 
Het Kinderrechtencomité vraagt Nederland om het voorbehoud bij bibliotheekpasje, toegang tot lokaal openbaar vervoer en 
artikel 26 dat kinderen geen zelfstandig recht op sociale zekerheid deelname aan een wekelijkse activiteit ter ontspanning 
toekent in te trekken (Kinderrechtencomité 2009, par. 11). De of sportieve of culturele ontwikkeling. Dit pakket moet 
Nederlandse overheid is hier vooralsnog geen voorstander van. beschikbaar zijn voor alle kinderen in een huishouden met  
Net als het Kinderrechtencomité vindt de Kinderombudsman dat een besteedbaar inkomen onder de norm van 120 procent  
de overheid dit voorbehoud zou moeten intrekken, omdat er ook van het sociale minimum. 
kinderen zijn met ouders die daarin geen hulp bieden. Het blijkt 3. De Nederlandse overheid dient het voorbehoud bij artikel 26 
nodig dat de rechter soms aan kinderen zelfstandig noodbijstand IVRK dat kinderen geen zelfstandig recht op sociale zekerheid 
toekent. De wetgever dient deze positie van het kind verder te toekent, in te trekken. 
versterken in de gevallen waarin de ouders niet of niet voldoende 
kunnen voorzien in een toereikende standaard voor het kind. Toegang tot sport, spel en cultuur
4.  Te veel tieners voldoen niet aan de Nederlandse Norm Gezond 
Bewegen (NNGB). Het ministerie van VWS en de gemeenten 
dienen ervoor te zorgen dat de openbare ruimte uitnodigt tot 
sport en bewegen, met name in de dichtbevolkte binnensteden 
verdient dit prioriteit. Voorkomen dient te worden dat in de 
steden een tekort aan accommodaties dreigt. 
5.  Periodieke rapportages over de maatschappelijke deelname 
van kinderen en jongeren aan culturele en andere activiteiten 
moeten prioriteit krijgen van het ministerie van VWS.
Jongeren zonder vaste woon- of verblijfplaats
6.  Het voorkomen van zwerven en verbeteren van de positie van 
zwerfjongeren dient prioriteit te krijgen. Landelijke uitrol van 
goedlopende initiatieven is wenselijk. Het ministerie van VWS 
dient de regie te voeren, toezicht op de gemeenten te houden en 
de middelen te verstrekken en te waarborgen. 
7.  Het aantal minderjarige jongeren zonder vaste woon- of 
verblijfplaats is onvoldoende in beeld. Het ministerie van VWS 
dient beter zicht te krijgen op deze groep.
111

Caribisch Nederland 
De welvaart en het welzijn van kinderen op de BES-eilanden Zoals bij domein 1 al aan de orde is gekomen, zijn er relatief veel 
is anders dan in Europees Nederland maar vanzelfsprekend tienerzwangerschappen op de eilanden. Exacte cijfers ontbreken, 
dienen ook op de eilanden de gezondheidszorg en culturele en maar deskundigen schatten dat het gaat om een op de vijf 
sportactiviteiten voor kinderen van goed niveau te zijn. geboorten. De grootste groep is tussen de 15 en 17 jaar, maar 
ook 13-jarige meisjes raken soms zwanger. Op Bonaire is een 
Armoede tienermoederhuis. Abortussen komen ook steeds meer voor. 
Het leven op Saba is volgens deskundigen het duurst omdat bijna 
alles moet worden geïmporteerd. Saba is daarmee het armste De kleinschaligheid van de eilanden maakt het lastig om voldoende 
eiland van de drie. In vergelijking met Europees Nederland zijn adequate en specialistische zorg te bieden met betrekking tot ieder 
echter alle drie de eilanden zeer arm. Op zowel Bonaire, als op aspect van de gezondheid. Het is daarom van belang naar andere 
Sint Eustatius en Saba groeien veel kinderen op in armoede, stelt mogelijkheden te zoeken om te waarborgen dat kinderen op de 
UNICEF. Veel ouders moeten meerdere banen combineren om rond eilanden gebruik kunnen maken van het recht op de best mogelijke 
te komen, wat invloed heeft op de aandacht voor hun kinderen. gezondheid en gezondheidsvoorzieningen in lijn met artikel 24 van 
Daarnaast zijn er problemen als beperkte woonruimte, geen geld het Kinderrechtenverdrag.
voor kinderopvang en het ontbreken van middelen voor naschoolse 
activiteiten (Kloosterboer 2013a,b,c). Deze situatie is niet in lijn met Kinderrechtenbeschouwing
de rechten die voortvloeien uit het Kinderrechtenverdrag. Welvaart en welzijn staan onder druk op de eilanden. De 
kleinschaligheid van de eilanden zorgt voor problemen met 
Sport en cultuur betrekking tot specialisaties in de gezondheidszorg en beperkte 
Kinderen en jongeren geven in de interviews met UNICEF veelal aan mogelijkheden voor sport, recreatie en vrije tijd. Het is belangrijk 
dat er te weinig te doen is op de eilanden. Het belang van het recht dat hier, zo veel als mogelijk, verandering in komt zodat de rechten 
van kinderen op recreatie, spel en vrije tijd wordt daarnaast nog uit het Kinderrechtenverdrag voldoende gewaarborgd worden. 
onvoldoende erkend op de eilanden. Vanwege de kleinschaligheid 
van de eilanden is het moeilijk om voldoende mogelijkheden tot Het Kinderrechtencomité dringt in 2009 aan om de zorg voor 
sport, muziek en andere cultuur te bieden. De knelpunten liggen gehandicapte kinderen te verbeteren, zodat ze meer gelijke kansen 
voornamelijk bij het ontbreken van middelen, voorzieningen en krijgen. Voor deze groep is blijvende aandacht nodig.
expertise. 
Gezondheidszorg
Consultatiebureaus zijn op de BES-eilanden ondergebracht in de 
Centra voor Jeugd en Gezin. Zowel op Bonaire, als op Sint Eustatius 
en Saba is een gebrek aan informatie over gezondheidsaspecten 
en preventie (zoals voorlichting) over zaken die betrekking hebben 
op de gezondheid. Daarnaast blijkt de toegang tot de (jeugd)
gezondheidszorg een probleem en dient de zorg voor kinderen 
met een beperking sterk te verbeteren. De voornaamste zorgen 
hebben betrekking op de seksuele gezondheid, overgewicht en 
leefgewoonten van kinderen. 
113

—
5.1
—
Inleiding
Onderwijs verandert voortdurend. Vaak worden die veranderingen ingegeven door nieuwe inzichten 
en ontwikkelingen, zoals digitalisering, soms ook door bezuinigingen. Het recht op onderwijs is een 
belangrijk kinderrecht en de kwaliteit van en toegang tot onderwijs bepalen in belangrijke mate in 
hoeverre het onderwijs in Nederland hieraan voldoet.
In dit domein wordt besproken hoe het met het onderwijs in maatregelen te treffen, zoals gratis voortgezet onderwijs en waar 
Nederland gesteld is. Eerst wordt gekeken naar hoeveel kinderen nodig financiële bijstand. Hoger onderwijs dient toegankelijk te 
deelnemen aan het onderwijs en naar het niveau van het onderwijs. worden gemaakt al naar gelang de capaciteiten van ieder kind. Op 
Vervolgens wordt ingegaan op het recht op onderwijs en de de overheid rust ook de verplichting kinderen te informeren en te 
veranderingen die het Passend onderwijs met zich meebrengen. begeleiden bij het maken van een onderwijs- en beroepskeuze. Ook 
Bij toegang tot onderwijs komen cijfers en informatie over moet de overheid maatregelen nemen om regelmatig schoolbezoek 
onder andere thuiszitters en voortijdig schoolverlaters aan de te bevorderen en het aantal voortijdig schoolverlaters te verminderen. 
orde. Tevens wordt ingegaan op datgene waartoe Nederland 
volgens het Kinderrechtenverdrag is verplicht. Kwaliteit van Artikel 28 lid 2 stelt dat de verdragsstaten alle passende 
onderwijs kent verschillende aspecten, zoals segregatie van maatregelen nemen om te verzekeren dat de discipline die op 
scholen, en kwaliteitsmetingen van zwakke en goede scholen school wordt gehandhaafd geen inbreuk maakt op de menselijke 
en van leerlingprestaties. Andere relevante onderwerpen die waardigheid van het kind. De school moet dus een veilige omgeving 
bij kwaliteit aan de orde komen zijn: pesten, discriminatie, zijn voor kinderen. 
mensenrechteneducatie en online onderwijs. Artikel 29 IVRK verwoordt de onderwijsdoelstellingen. Onderwijs 
moet gericht zijn op de zo volledig mogelijke ontplooiing van de 
persoonlijkheid, talenten en vermogens van het kind. Verder wordt 
—
gewezen op het belang van mensenrechteneducatie, het bijbrengen 
5.2
van eerbied voor de ouders, culturele achtergronden, taal en 
—
waarden, de natuurlijke omgeving en voor de culturele achtergrond 
van anderen. Het volgen van onderwijs dient het kind voor te 
Relevante artikelen uit het 
bereiden op een verantwoord leven in de samenleving. Ouders en 
Kinderrechtenverdrag
anderen dienen de vrijheid te hebben om scholen van hun keuze of 
richting op te richten. 
Het recht op onderwijs is neergelegd in artikel 28 van het 
Kinderrechtenverdrag. In de aanhef staat dat dit recht geleidelijk Artikel 17 IVRK stelt dat ieder kind recht heeft op toegang tot 
en op basis van gelijke kansen verwezenlijkt dient te worden. informatie en materialen van verschillende bronnen en in het 
Basiselementen van het recht op onderwijs worden in de bijzonder op informatie en materialen die zijn of haar welzijn en 
navolgende onderdelen van artikel 28 lid 1 IVRK genoemd. Zo moet gezondheid bevorderen. De overheid stimuleert de productie en 
basisonderwijs door de overheid verplicht gesteld worden en aan verspreiding hiervan en zorgt ervoor dat het kind beschermd wordt 
iedereen gratis worden aangeboden. De ontwikkeling van diverse tegen schadelijke informatie. De overheid moet op basis van artikel 
soorten voortgezet onderwijs (algemeen- en beroepsonderwijs) 42 IVRK ervoor zorgen dat informatie over het Kinderrechtenverdrag 
moet worden aangemoedigd en toegankelijk zijn voor ieder kind. algemeen bekend wordt bij kinderen en volwassenen. Ook hier ligt 
Om dit te kunnen bereiken dienen de verdragsstaten passende een taak voor het onderwijs.
115

“Het is belangrijk dat de docenten goed les geven en leuk zijn, en dat er minder kinderen 
worden gepest” (Sharda, 12 jaar, havo/vwo)
clusters verdeeld: belangrijk gevonden wordt, blijkt ook uit de leerplicht- en 
•	 cluster 1: blinde, slechtziende kinderen; kwalificatiewetgeving. Uit artikel 23 Grondwet kan overigens wel 
•	 cluster 2: dove, slechthorende kinderen; een recht op openbaar onderwijs worden afgeleid. Daarnaast geldt 
•	 cluster 3: gehandicapte en langdurig zieke kinderen; de vrijheid om onderwijs te geven dat wordt ingericht op grond van 
•	 cluster 4: kinderen met stoornissen en gedragsproblemen. eigen godsdienstige of levensbeschouwelijke visies. Tegelijkertijd is 
in de gelijkebehandelingswetgeving vastgelegd dat discriminatie 
In het speciaal basisonderwijs vormen de moeilijk lerende kinderen verboden is bij aspecten als de toegang tot, het aanbieden van 
en de kinderen met ernstige spraakmoeilijkheden de grootste en het afronden van onderwijs, maar ook bij het afnemen van 
groep, terwijl dat in het speciaal voortgezet onderwijs de zeer toetsen (zie bijvoorbeeld www.mensenrechten.nl, zoekterm: recht 
moeilijk opvoedbare jongeren zijn. Zowel in het basis- als het op onderwijs). Sommige deskundigen bepleiten dat het recht op 
voortgezet onderwijs vormen jongens ruim 70 procent van de totale onderwijs zoals geregeld in het Kinderrechtenverdrag en in het 
leerlingenpopulatie. Bij de zeer moeilijk opvoedbare kinderen op de eerste protocol bij het Europees Verdrag voor de Rechten van de 
speciale scholen voor het basisonderwijs is dit aandeel zelfs bijna 85 Mens, expliciet wordt opgenomen in artikel 23 van de Grondwet 
procent (CBS, 2011/2012). (onder meer advocate Katinka Slump, interview januari 2013).
Uit onderzoek van de Universiteit Utrecht blijkt dat kinderen van 5.4.2  Zorgleerlingen en voorzieningen
wie de ouders bij elkaar zijn (intacte gezinnen) gemiddeld het best Voor extra ondersteuning kunnen leerlingen terecht in het 
presteren op school. Ook blijkt uit de resultaten dat kinderen van speciaal basisonderwijs en op speciale scholen. Ook kunnen ze 
wie de ouders gescheiden zijn én een co-ouderschap hebben goed met behulp van een leerlinggebonden financiering (het ‘rugzakje’) 
presteren op school. Opvallend is dat de resultaten van kinderen van deze ondersteuning in het reguliere basisonderwijs ontvangen. 
gescheiden ouders die door één ouder worden opgevoed, gemiddeld Rugzakleerlingen betreft de zware zorg. Daarnaast is er ook lichte 
het laagst zijn (Haverkort en Spruijt, 2012). zorg. Het totaal aantal zorgleerlingen in het primair onderwijs 
betreft 8,8 procent (cijfers zorgleerlingen, via rijksoverheid.nl). Dit 
Schoolprestaties van kinderen van 9 tot 16 jaar (schalen lijkt echter maar een fractie te zijn van het aantal leerlingen dat door 
Tabel 5.2
van 1 (laag) – 10 (hoog)), per gezinstype in Nederland.
leerkrachten in het regulier basisonderwijs als zorgleerling ervaren 
Gemiddelde schoolprestaties
wordt. Zo blijkt uit het Rapport COOL Speciaal van het Kohnstamm 
Intacte gezinnen 7,3
Instituut dat in 2011 bijna 25 procent van alle leerlingen in het 
Co-oudergezinnen 6,9
basisonderwijs volgens hun leerkracht tot de groep zorgleerlingen 
Verweduwde gezinnen 6,7 
behoort (uitgaande van leerlingen voor wie een individueel 
Stiefgezinnen 6,6
handelingsplan bestaat, en/of voor wie een specifieke aanpak of extra 
Eenoudergezinnen 6,4
hulp nodig is, en/of leerlingen die een specifiek probleem of beperking 
hebben). Eerder cohortonderzoek en internationaal onderzoek laten 
Bron: Haverkort & Spruijt (2012).
vergelijkbare resultaten zien. De groep die volgens leerkrachten 
iets extra’s nodig hebben is dus veel groter dan alleen de leerlingen 
die leerlinggebonden financiering ontvangen of op een andere 
—
manier objectief te traceren zijn (Ledoux e.a. 2012, p. 106). Dit roept 
5.4
de vraag op of er voldoende aandacht is voor de groep kinderen die 
—
niet gecategoriseerd is als zorgbehoeftig, maar wel als zodanig door 
leerkrachten wordt ervaren. 
Recht op onderwijs en 
passend onderwijs
Leraren ervaren 25 procent van 
5.4.1  Het recht op onderwijs
In de Nederlandse wet is het recht op onderwijs voor kinderen – 
alle leerlingen in het basisonderwijs 
anders dan in artikel 28 IVRK – niet expliciet vastgelegd. Wel kent de 
Nederlandse Grondwet artikel 23 waarin in eerste instantie wordt 
als zorgleerling, terwijl slechts 8,8 
benadrukt dat onderwijs een onderwerp van aanhoudende zorg 
procent als zodanig is geïndiceerd
voor de regering is. Onderwijs wordt dus opgevat als belangrijke 
taak van de overheid die aanhoudende zorg verdient. Dat onderwijs 
117

doen. Deze zorgplicht houdt ook in dat zij de leerling eventueel het onderwijzend personeel: tijd/werkdruk (82 procent), gebrek 
moeten begeleiden in het vinden van een passende plek buiten aan menskracht (60 procent), gebrek aan middelen (49 procent) en 
hun school. Bovendien gaat het niet om wat kinderen niet kunnen, verwarrende politieke ontwikkelingen (49 procent). Dit is volgens 
maar om wat zij wél kunnen bereiken. Het gaat niet om zorg, de stuurgroep een verontrustend beeld (CNV 2012). De Algemene 
maar om ondersteuning. (zie passendonderwijs.nl). Binnen het Rekenkamer bevestigt dat veel basisscholen niet de financiële 
samenwerkingsverband in de regio maken scholen afspraken over mogelijkheden hebben om te investeren in Passend onderwijs. De 
de verdeling en besteding van middelen en de wijze van plaatsing wankele verhouding tussen mensen, middelen, taken en tijd in het 
van kinderen. Zo moeten ze een sluitend onderwijszorgaanbod basisonderwijs vormt een risico voor een succesvolle inpassing van 
ontwikkelen. Scholen hoeven niet alle kinderen passende Passend onderwijs (Algemene Rekenkamer 2013).
ondersteuning te bieden. Binnen het samenwerkingsverband moet 
er een dekkend aanbod zijn; als een school geen passend onderwijs 
De wankele verhouding tussen 
kan geven aan een bepaalde leerling moet samen worden gekeken 
welke school dit wel kan bieden. Scholen hebben elk hun eigen 
mensen, middelen, taken en tijd in 
expertise, die is vastgelegd in het schoolondersteuningsprofiel. 
Leraren en schoolleiders krijgen in het nieuwe stelsel een centrale 
het basisonderwijs vormt een risi-
rol (Toelichting VWS, brief J-3157855). Er was in 2012 veel te doen 
co voor een succesvolle inpassing 
over de voorgestelde bezuinigingen die het passend onderwijs 
zouden treffen. De bezuinigingen (in 2014 200 miljoen euro en in 
van Passend onderwijs
2015 300 miljoen euro) zijn echter uiteindelijk teruggedraaid. 
Ouders kunnen hun kind (schriftelijk) aanmelden en indien nodig 
relevante (gezondheids)informatie over hun kind aan de school Dit sluit aan bij de conclusie die de Kinderombudsman ten 
verstrekken. Wanneer ouders niet tevreden zijn over het aanbod dat aanzien van Passend onderwijs heeft getrokken in zijn rapport 
de school in het kader van haar zorgplicht heeft gedaan, kunnen ‘Van leerplicht naar leerrecht’ (De Kinderombudsman 2013d) De 
zij een onderwijsconsulent inschakelen. Daarna kunnen zij zo Kinderombudsman zet vraagtekens bij de verwachting dat het 
nodig naar de landelijke Geschillencommissie passend onderwijs onder Passend onderwijs beter zal gaan. Zolang schoolbesturen, 
om de beslissing van de school over toelating voor te leggen. Voor leerkrachten en leerplichtambtenaren niet worden gestimuleerd in 
alle leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben, wordt een het creëren en toepassen van maatwerk, zal ook het nieuwe stelsel 
ontwikkelingsperspectiefplan opgesteld. Dit biedt een handvat het thuiszittersprobleem niet oplossen. 
voor de school en de ouders om de ontwikkeling van de leerling 
goed te volgen. Het Ministerie van OCW ontwikkelt momenteel Het kabinet heeft toegezegd dat een Evaluatie Commissie Passend 
een Werkwijzer over het onderwerp ‘moeilijk plaatsbare kinderen’, Onderwijs (ECPO) de ontwikkelingen nauw zal volgen (Toelichting 
waarin dieper in wordt gegaan op deze problematiek en op de VWS, brief J-3157855).
oplossingen. (Toelichting VWS, brief J-3157855).
5.4.4  Kinderrechtenbeschouwing
Uit een onderzoek van de Stuurgroep Passend Onderwijs van CNV Kinderen hebben recht op onderwijs dat passend is, zo is af te leiden 
Onderwijs eind 2012 blijkt dat leerkrachten niet klaar zijn voor uit artikel 29 lid 1 onder a van het Kinderrechtenverdrag. In deze 
de overstap. Bijna 2.300 leden spraken zich uit over de stand van bepaling staat dat het onderwijs aan het kind gericht dient te zijn 
zaken op hun school. Ondanks dat directeuren de overgang wel op een zo volledig mogelijke ontplooiing van de persoonlijkheid, 
melden, voelen leraren zich op een schaal van 5 voor 2.8 betrokken. talenten en geestelijke en lichamelijke vermogens van het kind. 
In het regulier onderwijs voelt twee derde van de docenten zich Ook als de oorzaak van verminderde schoolprestaties gelegen is in 
(helemaal) niet betrokken, in het primair onderwijs, mbo en de gezinssituatie van het kind, ligt er voor de school en leerkrachten 
praktijkonderwijs/leerwegondersteuning is dat een derde. Zij een taak in het geven van extra aandacht aan het kind en van extra 
voelen zich niet klaar om de benodigde zorg te kunnen bieden. hulp waar nodig. 
44 procent van de leraren denkt dat de leerlingenpopulatie zal 
veranderen. Volgens driekwart van de docenten vraagt passend Het Passend onderwijs houdt een zorgplicht in voor scholen. 
onderwijs een andere manier van lesgeven. Alle ondervraagde De Kinderombudsman heeft ernstige zorgen geuit over de 
functies verwachten de meeste veranderingen op het vlak van voorgenomen aanpassingen (Kinderombudsman 2013d). Voor 
verdeling van de middelen. De grootste belemmeringen zijn volgens leerlingen voor wie extra zorg noodzakelijk is en die in het reguliere 
119

“School is belangrijk voor kinderen omdat het voor hun toekomst telt” (Omar, 14 jaar, vmbo)
afwezigheid van in totaal zestien uren les- of praktijktijd gedurende professionalisering van de leerplichtambtenaar, het toezicht 
een periode van vier opeenvolgende lesweken. van de Inspectie van het Onderwijs op scholen en een betere 
samenwerking met de partners. (Ministerie van OCW 2013a). 
Uit de rapportage van onderwijsconsulenten blijkt over het jaar 
2011-2012 dat 505 van de 1188 adviesaanvragen thuiszitters Staatsecretaris Dekker van OCW stelt in zijn brief van 21 maart 
betrof. Hiervan ging 39 procent over plaatsingsproblematiek, 30 2013 aan de Tweede Kamer vier maatregelen voor. Ten eerste wil 
procent over een advies passend onderwijs en 13 procent over een hij toewerken naar een goed registratiesysteem zodat er beter 
dreigende schorsing of verwijdering. Binnen de casuïstiek van de zicht is op schoolverzuim en thuiszittende kinderen, zicht dat nu 
onderwijsconsulenten is het percentage thuiszitters in 2011-2012 blijkbaar ontbreekt. Daarnaast wil het ministerie een bestuurlijke 
gestegen ten opzichte van 2010-2011 (Onderwijsconsulenten, boete invoeren voor scholen die niet of niet tijdig melden, een 
2012). De stijging is te verklaren vanuit de complexiteit van instrument ontwikkelen voor betere sturing van het verzuimbeleid 
de problematiek van thuiszitters, maar ook vanwege het feit en extra aandacht besteden aan de driehoek ouders, school en 
dat leerplichtambtenaren steeds vaker onderwijsconsulenten leerplichtambtenaar om thuiszitten tegen te gaan (Ministerie van 
inschakelen om thuiszitters te begeleiden naar een onderwijsplaats. OCW 2013a). Het betrekken van de ouders is een belangrijk aspect, 
omdat het thuis blijven van leerlingen soms ook een thuis houden 
Volgens het onderwijsveld wordt het creëren en toepassen van door ouders of verzorgers betreft. 
maatwerk belemmerd door de volgende knelpunten:
•	 de wet- en regelgeving en het daarop gebaseerde 5.5.2  Voortijdig schoolverlaters
onderwijsbeleid zijn vooral gebaseerd op leerplicht en In het schooljaar 2011-2012 verlieten ruim 36 duizend leerlingen 
schoolgang; hierdoor ontbreekt ruimte voor maatwerk. voortijdig, dat wil zeggen zonder startkwalificatie, het onderwijs. 
Dit heeft mede tot gevolg dat de bekostiging voor een kind Doelstelling van het kabinet Rutte II is om dit aantal terug te brengen 
niet kan worden verdeeld over meerdere onderwijsvormen tot 25 duizend in 2016 (Dienst Uitvoering Onderwijs - DUO, 2013). 
en dat gescheiden financieringsstromen bij onderwijs/
zorgcombinaties botsen;
•	 er is onvoldoende flexibiliteit bij schoolbesturen en leerkrachten  
ten aanzien van het creëren en toepassen van maatwerk. 
Het toezicht van de Inspectie van het Onderwijs speelt 
hierbij een grote rol, vanwege haar focus op opbrengsten en 
slagingspercentages;
•	 ouders, scholen en leerplichtambtenaren hebben een tekort 
aan vroegtijdige deskundige ondersteuning en advisering ten 
aanzien van maatwerk;
•	 l eerplichtambtenaren richten zich vaak op handhaving van de 
Leerplichtwet en te weinig op het initiëren van maatwerk; zij 
 
denken daardoor onvoldoende mee aan een passende oplossing;
In het schooljaar 2011-2012 verlieten 
•	 binnen het onderwijsveld wordt geregeld doorzettingsmacht  
36 duizend leerlingen zonder 
gemist om maatwerk daadwerkelijk tot stand te laten komen.
startkwalificatie het onderwijs. 
Sinds 2012 ligt het toezicht op de naleving van de Leerplichtwet 
1969 bij de gemeenten en de Inspectie van het Onderwijs. 
Volgens de Leerplichtwet moeten gemeenten jaarlijks aan de 
minister van OCW rapporteren over de omvang en behandeling Jongeren die nog geen startkwalificatie hebben behaald moeten 
van het schoolverzuim van leerplichtige en kwalificatieplichtige volgens de kwalificatieplicht tot hun achttiende verjaardag onderwijs 
leerlingen in hun gemeente. Er zijn verbeteringen te zien wat volgen. Desondanks verlaat ongeveer één procent van de leerlingen 
betreft de terugplaatsing op school van deze thuiszitters. Waar in van 17 jaar en jonger voortijdig het onderwijs. Het aandeel voortijdig 
2009-2010 de helft van de gevallen werd opgelost, is dit in zowel schoolverlaters is onder jongens hoger dan onder meisjes en 
2010-2011 als in 2011-2012 gestegen naar 60 procent. Volgens ditzelfde geldt voor niet-westerse allochtonen in vergelijking met 
het ministerie van OCW zijn deze verbeteringen te danken aan autochtonen. Vooral de uitval onder niet-westerse leerlingen van de 
beleidsmaatregelen: de verbetering van de registratiesystemen, tweede generatie is met acht procent relatief groot.
121

“Voor een goede kwaliteit van de school zouden leraren gespecialiseerd moeten zijn in 
verschillende vakken” (Brenda, 13 jaar, havo/vwo)
—
Sinds 2011 signaleert de Inspectie eerder wanneer scholen tot 
5.6 zeer zwakke scholen dreigen te zakken. Momenteel werkt de 
regering aan een wetswijziging om de verbetertermijn van zeer 
—
zwakke scholen te bekorten, deze wordt in de zomer van 2013 
Kwaliteit van het onderwijs 
 
toegestuurd (Kamerstukken II 2012/13, 31 293, nr. 157). In de 
 
Kinderrechtenmonitor 2012 werd vermeld dat circa 25 procent van 
Het Nederlandse onderwijs presteert in internationaal perspectief 
de scholen van het speciaal basisonderwijs en speciaal voortgezet 
bovengemiddeld (OCW 2012); Nederland staat op de vijfde plaats 
onderwijs zwak tot zeer zwak was (Kinderombudsman 2012). Dat 
in het Global Competitiveness Report 2012-2013 van het World 
is in 2013 afgenomen naar circa 20 procent, dat is nog steeds één 
Economic Forum (weforum.org). Toch zijn er nog teveel scholen die 
op de vijf. 
onvoldoende kwaliteit van onderwijs bieden. 
Volgens het ministerie van OCW is de daling van het percentage 
(zeer) zwakke scholen het resultaat van ingezet beleid sinds 
In juli 2013 stonden 16 basisscholen 
2009. Zo is er intensiever toezicht op (zeer) zwakke scholen door 
een jaarlijkse beoordeling, en scholen kunnen ondersteuning 
en 18 middelbare scholen te boek 
krijgen bij de analyse en verbetering van kwaliteitsproblemen. 
Daarnaast helpen de ‘Vliegende Brigades’, ervaren adviseurs 
als zeer zwakke school
op het gebied van de begeleiding van zwakke en zeer zwakke 
scholen. Er worden lijsten gepubliceerd met zeer zwakke scholen 
5.6.1  Zwakke scholen en er zijn minimumleerresultaten als bekostigingsvoorwaarde 
Een zwakke school is een school die onvoldoende leerresultaten geïntroduceerd zodat sluiting van zeer zwakke scholen mogelijk is 
haalt, maar nog wel voldoende kwaliteit laat zien binnen het (Toelichting VWS, brief J-3157855). Ondanks de dalingen blijven 
onderwijsproces. Een zeer zwakke school is een school waarbij er echter nieuwe zwakke scholen bijkomen, hoewel minder dan 
zowel de resultaten als het onderwijsproces onvoldoende zijn. De voorheen. Nog steeds hebben een kwart tot ruim een derde van 
Inspectie van het Onderwijs publiceert maandelijks een overzicht de schoolbesturen te maken met zwakke of zeer zwakke scholen 
van de zeer zwakke scholen in Nederland op haar website. In juli (Inspectie van het Onderwijs, 2012). Het blijft dus van belang om 
2013 ging het om 16 basisscholen, 18 middelbare scholen en 9 goed beleid te voeren en toezicht te houden op de kwaliteit van het 
scholen in het speciaal onderwijs. Dit is een afname ten opzichte onderwijs in verschillende sectoren, zodat (meer) zwakke tot zeer 
van de cijfers in januari 2012, toen het om 32 basisscholen, 22 zwakke scholen verdwijnen. 
middelbare scholen en 17 scholen in het speciaal onderwijs ging 
(Inspectie van het Onderwijs, 2012).
19 procent van de scholen in 
Tabel 5.4 Percentage zwakke en zeer zwakke scholen per sector 
het speciaal basisonderwijs en 
Zwakke scholen Zeer zwakke scholen
Basisonderwijs 3,8 0,6
speciaal voortgezet onderwijs 
Speciaal basisonderwijs 18,7 1,0
zijn zwak tot zeer zwak
Vmbo basisberoepsgericht 6,5 1,0
Vmbo kaderberoepsgericht 10,3 1,2
Vmbo gemengd/theoretisch 9,0 1,1
Praktijkonderwijs 2,6 0,0 5.6.2  Excellente scholen
(Voortgezet) speciaal onderwijs 19,5 1,4 In februari 2013 is de uitreiking geweest van de predicaten 
Havo 6,5 0,6 ‘Excellente School 2012’. Deze predicaten zijn aan 31 basisscholen 
en 22 scholen in het voortgezet onderwijs uitgereikt. De scholen 
Vwo 16,4 0,6
bieden excellente kwaliteit waarmee de talenten van kinderen 
Peildatum 1 september 2011.
worden aangesproken. Excellent onderwijs gaat niet alleen maar 
Bron: Inspectie van het Onderwijs 2012.
om resultaten, maar ook om visie en de uitwerking daarvan. Met 
het zichtbaar maken van excellente scholen wil het ministerie 
van OCW inzetten op verhoging van prestaties van leerlingen en 
123

“‘De overheid kan er voor zorgen dat ze mensen aanbieden die voorlichting kunnen geven over pesten, 
over hoe ze pesten op school en na school tegen kunnen gaan” (Roy, 18 jaar, mbo)
van kinderen, zo blijkt uit recent onderzoek van het SCP. Uit 
hetzelfde onderzoek kan evenwel worden afgeleid dat scholen 
met een concentratie van kinderen met laagopgeleide ouders wel 
een licht negatief effect kunnen hebben (Herweijer, 2011). Een 
percentage allochtone leerlingen op scholen heeft een positief 
effect op burgerschapsvaardigheden van allochtone en autochtone 
leerlingen laat ander onderzoek zien (Karssen e.a., 2011). 
Het Kenniscentrum Gemengde Scholen is in 2007 opgericht door 
het ministerie van OCW. Belangrijke activiteiten die het Kennis-
centrum uitvoert zijn de verspreiding van kennis op het gebied van Met het predicaat ‘Excellente School’ bestaat de hoop dat steeds 
gemengde scholen, het adviseren van gemeenten en schoolbestu- meer scholen gemotiveerd raken om excellent onderwijs te leveren, 
ren en ondersteuning bieden aan ouders, ouderinitiatieven, scholen wat bijdraagt aan de kwaliteit van het onderwijs en daarmee het 
en teams (gemengdescholen.nl). recht op goed onderwijs stimuleert. 
In de periode 2008 tot 2012 hebben twaalf pilotgemeenten uitge- Het is positief dat er meer onderzoek gedaan wordt naar verschillen 
probeerd gemengde scholen te bevorderen met ondersteuning door tussen jongens en meisjes en wat zij nodig hebben in het onderwijs, 
het Kenniscentrum. Belangrijkste instrumenten om gemengde maar dit verdient een nadere verdiepingsslag om te kunnen zorgen 
scholen te bevorderen blijken: aannamebeleid, gerichte voorlichting dat onderwijs zo goed mogelijk aansluit op intrinsieke behoeften en 
en scholentochten, en ouderinitiatieven. Wanneer niet-gemengde om schooluitval te voorkomen. 
scholen toch willen werken aan dialoog en ontmoeting, dan kun-
nen ze het instrument vriendschapsscholen inzetten. Om scholen Het VN-Comité tegen Rassendiscriminatie heeft in maart 2010 
gemengd te krijgen en te houden, is samenwerking nodig van alle onder meer zijn zorgen geuit over de etnische segregatie op scholen 
betrokkenen: ouders, scholen en schoolbesturen, gemeenten. in Nederland (Concluding Observations, 16 maart 2010). Het is dan 
ook belangrijk dat de overheid continu voldoende inspanningen 
Uit onderzoek door Regioplan naar het tegengaan van segregatie levert om segregatie op scholen zoveel mogelijk tegen te gaan. Vrije 
in het basisonderwijs blijkt echter dat er weinig mogelijkheden zijn schoolkeuze van ouders en kinderen is echter ook een belangrijk 
voor gemeenten om segregatie actief tegen te gaan. Schoolbesturen recht. De inmenging van gemeenten met de keuze van ouders 
zien het belang van gemengde scholen wel, maar maken niet graag voor een school kan worden gezien als een inbreuk op de vrije 
vergaande afspraken hieromtrent. De bemoeienis van gemeenten schoolkeuze. Een afweging in het belang van het kind, met oog 
met de keuze van ouders voor een school kan worden gezien als een voor de van kwaliteit van onderwijs, dient leidend te zijn voor 
inbreuk op de vrije schoolkeuze (Brink en Bergen, 2012). gemeenten en overheid. 
5.6.4  Kinderrechtenbeschouwing
—
Het onderwijs dient ingericht te worden naar de persoonlijkheid en 
5.7
de talenten van het kind en naar de voorbereiding van het kind op 
—
een actief leven als volwassene. Als een school zodanig presteert 
dat niet meer gezegd kan worden dat aan deze verplichtingen 
Veiligheid op school
wordt voldaan, wordt niet voldaan aan de progressieve 
verdragsverplichting op grond van artikel 28 en 29 IVRK. Leerlingen 
die op een school zitten waar het etiket ‘zeer zwak’ op is geplakt, zal 5.7.1  Pesten
in de praktijk geen onderwijs genieten dat als ‘passend’ kan worden Een veilige omgeving voor kinderen is een voorwaarde voor goed 
gezien. Positief is dat het aantal scholen dat zwak of zeer zwak is, onderwijs. Daar hoort pestgedrag niet thuis. Hoewel pesten op 
afneemt. Wel is het zorgelijk dat met name het speciaal onderwijs school als een serieus probleem wordt gezien, is het lastig te meten 
nog circa 20 procent zwakke tot zeer zwakke scholen kent. Het hoe vaak het voorkomt vanwege de aard van de problematiek. Uit 
Kinderrechtenverdrag geeft echter geen concrete normen waaraan onderzoek blijkt dat één op de tien basisschoolkinderen structureel 
het onderwijs kwalitatief aan dient te voldoen.. wordt gepest (HBSC 2009). 
125

“Kinderen die gepest worden moeten voorrang krijgen op spoedhulp. Zij denken vaak aan zelfmoord” 
(Caspar, 12 jaar, havo/vwo)
Scholen worden verplicht om pesten aan te pakken en daarbij te Jongeren met een niet-Nederlandse achtergrond
kiezen voor een bewezen effectieve methode. Een commissie van Niet alleen discriminatie gericht op seksuele geaardheid van het 
experts gaat hiervoor criteria opstellen. kind kan een probleem vormen, maar ook discriminatie gericht op 
afkomst. Uit de Monitor Rassendiscriminatie (Boog e.a., 2010, p. 
De staatssecretaris en de Kinderombudsman vinden dat leraren een 75) blijkt dat zes procent van de allochtone leerlingen discriminatie 
cruciale rol spelen in de aanpak van pesten. Leraren geven aan niet heeft ervaren binnen het onderwijs in 2009. Bij 49 procent van 
altijd goed zicht te hebben op wat er speelt tussen de leerlingen in de allochtone leerlingen die met discriminatie in aanraking komt 
hun klas en hoe te interveniëren bij ongewenst gedrag. Om leraren gaat het om discriminerende opmerkingen, bij 39 procent om 
te helpen pesten beter aan te pakken, gaan lerarenopleidingen de ervaring niet als gelijkwaardig behandeld te worden, bij 20 
meer aandacht besteden aan pesten en wordt voor de huidige lera- procent gaat het om treiteren. Ongeveer 54 procent voelt zich 
ren een training ontwikkeld om hen bij te scholen. Ook is er speciale gediscrimineerd door medeleerlingen en 45 procent voelt zich 
aandacht voor cyberpesten en een verbetering van de klachtenrege- gediscrimineerd door leraren. 
ling. Begin 2014 volgt een voortgangsrapportage (Ministerie van 
OCW en De Kinderombudsman, brief 25 maart 2013). Discriminatie maakt onderdeel uit van het veiligheidsbeleid op 
scholen. Door het ministerie van OCW wordt het Centrum School en 
5.7.2  Discriminatie Veiligheid gefaciliteerd. Dit centrum houdt zich bezig met sociale 
Uit artikel 2 van het Kinderrechtenverdrag volgt dat alle kinderen veiligheid op school en thema’s als discriminatie, racisme, (homo)
beschermd moeten worden tegen welke vorm van discriminatie seksuele intimidatie, extremisme, geweld en omgangsvormen 
dan ook. De overheid dient een actieve houding aan te nemen om op school en geeft ondersteuning aan scholen op deze thema’s. 
gelijkheid tussen (groepen) kinderen te bevorderen. Het ministerie van OCW biedt ook steun aan de landelijke homo-
heteroalliantie, een alliantie die inzet op een veilig schoolklimaat 
LHBT-jongeren en aan de Federatie van Nederlandse Verenigingen tot Integratie 
LHBT-jongeren zijn jongeren met lesbische, homo-, bi- of van Homoseksualiteit COC Nederland voor voorlichting in klassen. 
transgendergevoelens. Onder homo-, lesbische en bi-jongeren Campagnes als WE CAN Young bieden jongeren de kans om acties 
is het aantal zelfmoordpogingen vijf keer hoger dan onder hun te bedenken en uit te voeren en zich op die manier bewust van 
heteroseksuele leeftijdsgenoten. Ook onder transgenderjongeren en weerbaar tegen seksueel overschrijdend gedrag en geweld te 
lijkt suïcide veel voor te komen (Movisie 2012). Uit onderzoek blijkt worden (Toelichting VWS, brief J-3157855). 
dat veel jongeren op school niet durven aan te kloppen voor hulp. 
LHBT-jongeren hebben vaker te maken met stress en spanning 5.7.3  Kinder- en mensenrechteneducatie
dan anderen jongeren. Ze missen vaak positieve rolmodellen Nederlandse kinderen blijken niet erg op de hoogte van het 
en positieve toekomstscenario’s om deze spanning en stress bestaan van kinder- en mensenrechten. In 2012 heeft de Nationale 
te relativeren. Daarnaast lopen ze meer risico door gebrek aan Jeugd Raad 746 jongeren met een gemiddelde leeftijd van 16 jaar 
begeleiding en ondersteuning van hun ouders. Dit alles kan leiden ondervraagd voor de jongerenrapportage over kinderrechten, 
tot piekeren en depressieve gedachten (Movisie 2012). daaruit bleek dat slechts 19 procent van de jongeren het 
Kinderrechtenverdrag kennen, waarvan de meeste jongeren 
Ook discriminatie en pesten op school komt veel voor. Uit de havo- en vwo-leerlingen waren. Van de leerlingen die het Verdrag 
Sociale Veiligheidsmonitor (Mooij en Witvliet 2012, p. 33) blijkt kennen, kent 66 procent het van televisie. Jongeren van 15 jaar 
dat ongeveer een kwart van de leerlingen in het basisonderwijs en jonger kennen het Verdrag via school (55 procent), 35 procent 
en zo’n 31 procent van de leerlingen in het voortgezet onderwijs van de krant en 34 procent van internet (Kinderrechtencollectief, 
het eens te zijn met de stelling dat homoseksuele jongens of 2012, p. 6). Scholen moeten verplicht aandacht besteden aan actief 
lesbische meisjes hun vriend(in) mogen zijn. Ongeveer tien procent burgerschap en sociale integratie, de invulling van de lesmethoden 
in het basisonderwijs geeft aan dat een homoseksuele/lesbische en leermiddelen mogen de scholen vrij invullen. Er zijn wel 
leeftijdsgenoot tegen iedereen op school kan vertellen dat hij/zij handreikingen ontwikkeld door het nationaal expertisecentrum 
homoseksueel/lesbisch is, tegenover een percentage tussen de 20 leerplanontwikkeling waar gebruik van kan worden gemaakt 
en 22 procent in het voortgezet onderwijs. Slechts zeven procent (Toelichting VWS, brief J-3157855).
van de leerlingen zou in het basisonderwijs zelf op school durven 
vertellen dat hij/zij homoseksueel/lesbisch is, op het voortgezet 
onderwijs is dat elf procent. 
127

verantwoordelijk voor. De aanpak van cyberpesten dient onder de   Uit het meerjarenplan 2011-2014 komt naar voren dat digitale 
aandacht van leraren te worden gebracht. De staatssecretaris van en internetvaardigheden van ouders en kinderen kunnen 
OCW heeft toegezegd praktische handvatten te bieden aan scholen worden verbeterd. Bovendien kunnen kansen van nieuwe 
om ook cyberpesten tegen te gaan. De instelling Kennisnet biedt media nog beter worden benut (zie ook: Van Deursen, Van Dijk, 
projecten aan scholen, bijvoorbeeld het project ‘Diploma Veilig 2012). Structureel grootschalig onderzoek naar de stand van 
Internet’, om veilig internetten te bevorderen. Ook websites als die zaken rondom mediawijsheid op basisscholen en scholen voor 
van Centrum voor School en Veiligheid en Digibewust trachten bij voortgezet onderwijs is echter nog niet gedaan en de aandacht 
te dragen aan deze bewustwording. Veiligheid op scholen wordt voor mediawijsheid in de curricula van deze scholen is nog 
voornamelijk onder de aandacht van leerlingen gebracht met beperkt. De komende jaren wordt ingezet op versteviging van de 
projecten en lesprogramma’s. Een voorbeeld hiervan is het initiatief netwerkorganisatie om fragmentatie (en mogelijke ineffectiviteit) 
‘Bewust Online’ van Stichting Wolf. Bewustwording van online van de vele initiatieven te ondervangen, en op grotere 
veiligheid zit (vaak) niet in het standaard lessenpakket. Er zijn betrokkenheid van de creatieve industrie bij het ontwikkelen van 
overigens geen cijfers beschikbaar die specifiek gaan over de online mediawijsheid-activiteiten. Primaire doelgroepen van het netwerk 
veiligheid van kinderen in het onderwijs. zijn op dit moment kinderen en jongeren in de leeftijd van 2-18 
jaar, (groot)ouders en leerkrachten/docenten. Een belangrijke 
Mediawijsheid coördinerende rol is weggelegd voor het programma Digibewust en 
Overheidsbeleid voor het bijbrengen van kennis en vaardigheden Digivaardig (Mediawijzer.net, 2010).
aan burgers, inclusief kinderen, voor het zinvol deelnemen aan een 
meer en meer door technologie gemedieerde samenleving krijgt Cyber-pesten
vorm onder de noemer mediawijsheid. Mediawijsheid betekent Pesten op internet kan op veel verschillende manieren. Van 
het kritisch leren omgaan met en het benutten van de kansen van openbare gênante filmpjes op YouTube tot vervelende berichten op 
nieuwe media in het dagelijks leven. De Nederlandse overheid heeft sociale netwerk sites als Twitter en de ander negeren tijdens MSN-
gekozen voor een netwerkbenadering om invulling te geven aan sessies. Uit onderzoek van de Universiteit van Amsterdam in 2011 
het vergroten van mediawijsheid van burgers, inclusief kinderen. onder 401 jongeren in de leeftijd van 10 tot 17 jaar kwam naar 
Daartoe is in 2008 door de ministeries van OCW en het toenmalige voren dat twee op de tien jongeren wel eens op het internet was 
Jeugd en Gezin het expertisecentrum voor mediawijsheid opgericht gepest in het afgelopen half jaar (Sumter, Valkenburg, 2011). 
. Het expertisecentrum opereert onder de naam mediawijzer.net en 
fungeert als netwerkorganisatie. OCW stelt jaarlijks twee miljoen Uit een recente studie over pesten op het vmbo bleek dat een klein 
euro beschikbaar voor mediawijzer.net (Mediawijzer.net, 2010; deel van de vmbo-leerlingen in het afgelopen jaar is gepest via 
Toelichting VWS, brief J-3157855). internet dan wel sms (inclusief Whatsapp of Ping), respectievelijk 
3,6 procent en 3,3 procent (Jager et al, 2012). Digitaal pesten komt 
vooral voor bij kinderen die ook offline worden gepest en de gepeste 
weet over het algemeen door wie hij of zij digitaal wordt gepest. 
Jongens pesten vaker dan meisjes.
Cyber-pesten komt vooral 
voor bij kinderen die ook offline 
worden gepest en de gepeste 
weet over het algemeen door 
wie dat gebeurt
Anonimiteit speelt dus nauwelijks een rol in een digitale 
pestsituatie. De helft van de tieners geeft aan op school les te 
hebben gehad over digitaal pesten, 17 procent heeft echter alleen 
les gekregen over offline pesten. Er zijn significante relaties tussen 
129

bewust te maken van veilig internetgebruik (ICT Principles, 2012). 
Het is vooralsnog onduidelijk of deze zelfreguleringsinitiatieven 
voldoende effectief zijn om daadwerkelijk een veilige digitale 
leefomgeving voor kinderen te creëren. Eerdere evaluaties van 
de vergelijkbare Social Networking Principles laten zien dat de 
implementatie van beginselen nog niet in alle opzichten adequaat 
was gebeurd (De Haan e.a., 2013; CEO Coalition, 2012).
In februari 2013 wees de artikel 29-werkgroep, die adviseert over 
de bescherming van persoonsgegevens, op de risico’s van het 
gebruik van apps op mobiele apparaten (smart phones, tablets enz.) 
voor de persoonsgegevens van kinderen. Kinderen – ook al op heel 
jonge leeftijd – zijn verwoede gebruikers van apps, maar begrijpen 
onvoldoende wat er met hun persoonsgegevens gebeurt en zijn 
daardoor extra kwetsbaar (Article 29 Data Protection Working Party, 
2013). De voorgestelde Europese algemene privacy verordening 
beoogt overigens bijzondere beschermingsbepalingen voor 
kinderen te introduceren (Van der Hof, 2012).
5.7.4  Kinderrechtenbeschouwing bindende maar wel gezaghebbende richtlijnen verschenen: de VN-
Alle vormen van pesten en discriminatie, direct of bijvoorbeeld Verklaring over Mensenrechteneducatie en Training (2011) en het 
via het internet, dienen voorkomen te worden op grond van Handvest over Educatie voor Democratisch Burgerschap en Men-
artikel 2 IVRK. Bij het zorgen voor toegankelijk onderwijs op senrechteneducatie van de Raad van Europa (2010). Weinig kinde-
grond van artikel 28 IVRK, hoort ook het bieden van een veilige ren blijken echter bekend te zijn met het Kinderrechtenverdrag. Het 
omgeving waar kinderen worden beschermd tegen lichamelijk is belangrijk dat alle kinderen kennis hebben van het verdrag en 
en geestelijk geweld. In de aanpak daarvan dient echter meer van het feit dat zij bepaalde rechten genieten. Met de internationale 
te gebeuren. Nederland is in 2010 door het VN-Comité tegen regelingen in de hand en het advies van de Onderwijsraad dient de 
Rassendiscriminatie en in 2009 door het Kinderrechtencomité overheid beter invulling te geven aan mensenrechtenonderwijs en 
aangesproken op zorgen over de veiligheid binnen het onderwijs, daarmee aan een toename van de kennis. 
wijzend op de aanwezigheid van geweld, intimidatie en 
discriminatie. Het is de vraag of de overheidscampagnes en Scholen zijn zich vaak niet bewust van de manier waarop kinderen 
andere aanpakken al voldoende effect hebben. elkaar pesten via sociale media en voelen zich hier ook niet altijd 
verantwoordelijk voor. De aanpak van cyberpesten door leraren 
Op grond van artikel 42 IVRK draagt Nederland verantwoordelijk- dient onder de aandacht te worden gebracht, onder andere met 
heid voor de bekendmaking en bewustmaking onder kinderen de praktische handvatten die de staatssecretaris scholen biedt 
en volwassenen met de inhoud van het Kinderrechtenverdrag. In om ook cyberpesten tegen te gaan. Verder zijn offline en online 
artikel 29 lid 1 sub b staat daarnaast de verplichting om ervoor communicatie steeds meer met elkaar verweven in het leven 
te zorgen dat kinderen op school les krijgen over de eerbied voor van kinderen en gaat offline pesten steeds vaker gepaard met 
mensenrechten. Mensenrechteneducatie is een onderdeel van het online pesten. Een effectieve aanpak van pesten vergt daarom 
recht op onderwijs in artikel 23 van de Grondwet. Dit recht is nader nadrukkelijk ook dat er in beleid en bij scholen voldoende aandacht 
uitgewerkt in de onderwijswetgeving. De Wet actief burgerschap is voor de online leefwereld van kinderen en de sociale problemen 
en sociale integratie kent een specifieke burgerschapsopdracht waarmee zij daar kunnen worden geconfronteerd. Daarbij moet 
voor scholen, met een klein deel over het leren van de betekenis er rekening mee worden gehouden dat de impact van pesten op 
van democratie en mensenrechten. Naast verplichtingen vanuit de internet anders en groter kan zijn, doordat onplezierige informatie 
mensenrechtenverdragen zijn er de afgelopen jaren niet juridisch zich snel kan verspreiden en moeilijk te verwijderen is.
131

om incidenten te voorkomen en zijn er procedures ter afhandeling van het Onderwijs, 2011). Het leefklimaat in Transferium bleek 
van incidenten. Ook de beleidsontwikkelingen rondom de JJI’s en niet voldoende te zijn en de samenwerking tussen de instelling 
de jeugdzorgplusinstellingen hebben invloed op de positie van en de school was onvoldoende. In april 2012 is een hertoets 
het onderwijs. Scholen krijgen te maken met verplaatsing van uitgevoerd, waaruit blijkt dat het leefklimaat inmiddels goed is en de 
capaciteit of inkrimping. Ook verandert de doelgroep en zitten samenwerking tussen de instelling en de school voldoende (Inspectie 
er meer meisjes in de instellingen. Dat heeft gevolgen voor het Jeugdzorg en Inspectie van het Onderwijs, 2012).
onderwijsaanbod. Tot slot verloopt het aansluitend onderwijstraject 
moeizaam en is een passend aanbod voor ‘kortverblijvers’ (die 5.8.2  Kinderrechtenbeschouwing
slechts enkele dagen of weken in de JJI verblijven) moeilijk te vinden In justitiële jeugdinstellingen en gesloten jeugdzorgaccommodaties 
(Onderwijsverslag 2011-2012). verblijven over het algemeen kwetsbare groepen kinderen, die 
op basis van het Kinderrechtenverdrag vanzelfsprekend ook 
In diverse rapporten worden specifieke knelpunten genoemd. recht hebben op goed en passend onderwijs. Uit de verschillende 
In de instellingen bestaat het dagprogramma hoofdzakelijk uit inspectierapporten blijkt dat er nog het nodige verbeterd kan 
onderwijs, ook voor jongeren die in principe niet meer leerplichtig worden wat betreft de kwaliteit van het onderwijs, de afstemming 
zijn (Inspectie Veiligheid en Justitie, 2012a, p. 29). Een blijvend en ook wat betreft de invulling van onderwijsvrije periodes. 
probleem zijn echter de onderwijsvrije dagen in de inrichtingen. 
Uit het inspectierapport van JJI de Hartelborgt blijkt dat er niet 
altijd continuïteit wordt geboden in het dagprogramma (Inspectie 
Veiligheid en Justitie 2012b, p. 34). Uit het inspectierapport van JJI 
Teylingereind blijkt dit ook een probleem te vormen, maar zijn er 
wel verbeteringen gekomen. Ook de kwaliteit van het onderwijs 
is hier zwak gebleken (Inspectie voor de Sanctietoepassing, 2012, 
p. 39). Dit lijkt geen lokaal probleem te zijn, maar zich ook uit 
te strekken tot andere inrichtingen. Het blijkt in de praktijk van 
jeugdzorgplusinstellingen vaak lastig om een instelling en een 
interne school voldoende te laten samenwerken. In 2011 voerde de 
Inspectie Jeugdzorg en de Inspectie van het Onderwijs een onderzoek 
uit naar de gesloten jeugdzorg (Inspectie Jeugdzorg en Inspectie 
133

5.9.2 Aanbevelingen
Recht op onderwijs en toegang tot onderwijs
1. De wetgever dient het recht op onderwijs zoals omschreven 
in artikel 29 IVRK en artikel 2 van het Eerste Protocol bij het 
Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens vast te leggen 
in wetgeving, idealiter wordt artikel 23 van de Grondwet 
aangepast.
2. De invoering van het Passend onderwijs dient met de nodige 
zorg en waarborgen omkleed te worden. Leerkrachten en 
Kinder- en mensenrechteneducatie verdienen structurele andere professionals geven aan er nog niet klaar voor te zijn. 
inbedding in het onderwijsaanbod om ervoor te zorgen dat Het ministerie van OCW dient aan te sturen op een herhaling 
kinderen leren over hun rechten zoals onder meer neergelegd van het CNV onderzoek van eind 2013 en op basis daarvan 
in het Kinderrechtenverdrag. Dit geldt in het bijzonder voor te besluiten of uitstel nodig is. Het onderwijsaanbod voor 
discriminatieaspecten. zorgleerlingen mag niet achteruit gaan. 
3. De voorgestelde wijzigingen (bevorderen van afspraken en 
Pestincidenten kwamen het afgelopen jaar diverse keren in het protocollen tussen instanties en scholen, delen van goede 
nieuws. Het blijkt een thema dat meer bespreekbaar is onder voorbeelden) van het ministerie van OCW om een vervolgschool 
leerlingen, ouders en professionals, maar toch blijft pesten te vinden na de behandelsetting (bijvoorbeeld JJI, gesloten 
leiden tot ernstige situaties als mishandelingen en zelfs tot jeugdzorg of GGZ) moeten goed gemonitord worden. Het 
zelfmoord. Het gezamenlijk plan van aanpak tegen pesten van ministerie van OCW dient een protocol te ontwikkelen, 
de Kinderombudsman en de staatssecretaris van OCW is een stap zodat leerlingen na de behandeling aansluitend naar een 
vooruit, waarbij de verdere uitwerking en voortgang blijvend vervolgschool kunnen die zo goed mogelijk past bij de zorgvraag 
toezicht verdient. van de leerling.
4. Het ministerie van OCW moet de duizenden thuiszittende 
Incidenten waarbij jongeren elkaar bedreigen op het internet leerlingen een passende vorm van onderwijs helpen vinden. 
laten zien dat kennis en de juiste aanpak op dit vlak nodig zijn. Maatwerk moet daarbij het uitgangspunt zijn. Er moet een 
Scholen moeten letten op bewustwording van (on)veiligheid op het denkomslag komen van leerplicht naar leerrecht. De minister 
internet. Scholen zijn zich vaak niet bewust van de manier waarop en de staatssecretaris van OCW dienen hiertoe de volgende 
kinderen elkaar pesten via sociale media en voelen zich hier ook maatregelen te nemen:
niet altijd verantwoordelijk voor. De aanpak van cyberpesten dient a.  sta een zodanige interpretatie van wet- en regelgeving 
door leraren onder de aandacht te worden gebracht, onder andere toe, dat binnen het onderwijssysteem ruimte kan 
met de praktische handvatten die de Kinderombudsman en de ontstaan voor maatwerk. Voor kinderen met specifieke 
staatssecretaris scholen bieden om ook cyberpesten tegen te gaan. onderwijsbehoeften moet kunnen worden afgeweken 
van de verplichting tot fysieke aanwezigheid op school, 
waardoor (combinaties met) andere vormen van onderwijs 
wettelijk mogelijk worden; 
b.  zorg daarbij voor ontschotting en verdeling van 
financieringsstromen, zodat dit maatwerk kan worden 
gefinancierd; 
c.  stimuleer het onderwijsveld om maatwerk te creëren en 
toe te passen. Spoor schoolbesturen en leerkrachten aan 
om de denkomslag naar leerrecht te maken en zorg ervoor 
dat zij in competenties, informatie en tijd voldoende zijn 
toegerust om dit maatwerk te kunnen leveren. Geef hen 
daarbij vertrouwen en pas de wijze van toezicht door de 
Inspectie van het Onderwijs zodanig aan, dat maatwerk 
wordt beloond;
d.  maak het mogelijk dat de expertise van de 
onderwijsconsulent op het gebied van maatwerk door 
ouders, scholen en leerplichtambtenaren vroegtijdig kan 
worden benut, nog voor een indicering of voordat het kind 
komt thuis te zitten; 

Caribisch Nederland 
Op de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba gaan in verbetering van de kwaliteit. De komst van het Expertisecentrum 
het schooljaar 2012-2013 ruim 2.000 leerlingen naar het Onderwijs Zorg is een belangrijke stap vooruit. 
basisonderwijs. Dit zijn er ongeveer evenveel als in het voorgaande 
schooljaar. Ook volgen er 1.900 leerlingen een opleiding in het Op Sint Eustatius is de kwaliteit van het onderwijs slecht. Er heerst 
voortgezet onderwijs of middelbaar beroepsonderwijs op een van onkunde bij schoolbesturen, testen ontbreken, er is een verkeerde 
de eilanden (CBS, 2012/2013). Op Saba is één basisschool en één keuze voor instructietaal, onvoldoende menskracht en onveiligheid 
middelbare school. Op Bonaire en Sint Eustatius zijn meerdere op scholen. 
basisscholen en ook maar één middelbare school. Voor een 
vervolgopleiding moet je het eiland verlaten. Op Saba is de kwaliteit van het onderwijs ook ondermaats, vooral op 
het voortgezet onderwijs. De school werkt wel hard aan verbetering, 
Taalproblemen maar er moet nog veel gebeuren om de gewenste kwaliteit te 
Op Bonaire is Nederlands de instructietaal in het (voortgezet) bereiken. 
onderwijs. Thuis en op de basisschool spreken de kinderen echter 
veel Papiaments. Door het gebrek aan kennis van de Nederlandse De scholen op de drie eilanden zijn vaak niet ingericht om kinderen 
taal lopen kinderen achterstanden op. Vanaf de middelbare te helpen bij gedragsproblemen, speciale scholen ontbreken en 
school wordt er op Sint Eustatius in het Nederlands les gegeven, er blijkt geen lijn te zitten in de manier van lesgeven van leraren 
op de basisschool is Engels de instructietaal. De keuze voor het (Kloosterboer 2013d). 
Nederlands als instructietaal wordt gezien als een politieke keuze,  
die niet het beste is voor de kinderen omdat zij in het dagelijks leven Kinderrechtenbeschouwing
Spaans of Engels spreken. De kwaliteit van het onderwijs op de BES-eilanden is laag en dient 
Op Saba zijn alle lessen in het Engels, Nederlands is een apart vak. sterk verbeterd te worden, zo blijkt ook uit inspectie-onderzoeken. 
Ouders op Saba maken zich zorgen over de beheersing van de Dit zal waarschijnlijk tijd gaan kosten, maar stappen in de goede 
Nederlandse taal, kinderen geven zelf aan dit niet als een probleem richting zijn al gezet, zo blijkt uit onderzoek uit 2012. De taal 
te zien (Kloosterboer 2013c). blijkt de meeste problemen op te leveren. Taalproblemen, door 
verschillende instructietalen te gebruiken op de basisschool en de 
Kwaliteit onderwijs middelbare school, veroorzaken onderwijsachterstanden. 
Het zal nog even duren voordat het gewenste niveau van het 
onderwijs wordt bereikt, maar Bonaire investeert al flink in 
137

—
6.1
—
Inleiding
Minderjarige vreemdelingen zijn kinderen, die in Nederland verblijven, maar niet de Nederlandse 
nationaliteit hebben. In dit domein gaat de aandacht uit naar de bescherming die het Kinder-
rechtenverdrag biedt aan deze kinderen. 
Gezinsmigratie is tegenwoordig de belangrijkste vorm van Nederland moet aanvragen voor gezinshereniging van ouders 
migratie en kinderen spelen daarbij vaak een prominente rol. Voor met kinderen volgens artikel 10 IVRK met welwillendheid, 
kinderen die een asielprocedure doorlopen zijn goede opvang menselijkheid en spoed behandelen. Kinderen die niet in hetzelfde 
en voorzieningen van groot belang. Vreemdelingendetentie land als hun ouders verblijven hebben recht op regelmatig contact 
van minderjarigen komt nog steeds voor. De kwetsbaarheid met hun ouders (zie ook artikel 9 IVRK). Artikel 7 IVRK is ook 
van minderjarigen springt vooral in het oog bij alleenstaande relevant voor minderjarige vreemdelingen. Het betreft het recht van 
minderjarige vreemdelingen (amv’s). Het herijkte beleid voor een kind op een naam en een nationaliteit en om geregistreerd te 
deze amv’s en de pardonregeling voor in Nederland gewortelde worden, maar ook het recht zijn of haar ouders te kennen en door 
kinderen (alleenstaand en in gezinnen) krijgen ook in dit domein hen verzorgd te worden.
aandacht. Een apart probleem is dat kinderen zonder documenten 
belemmeringen ondervinden bij hun deelname aan het Het Kinderrechtencomité wijst erop dat vooral de artikelen 2, 3 en 
maatschappelijk verkeer. Een punt van aandacht is de positie van 12 IVRK van groot belang zijn als het gaat om amv’s en kinderen 
staatloze kinderen. Tot slot komen de nieuwe toelatingsgronden en die niet alleenstaand, maar wel zonder ouders in Nederland zijn. 
nieuwe beleidsontwikkelingen aan bod. Een ander belangrijk recht voor minderjarige vreemdelingen is het 
recht op informatie over hun procedure en hun rechten, plichten en 
mogelijkheden in Nederland (artikel 17 IVRK). Ongedocumenteerde 
kinderen hebben daarnaast net zo goed als kinderen met een 
—
geldig paspoort recht op (toegang tot) onderwijs (artikel 28 IVRK). 
6.2
Ook hebben zij recht op ‘medisch noodzakelijke gezondheidszorg’. 
—
Kinderen hebben, of zij rechtmatig in Nederland verblijven of niet, 
recht op sociale voorzieningen (artikel 26 IVRK) en een adequate 
Relevante artikelen uit het 
levensstandaard (artikel 27 IVRK). Artikel 37 IVRK gaat over 
Kinderrechtenverdrag
vrijheidsbenemingen en is dus van toepassing op minderjarige 
vreemdelingen in vreemdelingenbewaring, grensdetentie en 
De rechten uit het Kinderrechtenverdrag gelden voor alle kinderen besloten opvang. Opsluiting dient slechts een uiterst middel te zijn. 
die zich in Nederland bevinden, zo blijkt uit artikel 2 lid 1 IVRK. 
Ook voor kinderen die in Nederland een reguliere vergunning Volgens het Kinderrechtenverdrag hebben alle kinderen recht op so-
(migranten) of een asielvergunning (vluchtelingenkinderen) ciale voorzieningen (artikel 26) en een toereikende levensstandaard 
hebben aangevraagd en al dan niet rechtmatig in (artikel 27). Voor kinderen die asiel hebben aangevraagd geldt dat 
Nederland verblijven. Voor vreemdelingenkinderen zijn het zij recht hebben op adequate bescherming en humanitaire bijstand 
discriminatieverbod van artikel 2 IVRK, de verplichting het belang in de uitoefening van de rechten van het Kinderrechtenverdrag 
van het kind in iedere beslissing een eerste overweging te laten (artikel 22). Daarnaast hebben kinderen die tijdens of na een asiel-
zijn (artikel 3 lid 1 IVRK) en het recht om gehoord te worden (artikel procedure in de opvang van het COA verblijven het recht om zich te 
12 IVRK) van bijzonder belang. Artikel 22 IVRK ziet specifiek toe ontwikkelen (artikel 6) en een privéleven op te bouwen (artikel 16). 
op minderjarige vluchtelingen en bepaalt dat deze groep speciale Deze rechten staan in de opvang regelmatig onder druk.
bescherming moet krijgen. 
139

asielmaatregelen, detentie van gezinnen met kinderen en amv’s asiel hebben aangevraagd of zijn geweest, maar waar zij geen 
toe. Daar staat tegenover dat in deze maatregelen nu specifieke familieleden hebben. Het Hof van Justitie heeft in een uitspraak 
waarborgen zijn opgenomen met betrekking tot de detentie van van 10 juni 2013 bepaald dat de Dublinverordening zo moet 
kinderen conform artikel 37 IVRK. Detentie mag alleen als uiterste worden uitgelegd dat in het geval van amv’s die geen familieleden 
middel in het geval van gezinnen met kinderen en in uitzonderlijke in de EU hebben, de lidstaat waar het (laatste) asielverzoek is 
omstandigheden in het geval van amv’s. De omstandigheden van ingediend verantwoordelijk wordt voor de behandeling van 
de detentie moeten aan kinderen zijn aangepast. het asielverzoek. Dit betekent dat de lidstaat de amv niet mag 
De Procedurerichtlijn staat toe dat asielverzoeken van amv’s overdragen naar de lidstaat waar hij eerder asiel heeft aangevraagd. 
in bepaalde situaties in een versnelde asielprocedure of Het Hof merkt amv’s aan als bijzonder kwetsbare personen en 
grensprocedure worden behandeld en afgewezen. Behandeling vindt dat de procedure waarin wordt vastgesteld welke lidstaat 
van asielverzoeken van amv’s in dergelijke, vaak zeer snelle verantwoordelijk is voor de behandeling van het asielverzoek niet 
procedures, kan ertoe leiden dat deze amv’s onvoldoende in staat langer mag duren dan strikt noodzakelijk. Dit impliceert volgens 
zijn om hun asielmotieven naar voren te brengen. In Nederland het Hof dat amv’s in beginsel niet aan een andere lidstaat worden 
worden de asielverzoeken van amv’s soms afgewezen in de overgedragen. Het Hof van Justitie baseert zijn oordeel onder meer 
algemene asielprocedure die slechts acht tot veertien dagen duurt op het beginsel dat het belang van het kind een eerste overweging 
(aan deze procedure gaat een rust- en voorbereidingstermijn van moet zijn in besluiten die kinderen betreffen dat is neergelegd in 
drie weken vooraf). Het Kinderrechtencomité heeft zijn zorgen artikel 24 lid 2 van het EU-Handvest (Hof van Justitie uitspraak van 
uitgesproken over de afdoening van asielverzoeken van amv’s in 10 juni 2013 in zaak C-648/11). 
snelle asielprocedures. Het comité achtte de toepassing van de 
48-uursprocedure die toen in Nederland bestond op zaken van Nederland draagt amv’s in het kader van de Dublinverordening 
amv’s in strijd met artikel 22 IVRK (Kinderrechtencomité 2011). over aan andere EU lidstaten. Met betrekking tot sommige EU-
lidstaten, zoals Italië, Malta en Hongarije bestaan er zorgen over 
De Dublinverordening onder meer de opvangvoorzieningen, detentieomstandigheden 
De Dublinverordening bepaalt welke EU-lidstaat verantwoordelijk en de toegang tot de asielprocedure. Verschillende rechtbanken 
is voor de behandeling van het asielverzoek van een bepaalde hebben beroepen tegen overdrachten van amv’s aan Italië gegrond 
asielzoeker. Deze verordening heeft tot doel te garanderen dat een verklaard, bijvoorbeeld omdat de zorgvuldige overdracht van de 
asielverzoek door een lidstaat wordt beoordeeld en te voorkomen amv aan de Italiaanse autoriteiten onvoldoende was verzekerd (zie 
dat een asielzoeker in meerdere lidstaten asiel aanvraagt. bijvoorbeeld recent Rb. Maastricht 10 december 2012, AWB 12/8774 
Asielzoekers die een asielverzoek indienen (of worden aangetroffen) en Voorzieningenrechter Rb. Zwolle 27 februari 2013, Awb ZWO 
in een lidstaat die niet verantwoordelijk is voor het asielverzoek, 12/39796). De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
riskeren te worden overgedragen aan de EU-lidstaat die wel staat de overdracht van amv’s aan Italië echter toe (ABRvS 30 juli 
verantwoordelijk is volgens het Dublinsysteem. Dat geldt ook voor 2012, nr. 201100583/1/V4; ABRvS 18 juli 2012, nr. 201101617/1/
gezinnen met kinderen en alleenstaande minderjarigen. Nederland V4). Er zijn enkele klachten voorgelegd aan het Europees Hof voor 
draagt amv’s in het kader van de Dublinverordeningen over aan de Rechten van de Mens in zaken van amv’s die zouden worden 
EU-lidstaten waar zij eerder asiel hebben gevraagd. Volgens cijfers overgedragen aan Italië. In verschillende zaken heeft het Hof 
van de Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V) zijn er in 2011 ongeveer bepaald dat van overdracht van de amv moet worden afgezien 
tien amv’s daadwerkelijk overgedragen aan een andere EU-lidstaat. zolang de klachtprocedure loopt (zie interim maatregels van 23 mei 
Het ministerie van VenJ kon geen informatie verstrekken over de 2013 in zaak nr. 29850/12 en 5 juni 2012 in zaak nr. 33229/12). 
duur van Dublin procedures specifiek voor amv’s (Toelichting VenJ, 
brief 177475). Het Hof heeft vragen gesteld aan de Italiaanse regering over 
onder meer de opvangfaciliteiten en medische zorg die voor naar 
Op grond van de Dublinverordening wordt vastgesteld welke Italië overgedragen amv’s beschikbaar zijn. Een voogd van Nidos 
EU-lidstaat verantwoordelijk is voor een bepaald asielverzoek. is in juni 2012 met haar pupil meegereisd naar Italië. In haar 
Wanneer een asielzoeker asiel aanvraagt of wordt aangetroffen rapport beschrijft zij de moeilijkheden die haar zestienjarige pupil 
in een lidstaat die volgens de criteria van deze verordening niet heeft ondervonden om in Italië toegang te krijgen tot opvang 
de verantwoordelijke lidstaat is, dan kan die asielzoeker aan de voor minderjarigen. Zij concludeert dat in Italië sprake was van 
verantwoordelijke lidstaat worden overgedragen. Uit de tekst van intimidatie door de autoriteiten en langdurige onzekerheid en 
de Dublinverordening blijkt niet of alleenstaande minderjarigen gebrek aan informatie over wat de minderjarige te wachten 
kunnen worden overgedragen aan een EU-lidstaat waar zij eerder staat. Zij stelt bovendien dat sprake is geweest van ernstige 
141

gaat om gezinsmigratie, maar voor de Poolse kinderen geldt de 6.4.2  Gezinshereniging
Unierechtelijke regel van het vrij verkeer. Personen die in Nederland een asielvergunning hebben gekregen 
op grond van de vreemdelingenwet hebben het recht op gezins-
hereniging met hun minderjarige kinderen die feitelijk behoren tot 
hun gezin. In 2009 is het beleid voor nareizende kinderen strenger 
geworden, omdat met dit beleid zou worden gefraudeerd (Ka-
merstukken II 2008/09, 19 637, nr. 1261). Sindsdien wordt, zowel 
bij biologische kinderen als pleegkinderen strikter getoetst of 
minderjarige kinderen voldoen aan het ‘feitelijke band’ criterium. 
Minderjarige kinderen en hun ouders worden ondervraagd, om vast 
te stellen of sprake is van een feitelijke gezinsband. In die gehoren, 
die plaatsvinden op de Nederlandse ambassade in het land van 
herkomst of een derde land, worden vragen gesteld over het gezins-
leven in het land van herkomst. Pleegkinderen die sinds het vertrek 
van hun pleegouder zijn opgenomen in een ander gezin kwamen 
 
niet langer voor nareis in aanmerking. 
In 2011 zijn 14 duizend kinderen uit andere 
landen naar Nederland gekomen. 86 procent 
Het aangescherpte beleid leidde tot een grote toename van 
van hen kwam voor gezinsmigratie.
het aantal afwijzingen van aanvragen voor een machtiging tot 
voorlopig verblijf (mvv) ten behoeve van nareis. In 2011 werden 
er van de 2.650 aanvragen van minderjarige kinderen voor mvv 
ten behoeve van nareis 390 ingewilligd en 2.260 (85 procent) 
Voor kinderen afkomstig uit Europa gaat het iets vaker dan afgewezen (Toelichting VenJ, brief 177475). In 2008, voor de 
gemiddeld om gezinsmigratie, terwijl dat voor kinderen uit Azië beleidswijziging, was het afwijzingspercentage nog 12 procent. 
juist minder dan gemiddeld is. Zo is gezinsmigratie voor 20 procent De minister voor Immigratie, Integratie en Asiel zag in de toename 
van de minderjarigen uit Afghanistan de reden om naar Nederland van het aantal afwijzingen de bevestiging dat de aanpak van fraude 
te komen. Onder hen zijn juist beduidend meer dan gemiddeld succesvol was (Kamerstukken II 2010/11, 19637, nr. 1439). In 2011 
migranten die vanwege een asielaanvraag naar Nederland komen kwam het overgrote deel van de afgewezen kinderen (2.140) uit 
(79 procent). Somalië, 400 van deze kinderen waren jonger dan zes jaar. De duur 
van de behandeling van een mvv-aanvraag van kinderen die hun 
gezinsleden willen nareizen, is lang. Voor Somalische kinderen was 
Tabel 6.2 Minderjarige immigranten naar migratiemotief, 2011 de duur van de procedure gemiddeld 37 weken voor inwilligingen 
Minderjarige immigranten Motief: gezinsmigratie Motief: asiel en 25 weken voor afwijzingen (Toelichting VenJ, brief 177475).
Aantal Aantal % Aantal %
Totaal 14133 12128 85,8 1013 7,2
In 2011 werden er van de 2.650 
Europa 7583 6948 91,6 240 3,2
Azië 3160 2262 71,6 638 20,2
aanvragen van minderjarige 
Afrika 1983 1702 85,8 133 6,7
Amerika 1309 1128 86,2 0 0,0
kinderen voor mvv ten behoeve 
Oceanië 98 88 89,8 0 0,0
van nareis 390 ingewilligd en 
Bron: CBS, StatLine.
2.260 afgewezen
De gezinsmigratie valt uiteen in twee categorieën die afzonderlijke 
bespreking verdienen. Allereerst zijn dat de nareizende gezinsleden 
van vreemdelingen die asiel in Nederland hebben verkregen. Enkele ontwikkelingen laten zien dat het nareisbeleid aanpassing 
Daarnaast betreft het gezinsleden die zich bij hun familielid verdiende: in juli 2012 kondigde de minister voor Immigratie, 
voegen die op grond van het reguliere vreemdelingenrecht een Integratie en Asiel aan dat voortaan in het geval van biologische 
verblijfsrecht in Nederland heeft verkregen. kinderen een feitelijke gezinsband wordt aangenomen op basis van 
143

“Kinderen komen soms in Nederland door oorlog of armoede, in Nederland hebben ze een betere toekomst. Dat is wel goed 
want iedereen heeft recht op wat wij ook hebben” (Bart, 11 jaar, havo/vwo)
Nielsen en anderen concludeerden dat het nadelige effect Van de groep asielkinderen die met hun gezinnen werden uitgezet, 
van langdurige procedures op de mentale gezondheid ook op werden er 1.236 onder dwang uitgezet. De overigen zijn zelfstandig 
minderjarigen van toepassing is. Zij deden onderzoek onder 260 vertrokken, dat wil zeggen onder begeleiding van het IOM 
asielkinderen in Denemarken. Zij kwamen tot de bevinding dat een (International Organization for Migration). Ze kregen een vliegticket 
langdurig verblijf in azc’s schadelijk is voor de (mentale) gezondheid en een geldbedrag mee. 2.316 kinderen (86,9 procent) zijn in 
van kinderen. Het onderzoek uit 2006 laat zien dat kinderen die gezinsverband uitgezet, van hen viel 42 procent (1.119 kinderen) in 
langer dan een jaar in de asielprocedure zitten een verhoogd risico de groep van 0 tot 6 jaar. De groep kinderen die zich het moeilijkst 
op mentale gezondheidsproblemen hebben. Uit het onderzoek aanpast aan repatriëring, de groep tussen 12 en 18 jaar, omvatte 
blijkt dat 58 procent van de kinderen tussen 11 en 16 jaar met deze 877 kinderen (32,9 procent).
problemen te maken heeft. De problematiek waar de kinderen in deze 
onderzoeksgroep mee te maken hebben is van ernstige aard. Het gaat 6.4.4  Kinderrechtenbeschouwing
om zware emotionele problemen of psychiatrische aandoeningen, 
zoals borderline of depressies. Opvallend is dat uit dit onderzoek blijkt Gezinshereniging
dat meisjes vaker te maken krijgen met emotionele problemen, en Het beleid rond de gezinshereniging van (pleeg)kinderen van 
jongens vaker met gedragsproblemen (Nielsen 2006). personen die in Nederland een asielvergunning hebben gekregen, 
ligt momenteel onder vuur. De hoge percentages afwijzingen 
De internationale onderzoeksresultaten gelden ook binnen de van aanvragen van kinderen die zich willen herenigen met een in 
Nederlandse context, zo blijkt uit onderzoek van Kalverboer en Nederland verblijvende gevluchte ouder vormden, samen met deze 
Zijlstra. Zij zagen sinds 2006 ruim 200 vreemdelingenkinderen signalen vanuit het veld aanleiding voor de Kinderombudsman 
in Nederland (Kalverboer 2006) Zij publiceerden diverse keren om in 2012 een onderzoek te starten naar het nareisbeleid van 
over de schade die ontstaat bij asielkinderen, als gevolg van de de afgelopen jaren. Het rapport over gezinshereniging dat in juni 
onzekerheid en omstandigheden tijdens de lange procedures en die 2013 werd gepresenteerd, bevestigt grotendeels de hierboven 
kan ontstaan bij uitzetting. Kalverboer en Zijlstra concludeerden genoemde kritiek op het nareisbeleid (Kinderombudsman 2013c). 
dat deze schade in de ontwikkeling zich met name manifesteert De Kinderombudsman onderzocht de IND-dossiers van 1.672 
bij kinderen die vijf jaar of langer verblijven in het gastland kinderen (af- en toegewezen) en hield interviews met kinderen die 
(Kalverboer 2009) Hun conclusies zijn door tientallen Nederlandse sinds 2008 een aanvraag hebben ingediend. Verder werden er op 
wetenschappers onderschreven, waaronder diverse kind- en de ambassades aan Nairobi en Addis Abeba gehoren bijgewoond. 
jeugdpsychiaters en hoogleraren in de ontwikkelingspychologie. De Kinderombudsman concludeert dat het nareisbeleid sinds 
2008 steeds strenger is geworden en dat er ongeoorloofde eisen 
Gezinnen waarvan de asielaanvraag van de ouders wordt afgewezen, zijn gesteld aan de kinderen om in aanmerking te komen voor 
moeten Nederland verlaten. Ouders krijgen de keuze om vrijwillig te gezinshereniging. 
vertrekken of om onder dwang te worden uitgezet. In beide gevallen 
begeleidt de Koninklijke Marechaussee hen naar (en bij gedwongen Ook stelt hij dat de uitvoering van het nareisbeleid onzorgvuldig 
uitzetting zelfs in) het vliegtuig. Dat betekent dat Nederland ook is geweest; de gehoren op de ambassade zijn met zo weinig 
kinderen uitzet, soms nadat ze na jaren geworteld zijn in Nederland, waarborgen voor het kind omkleed, dat deze niet voldoen aan de 
en soms ook naar landen waarvan betwist wordt dat het er voor richtlijnen die voortvloeien uit het Kinderrechtenverdrag. Zo zijn 
kinderen veilig is, zoals Irak en Afghanistan. Sinds 2007 hebben 2.665 er problemen met tolken, zijn de hoormedewerkers onvoldoende 
kinderen Nederland moeten verlaten. 1.484 van hen (55,7 procent) geschoold om de gehoren met kinderen af te nemen en stellen 
zijn uitgezet in de periode 2010-2012, in de bestuursperiode van zij in hoog tempo veel vragen aan kinderen, waarbij te weinig 
toenmalig minister Leers. Dat heeft de Dienst Terugkeer en Vertrek rekening gehouden wordt met hun achtergrond en hun eventuele 
(DT&V) van het ministerie van VenJ bekendgemaakt op verzoek van traumatische ervaringen. Ook lijkt de IND bij de beslissing op de 
de makers van de VARA-documentaireserie ‘Uitgezet’. In deze serie, aanvraag te veel nadruk te leggen op tegenstrijdigheden in de 
waaraan ook de Kinderombudsman heeft meegewerkt, zoeken verklaringen van kinderen. 
de makers uitgezette kinderen op om te kijken hoe het inmiddels 
met hen gaat. Uit de serie blijkt dat alle geinterviewde kinderen de De Kinderombudsman vindt dat zowel in de wetgeving en het 
uitzetting als traumatisch hebben ervaren en dat zij niet kunnen beleid, als in de uitvoering daarvan, het belang van het kind uit het 
aarden in het land waar ze nu wonen (zie uitgezet.vara.nl) In oog is verloren. De sterke focus op de bestrijding van fraude heeft 
sommige gevallen leven zij in gevaarlijke omstandigheden of blijven ertoe geleid dat het voor veel kinderen haast onmogelijk is om 
ze verstoken van onderwijs. gebruik te maken van hun recht om bij hun ouder te wonen. De 
145

In Nederland zijn grote groepen kinderen die al jaren in onzeker- van asielzoekers die een status hebben gekregen (Kamerstukken II, 
heid verkeren. Het langdurig verblijf in Nederland kan ontstaan 2011/12, 19637, nr. 1573).
door toedoen van de ouders en/of de overheid, maar is in ieder geval 
niet te wijten aan het kind zelf. Lange procedures en de daarmee 
gepaard gaande onzekerheden kunnen leiden tot klinische schade bij 
vreemdelingenkinderen. Het gaat om psychiatrische en psychische 
aandoeningen zoals depressies, eetstoornissen en angststoornissen. 
Maar ook psychosomatische klachten kunnen zich manifesteren. 
Hiermee wordt afbreuk gedaan aan het recht op een gezonde ontwik-
keling en de hoogst haalbare gezondheid. Ook kunnen de kinderen 
door het daarmee gepaard gaande langdurige verblijf in het gastland 
binding krijgen met dat gastland en hun identiteit daar in vergaande 
mate aan ontlenen. Hierdoor kan uitzetting schadelijk zijn en in strijd 
met het recht op ontwikkeling en de eigen identiteit.
De Nederlandse overheid heeft geen idee van de exacte omvang 
 
van de problemen voor vreemdelingenkinderen. Er is geen 
Op 1 januari 2012 verbleven er 2.820 kinderen 
volledig beeld van het aantal vreemdelingenkinderen dat in 
met hun familie in een asielzoekerscentrum. 
Nederland verblijft. Evenmin is bekend hoe lang deze kinderen al 
in Nederland zijn, of zij schade hebben opgelopen ten gevolge van 
de langdurige procedure en onzekerheden en in hoeverre er sprake 
is van worteling. Ook is bij de Nederlandse overheid niet bekend 
hoe lang kinderen in Nederland hebben verbleven als zij worden 
uitgezet en hoe het hen na terugkeer in het land van herkomst (van 
de ouders) vergaat. Het gebrek aan kennis over de situatie van de Gezinnen met kinderen die niet voldaan hebben aan de wette-
vreemdelingenkinderen in Nederland is voor de Kinderombudsman lijke vertrektermijn na de afwijzing van hun asielverzoek worden 
onaanvaardbaar, aangezien Nederland uit hoofde van de geplaatst in een vrijheidsbeperkende locatie (VBL) of gezinslocatie 
verplichtingen die voortvloeien uit de artikelen 6, 8, 22 en 24 van (GLO). Op 1 januari 2012 verbleven 290 kinderen in een vrijheidsbe-
het IVRK ook voor hen een zorgplicht heeft. Zonder zicht op de perkende locatie en 430 kinderen in een gezinslocatie. Op 1 november 
situatie, is het niet mogelijk om beleid te ontwikkelen dat recht 2012 was het aantal kinderen in de gezinslocaties flink gestegen: er 
doet aan vreemdelingenkinderen. verbleven toen ongeveer 545 gezinnen in die locaties (Kamerstukken 
II 2012/13, 29 344, nr. 107). Het aantal kinderen in de VBL zal snel 
—
afnemen omdat gezinnen met kinderen van wie de asielaanvraag is 
6.5
afgewezen en die niet binnen de vertrektermijn Nederland heb-
—
ben verlaten nu direct in een gezinslocatie zullen worden geplaatst 
(Toelichting VenJ, brief 177475). Deze maatregel is genomen om 
Opvang en voorzieningen 
het aantal verhuizingen te beperken. Kinderen die in een vrijheids-
beperkende locatie verbleven, hadden gemiddeld ongeveer zestien 
6.5.1  Gezinnen met kinderen maanden in een opvanglocatie van het Centraal Orgaan Opvang 
Op 1 januari 2012 verbleven er 2.820 kinderen (niet amv’s) in Asielzoekers (COA) verbleven. 
een asielzoekerscentrum (AZC). Zij zaten op die datum gemiddeld 
achttien maanden in de opvang (Toelichting VenJ, brief 177475). 
Op 1 januari 2012 verbleven 
Het aantal kinderen in de opvang is veel lager dan het aantal 
van 7.000 kinderen dat in de vorige Kinderrechtenmonitor werd 
290 kinderen in een vrijheids- 
vermeld. Deze daling houdt waarschijnlijk samen met de algemene 
daling van het aantal asielzoekers dat in de opvang van het COA 
beperkende locatie en 430 
verblijft (van 21.000 personen in oktober 2010 tot 14.000 in juli 
kinderen in een gezinslocatie
2012). Die wordt veroorzaakt door een lagere asielinstroom, kortere 
doorlooptijden in de asielprocedure en een snellere huisvesting 
147

“Met een grote familie in een klein flatje zitten is ook niet goed, dat is dan misschien niet eens 
beter voor ze” (Rosanne, 12 jaar, havo/vwo)
Opvang en voorzieningen van niet-rechtmatig 6.5.2  Alleenstaande minderjarige 
verblijvende gezinnen met kinderen vreemdelingen (amv’s) 
De Hoge Raad bepaalde in september 2012 dat de Staat moet Amv’s die in Nederland aankomen, worden opgevangen in 
voorzien in adequate opvang en verzorging van uitgeprocedeerde pleeggezinnen (kinderen tot en met twaalf jaar) of in proces 
minderjarigen, van wie de ouder(s) onvoldoende financiële mid - opvanglocaties van het COA (kinderen van dertien jaar en ouder). 
delen hebben om voor de kinderen te zorgen. Dit geldt ook als de In de procesopvanglocaties worden amv’s voor maximaal dertien 
ouder(s) niet meewerken aan terugkeer. Minderjarige vreemde- weken opgevangen. In die periode onderzoekt het COA samen 
lingen kunnen volgens de Hoge Raad niet verantwoordelijk worden met voogdij-instelling Nidos welke vervolgopvang van het COA 
gehouden voor gedragingen van hun familieleden. In het geval van (kleinschalig of grootschalig) voor de jongere geschikt is. Op 1 
gezinnen waarvan de ouders niet meewerken aan terugkeer hoeft januari 2012 verbleven in totaal 770 amv’s in de opvanglocaties 
het opvang- en verzorgingsniveau niet hoger te zijn dan het niveau van het COA, waarvan er 420 in de kleinschalige opvang zaten 
dat nodig is ter voorkoming van een humanitaire noodsituatie. (kinderwoongroepen of kleinschalige wooneenheden). Op deze 
datum werden vijftig amv’s opgevangen in de beschermde opvang 
Bij de inrichting en invulling van de noodopvang dient de die bedoeld is voor kinderen waarbij het risico bestaat dat zij uit 
overheid volgens de Hoge Raad wel rekening te houden met de de reguliere opvang zullen verdwijnen, zoals slachtoffers van 
bijzondere belangen van, zeker jonge, kinderen, en hun familie- of mensenhandel (Toelichting VenJ, brief 177475). 
gezinsbanden zoveel mogelijk te respecteren (HR 21 september 
2012, LJN BW5328). Naar aanleiding van deze uitspraak liet de Defence for Children meldt dat er in 2011 140 kinderen uit de 
toenmalige minister voor Immigratie, Integratie en Asiel weten opvang van het COA zijn verdwenen (Kamerbrief BZK, 11 mei 2012, 
dat de opvang in gezinslocaties voor uitgeprocedeerde gezinnen kenmerk 2012-0000277620; zie ook brief van Defence for Children, 
zal worden voortgezet. De minister erkende dat de uitspraak van UNICEF en VluchtelingenWerk Nederland aan de Vaste commissie 
de Hoge Raad geldt voor alle minderjarige vreemdelingen die in voor Veiligheid en Justitie ten behoeve van het algemeen overleg 
Nederland zijn en geen onderdak hebben, ook wanneer zij geen van 13 maart 2013). Staatssecretaris Teeven van Veiligheid en 
geldige verblijfstitel hebben en niet eerder opvang of onderdak Justitie heeft dit cijfer in het algemeen overleg met de Vaste 
kregen van de overheid. Er dient daarom in ieder individueel Kamercommissie van Veiligheid en Justitie van 13 maart 2013 niet 
geval beoordeeld te worden of een gezin in een humanitaire bevestigd (Kamerstukken II 2012/13, 19 637, nr. 1656, p. 22).
noodsituatie terecht komt bij gebrek aan optreden van de overheid 
(Kamerstukken II 2012/13, 19 637, nr. 1587). Proces opvanglocaties amv’s
De Inspectie Jeugdzorg oordeelde in haar rapport van november 
Gezinslocaties 2012 dat het COA erin slaagt om op de proces opvanglocaties 
Defence for Children en UNICEF Nederland hebben een procedure voldoende (fysieke) veiligheid te bieden aan amv’s. Het doel van het 
gevoerd voor de burgerlijke rechter waarin zij onder meer sluiting verblijf in de proces opvanglocatie is dat het COA een integraal beeld 
van gezinslocatie Katwijk eisten. Zij baseerden deze eis op de in hun krijgt van de jongere. De begeleiding van de jongeren is volgens de 
quickscan van 2011 geconstateerde gebreken in de opvang op de Inspectie echter weinig afgestemd op hun individuele ontwikkeling 
gezinslocaties. De rechtbank Den Haag heeft de vorderingen van de (Inspectie Jeugdzorg 2012). 
organisaties afgewezen, grotendeels omdat deze onvoldoende wa-
ren onderbouwd (Rb. Den Haag 7 november 2012, LJN BY2400). Op Volgens een rapport van Guardians against Child Trafficking and 
20 december 2012 stuurde de Werkgroep Kind in het AZC een brief Exploitation (GATE) van februari 2013 zijn er signalen dat kinderen 
naar de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie waarin zij verbe- op de proces opvanglocaties vaak niet gelukkig zijn en onvoldoende 
teringen in de opvang in de gezinslocaties signaleerde. Daarnaast liefde ervaren. De kinderen hebben veel psychische klachten en er 
brengt de werkgroep een aantal zorgpunten naar voren, onder verdwijnen relatief veel kinderen met onbekende bestemming. 
meer over de continuïteit van de zorgverlening, onderwijsvoorzie- GATE beveelt aan dat gezocht wordt naar kleinschaliger alternatie-
ningen, de beperkte (speel)voorzieningen op de gezinslocaties en ven voor de proces opvanglocaties, zoals rechtstreekse plaatsing in 
het lage leefgeld dat de gezinnen krijgen. Gezinnen met kinderen pleeggezinnen. Op 2 april 2013 heeft de Tweede Kamer de regering 
die in een gezinslocatie verblijven, mogen de gemeente waarin de om informatie verzocht over de mogelijkheden, een pilot te starten 
gezinslocatie zich bevindt niet verlaten en krijgen een meldplicht. om alle amv’s nadat zij verblijfsaanvraag hebben ingediend, in 
De werkgroep schrijft dat kinderen zich door de vrijheidsbeperking beginsel rechtstreeks in een pleeggezin te plaatsen en onderzoek te 
‘erg gevangen voelen’ (Brief van de Werkgroep Kind in het AZC aan doen naar kleinschalige alternatieven voor de grootschalige opvang 
staatssecretaris Teeven van 20 december 2012). van amv’s (Kamerstukken II 2012/13, 19 637, nr. 1641 en Kamer-
149

Aantal kinderen in gezinnen in vreemdelingenbewaring 
vindt op grond van het Kinderrechtenverdrag haar grens waar deze 
Tabel 6.5
en grensdetentie naar leeftijdscategorie, 2011
ten koste gaat van de gezondheidssituatie van kinderen. 
Leeftijd Aantal
0 tot 6 jaar 170
Toegang tot onderwijs
6 tot 12 jaar 90
Lange tijd speelde de kwestie dat vreemdelingen zonder verblijfs-
12 tot 18 jaar 60
titel onderwijs kunnen volgen (als ze daar voor hun achttiende aan 
Totaal 320
zijn begonnen), maar geen stage kunnen lopen (Lodder 2013). Voor 
Bron: DJI, aantallen zijn afgerond op tientallen. Data verkregen van het ministerie van stage is op grond van de Wet arbeid vreemdelingen een tewerkstel-
VenJ Toelichting Ministerie van VenJ,  brief 177475.
lingsvergunning vereist en deze kan niet worden verleend voor een 
vreemdeling zonder (de juiste) verblijfstitel. Vanwege het ontbre-
6.5.4  Sociale voorzieningen voor  ken van de mogelijkheid om stage te lopen, konden illegale jonge-
ongedocumenteerde kinderen ren geen diploma behalen. Over de vraag of deze situatie geen strijd 
In november 2012 oordeelde de Hoge Raad dat ouders van met het recht op onderwijs en het Kinderrechtenverdrag oplevert, 
minderjarige kinderen die geen rechtmatig verblijf hebben, liepen de meningen uiteen. Het kabinet Rutte II heeft aan deze ver-
geen recht hebben op kinderbijslag. Niet van belang is of zij deeldheid een einde gemaakt en een regeling getroffen waardoor 
langdurig in Nederland verblijven, zich onderdeel voelen van de het stage lopen mogelijk wordt onder de volgende voorwaarden 
Nederlandse samenleving en of de kinderen in Nederland naar (Kamerstukken II 2012/13, 32 144, nr. 21): 
school gaan (HR 23 november 2012, nr. 11/03891, LJN BW7740). 1. de stage is verplicht om een opleiding te kunnen voltooien; 
In juli 2012 heeft de Centrale Raad van Beroep dit recht op 2. de vreemdeling is voor zijn achttiende levensjaar aan deze 
grond van artikel 8 EVRM en artikel 14 EVRM met invulling van opleiding begonnen; 
kinderrechten wel toegekend, maar de Hoge Raad draait deze 3. de opleiding valt onder de beroepsopleidende leerweg in  
beslissing terug. Volgens het hoogste rechtscollege is er sprake het mbo-onderwijs; 
van onderscheid naar nationaliteit en verblijfstatus en heeft de 4. de stage is onbezoldigd. 
staat voldoende rechtvaardiging voor dit onderscheid. In sociale 
zekerheidskwesties is die beoordelingsvrijheid voor staten ruimer Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid maakt 
dan te doen gebruikelijk. Het beroep op artikel 3 IVRK wordt hiervoor een uitzondering op de tewerkstellingsvergunningplicht 
zonder veel woorden afgewezen. Er is volgens de Hoge Raad in het Besluit uitvoering Wet Arbeid Vreemdelingen. Deze 
geen bijzondere omstandigheid die een doorbreking van het uitzondering treedt op 1 juli 2013 in werking. Tot die tijd wordt de 
koppelingsbeginsel rechtvaardigt. huidige praktijk, waarin door de Inspectie SZW niet actief wordt 
gehandhaafd, voortgezet. Aan de stage kan geen verblijfsrecht 
Toegang tot gezondheidszorg worden ontleend en de stage staat evenmin de vertrekplicht op 
De gezondheidssituatie in de gezinslocatie Katwijk is het afgelopen grond van de Vreemdelingenwet in de weg. 
jaar verbeterd (Rodrigues en Spronck-Van der Meer 2012). Dat 
neemt niet weg dat de toegang tot de preventieve gezondheidszorg 
In Nederland verblijven ongeveer 
zoals de tandarts, nog steeds niet vanzelfsprekend is. Daarnaast zijn 
de kinderen onderworpen aan de vrijheidsbeperkende maatregel 
90 staatloze kinderen. Zij hebben 
dat zij de gemeente waar de gezinslocatie is gevestigd niet mogen 
verlaten. Complex is de vraag op welk niveau de voorzieningen 
een bijzonder kwetsbare positie
aan de kinderen moeten worden geboden. De Hoge Raad meent 
dat het niet het gangbare niveau hoeft te zijn, maar wel een 
humanitaire noodsituatie dient te voorkomen. Bovendien dienen 
daarbij de omstandigheden en belangen van de kinderen te worden 6.5.5  Staatloze kinderen
meegewogen. Het is niet eenvoudig om een eenduidige conclusie Staatloosheid wil zeggen dat er geen land is dat de persoon als 
te trekken over de betekenis van deze overweging, maar vanuit onderdaan erkent. Er is dan sprake van ‘de jure’ staatloosheid. 
het gezondheidsperspectief biedt het de overheid slechts beperkte Indien de overheid een staatloze als zodanig erkent en hem of haar 
speelruimte en is het afhankelijk van de omstandigheden van het een verblijfsrecht toekent, wordt in de regel ook een reisdocument 
desbetreffende gezin. Het is van belang te realiseren dat het verblijf verstrekt. Indien deze erkenning niet heeft plaatsgevonden, 
in de opvanglocatie kan duren tot de meerderjarigheid van het heeft de staatloze veelal ook geen verblijfsrecht. De positie van de 
jongste kind van het gezin. De mate van soberheid van de opvang vreemdeling is in dat geval bijzonder kwetsbaar, terwijl in veel 
151

“Ze verliezen alle vrienden en moeten terug naar waar ze niemand kennen” (Marvin, 15 jaar, vwo)
 Recent hebben het Europees Comité ter voorkoming van marteling individuele toetsing mogelijk maakt, maar systeembenadering 
en onmenselijke of vernederende behandeling of bestraffing (CPT) nastreeft. Het rekening houden met kwetsbare groepen, zoals 
en de UNHCR aandacht gevraagd voor de detentie van minderjarige kinderen, is daardoor niet mogelijk.
vreemdelingen. Het CPT bezocht in oktober 2011 het uitzetcentrum 
op de luchthaven van Rotterdam. Het CPT constateerde dat sommi- In de gezinslocaties is het opschorten van GGZ-behandelingen 
ge gezinnen met kinderen langer dan de maximale termijn van 28 van getraumatiseerde jongeren niet alleen onzorgvuldig maar ook 
dagen in het uitzetcentrum verbleven. Het CPT beveelt aan dat de onnodig, indien vanuit de GGZ een overdracht van de patiënt van 
Nederlandse autoriteiten zo veel mogelijk voorkomen dat gezinnen AZC naar de opvanglocatie wordt bewerkstelligd. Hierdoor wordt 
met kinderen gedetineerd worden. Wanneer detentie in uitzonder- niet voldaan aan de eisen van artikel 24 IVRK. Op grond van artikel 
lijke gevallen onontkoombaar is, dan mag de termijn van 28 dagen 39 IVRK hebben kinderen die slachtoffer zijn van onmenselijke 
niet worden overschreden. Verder vindt het CPT dat de praktijk dat behandeling, marteling of gewapende conflicten, recht op zorg in 
gezinnen met kinderen in hun cel worden opgesloten, dient te wor- een omgeving die hun gezondheid ten goede komt. De waarborgen 
den herzien. Het CPT ziet niet in waarom kinderen moeten worden van deze bepaling komen in elk geval door de maandenlange 
ingesloten wanneer er een gemeenschappelijke ruimte uitgerust opschorting van de medische hulp in het gedrang.  
met speelgoed en tafeltennistafel voor de cellen beschikbaar is en 
de gezinsunit kan worden afgesloten (CPT 2012, p. 31-32). Het is duidelijk dat de opvanglocatie Katwijk niet is ingericht op de 
opvang van een populatie die voor de helft uit (jonge) kinderen be-
De UNHCR heeft in 2012 richtlijnen uitgebracht voor de detentie staat. Hoewel het ministerie van Immigratie, Integratie en Asiel de 
van asielzoekers en alternatieven voor detentie. Ook UNHCR stelt beperkingen van het regime heeft teruggebracht, is duidelijk dat de 
dat kinderen in beginsel niet gedetineerd mogen worden. De vrijheidsbeperking moet voldoen aan de beginselen van proportio-
extreme kwetsbaarheid van het kind moet volgens UNHCR gaan naliteit en subsidiariteit (Kamerstukken II 2011/12, 29 344, nr. 86 en 
boven diens status als onrechtmatig verblijvende vreemdeling. Kamerstukken II 2012/13, 19 637, nr. 1587. Zie over de vrijheidsbe-
Vanwege de negatieve impact van detentie op het welzijn en perking Rb. Den Haag 24 september 2012, 12/25253 en 12/25250).
de fysieke en mentale ontwikkeling van kinderen moeten alle 
mogelijke alternatieven voor detentie worden overwogen. Verder Een probleem voor onrechtmatig verblijvende minderjarige 
wijst UNHCR op de rechten van kinderen in detentie. Amv’s dienen vreemdelingen is dat zij meestal niet over een identiteitsdocument 
een onafhankelijke voogd en een rechtsbijstandverlener te krijgen. beschikken. De overheid is ook niet bereid een dergelijk document 
Tijdens de detentie hebben kinderen recht op onderwijs, dat bij te verstrekken omdat hiermee de schijn van legaliteit zou worden 
voorkeur buiten de instelling plaatsvindt. Er moeten mogelijkheden opgeroepen. De Kinderombudsman wijst op dit knelpunt in zijn 
zijn om, samen met andere kinderen, te recreëren en te spelen. Alles advies over het herijkte amv-beleid . Ook Defence for Children 
moet in het werk gesteld worden, onder meer door voorrang te geeft aan dat in het dagelijks leven van deze jongeren dit gemis 
geven aan de behandeling van asielverzoeken van minderjarigen, veel problemen oplevert, zoals identificatie voor toelating op 
om onmiddellijke vrijlating van kinderen uit detentie mogelijk te school, inschrijven in de bibliotheek en een confrontatie met de 
maken (UNHCR Guidelines on the Applicable Criteria and Standards politie wegens een kleine verkeersovertreding. De consequenties 
relating to the Detention of Asylum-Seekers and Alternatives to van contact met de politie is veelal dat de jongere (kortstondig) in 
Detention (2012), beschikbaar op unhcr.org). vreemdelingendetentie geplaatst wordt. De amv is echter op grond 
van artikel 6 lid 4 van de Terugkeerrichtlijn een andere vorm van 
Toegang tot sociale voorzieningen toestemming tot verblijf verstrekt. Zij worden immers niet uitgezet. 
De uitspraak van november 2012 van de Hoge Raad impliceert dat Op grond van artikel 14 lid 2 van de Terugkeerrichtlijn dient de 
onrechtmatig verblijf van kinderen die langdurig in Nederland overheid de amv’s schriftelijk een bevestiging te verstrekken dat 
verblijven en aan het maatschappelijk leven deelnemen geen het terugkeerbesluit voorlopig niet zal worden uitgevoerd. Met een 
bijzondere omstandigheid is die doorbreking rechtvaardigt van dergelijk document kan onnodige detentie voorkomen worden. 
het koppelingsbeginsel. Dat wil zeggen dat het recht op sociale 
voorzieningen aan de voorwaarde van rechtmatig verblijf is Staatloze kinderen
verbonden. De Adviescommissie Vreemdelingenzaken stelt in De Rijkswet op het Nederlanderschap regelt wie Nederlander is 
haar advies ‘Recht op een menswaardig bestaan’ (2012) dat en hoe je Nederlander kunt worden. Volgens het in de Rijkswet 
minderjarigen altijd recht op opvang zouden moeten hebben en op het Nederlanderschap Nederland gehanteerde bloedrecht (Ius 
dat de Koppelingswet niet van toepassing zou moeten zijn op Sanguinis) krijgen kinderen de nationaliteit van hun ouder(s). 
minderjarigen. Een bezwaar van de Koppelingswet is dat het geen Dat betekent dat kinderen van staatloze ouders of van wie 
153

“De overheid moet zorgen voor een veilig onderdak als mensen uitgezet worden. Een goede 
verblijfplaats in het land waar ze worden uitgezet” (Floor, 15 jaar, vwo)
Kinderen die op hun achttiende langer dan vijf jaar in Nederland wanneer onjuiste gegevens over de ouders zijn verstrekt. De 
waren en asiel hebben aangevraagd komen in aanmerking voor vergunning is een jaar geldig en geeft toegang tot de arbeidsmarkt. 
het Kinderpardon mits ze voldoen aan een aantal voorwaarden. 
Ze mogen niet buiten Europa zijn geweest en zich niet langer De termijn voor de aanvragen in de overgangsregeling sloot op 
dan drie maanden aan het toezicht van de overheid hebben 1 mei 2013. Op 19 juni heeft de staatssecretaris van VenJ aan de 
onttrokken. Gezinsleden die deel uitmaken van het gezin van de Tweede Kamer bekend gemaakt dat er ongeveer 1200 kinderen 
minderjarige vreemdeling komen in beginsel ook in aanmerking een aanvraag hebben ingediend om gebruik te maken van het 
voor een verblijfsvergunning, tenzij er sprake is van een contra- Kinderpardon. Samen met hun gezinsleden komt het totaal op 3500 
indicatie. Naar verwachting zullen ongeveer 800 kinderen voor personen. Hoeveel aanvragen zijn toegekend en hoeveel er zijn 
het Kinderpardon in aanmerking komen. De regeling is per 1 afgewezen, is nog niet bekend. 
februari 2013 van kracht en kent een overgangsregime. Kinderen 
die op 29 oktober 2012 jonger zijn dan 21 kwamen voor het 6.6.2  Kinderrechtenbeschouwing
overgangsregime in aanmerking. Zij konden hun aanvraag voor 1 De belangrijkste groepen die buiten de Kinderpardon-regeling 
mei 2013 indienen en mochten eenmalig herstel plegen van een vallen zijn jongeren die geen asielaanvraag hebben ingediend, 
eerder opgegeven identiteit. Er waren geen leges verschuldigd en er kinderen van een ouder die verdacht wordt van mogelijke 
is geen machtiging tot voorlopig verblijf (mvv) vereist. betrokkenheid bij oorlogsmisdaden – de zogenaamde 1F-ers 
–, jongeren die een tijd in het buitenland hebben verbleven en 
De vrijstelling voor leges en mvv geldt ook voor de definitieve jongeren die tijdens de peilperiode 21 jaar of ouder zijn. 
regeling waar kinderen tot 19 jaar een beroep op kunnen doen. Bij 
deze regeling is het wel een vereiste dat het kind meewerkt aan zijn De Kinderombudsman vindt, evenals Defence for Children, 
vertrek. Of hiervan in voldoende mate sprake is wordt beoordeeld dat het gemaakte onderscheid tussen asielkinderen en 
aan de hand van de volgende drie criteria van het reguliere migrantenkinderen op gespannen voet staat met artikel 2 IVRK 
buitenschuldbeleid (B14/3 Vreemdelingencirculaire 2000): over het non-discriminatiebeginsel. Kinderen die een reguliere 
•	 de vreemdeling heeft zelfstandig geprobeerd zijn vertrek te verblijfsvergunning hebben aangevraagd kunnen net zo goed 
realiseren door zich te wenden tot de vertegenwoordiging van geworteld raken in de Nederlandse samenleving, als kinderen 
zijn land van herkomst of tot andere landen waarvan op basis die een asielaanvraag hebben ingediend. Het is de vraag of dit 
van het geheel van feiten en omstandigheden kan worden onderscheid objectief is gerechtvaardigd. Bovendien is onvoldoende 
aangenomen dat hem aldaar de toegang zal worden verleend; gemotiveerd waarom kinderen van ouders aan wie artikel 1F is 
•	 de vreemdeling heeft zich gewend tot de Internationale tegengeworpen niet onder deze regeling vallen, terwijl zij op andere 
Organisatie voor Migratie voor facilitering van zijn vertrek gronden, bijvoorbeeld het beleid voor verwesterde kinderen, wel 
en deze organisatie heeft aangegeven dat zij niet in staat is een zelfstandige vergunning kunnen krijgen. 
het vertrek van de vreemdeling te realiseren vanwege het 
feit dat de vreemdeling stelt niet te kunnen beschikken over 
Er is onvoldoende gemotiveerd 
reisdocumenten;
•	 de vreemdeling heeft verzocht om bemiddeling van de Dienst 
waarom kinderen van 1F-ouders 
Terugkeer en Vertrek (DT&V) bij het verkrijgen van de benodigde 
documenten van de autoriteiten van het land waar hij naar toe kan 
niet onder het Kinderpardon 
gaan, welke bemiddeling niet het gewenste resultaat heeft gehad.
vallen, terwijl andere verwesterde 
De regeling kent een aantal contra-indicaties die zowel gelden 
kinderen wel een zelfstandige 
voor de minderjarige aanvrager als voor zijn gezinsleden. Een 
belangrijke contra-indicatie is dat de aanvrager of het gezinslid een 
vergunning kunnen krijgen
gevaar vormt voor de openbare orde of de nationale veiligheid. Een 
andere contra-indicatie is dat de aanvrager of het gezinslid niet zijn 
identiteit of nationaliteit heeft kunnen aantonen door onder meer Naar het oordeel van de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken 
het overleggen van documenten of consistent en naar waarheid (ACVZ) wringt het dat de hoofdpersoon, niet of nauwelijks invloed 
verklaren en antwoorden. De aanvrager krijgt vrijstelling van het heeft op het handelen van zijn gezinsleden (ACVZ 2013). Het 
paspoortvereiste. Lopende procedures moeten worden ingetrokken onverkort tegenwerpen van contra-indicaties van die gezinsleden 
en indien het een amv betreft, wordt geen vergunning afgegeven kan ertoe leiden dat langdurig hier verblijvende kinderen niet 
155

6.7.2  Kinderrechtenbeschouwing discussie en wordt door de Adviescommissie Vreemdelingenzaken 
Een belangrijk kritiekpunt op de oude regeling was dat de (ACVZ) onderzocht. Het rapport van de ACVZ verschijnt in de 
minderjarige zonder verblijfsvergunning op zijn achttiende zomer van 2013. Een speciale buitenschuldprocedure voor 
verjaardag niet meer rechtmatig in Nederland verblijft en met minderjarigen zou ten minste rekening dienen te houden 
uitzetting wordt bedreigd. De jongeren anticipeerden hierop met hun minderjarigheid en het belang van het kind. Dit 
waardoor de motivatie voor hun opleiding in het gedrang kwam en kinderrechtenperspectief komt in de regeling niet tot uiting. 
hun toekomstbeeld verstoord raakte. Het is de vraag of het nieuwe 
beleid daar voldoende oplossing voor biedt. Tot slot een opmerking over de positie van het Nidos als voogdij-
instelling. Nidos dient haar taken uit te oefenen met inachtneming 
De zogenoemde rust- en voorbereidingstijd wordt voor de van het kenbaar gemaakte regeringsbeleid met betrekking tot 
alleenstaande kinderen niet aangepast en blijft drie weken. Wel amv’s. Volgens de beleidsnotitie betekent dit concreet dat Nidos 
is het mogelijk dat Nidos adviseert een langere termijn aan te ook werkt met inachtneming van het vreemdelingrechtelijk kader 
houden. In hoeverre de IND aan dit advies gebonden is, vermeldt de en de besluiten die binnen dat kader worden genomen. Dat laatste 
regeling niet. Een snelle besluitvorming over de asielaanvraag lijkt is nieuw en doet afbreuk aan de zelfstandige verantwoordelijkheid 
in het belang van het kind. De vraag of er adequate opvang is, lijkt van Nidos als voogdij-instelling die heeft te waken over het belang 
niet eenvoudig te beantwoorden in landen zoals Afghanistan, Irak en welzijn van haar pupillen. Dit zou immers betekenen dat de 
en Somalië. Zowel de Kinderombudsman als Defence for Children verantwoordelijkheid voor de voogdij en voor het belang van 
vraagt zich af of in het nieuwe beleid voldoende plaats is voor de het kind ondergeschikt zou worden gemaakt aan besluiten die 
toetsing van het belang van het kind. Beantwoording van de vraag bijvoorbeeld de IND binnen de vreemdelingenrechtelijke keten 
of er sprake is van adequate opvang, hoeft nog niet te betekenen neemt. De voogdij over amv’s brengt gezien hun extra kwetsbare 
dat de terugkeer in het belang van het kind is (Kinderombudsman positie als vreemdeling een bijzondere verantwoordelijkheid met 
2012a). De aanwezigheid van ouders of familieleden hoeft in de zich mee. 
praktijk niet altijd te betekenen dat er sprake is van ‘adequate 
opvang’, immers niet elke ouder is in staat om voldoende voor zijn Dit recht op zorg komt ook tot uitdrukking in artikel 20 IVRK. In 
kind te zorgen. Hiervoor is een individuele toetsing noodzakelijk. dat kader hebben verschillende organisaties in Europa die zich 
Ook als geen asiel wordt verleend, kan het kind trauma door oorlog het belang van het kind hebben aangetrokken, een inventarisatie 
en geweld hebben opgelopen en verhindert de bijzondere zorgplicht gemaakt van de noodzakelijke kwaliteitsstandaarden voor voogden 
uitzetting (Artikel 39 IVRK en artikel 18 Opvangrichtlijn 2003/9/EG). (Core standards for guardians of separated children in Europe, 
december 2011). Standaard 4 luidt als volgt, “De voogd treedt op 
De mogelijkheid van een buitenschuldvergunning laat nog vragen als pleitbezorger voor de rechten van het kind.’ Daaronder wordt 
open. Gelden er bijzondere criteria voor kinderen of worden de mede begrepen, ‘De voogd is niet bang is een andere visie te hebben 
gangbare criteria gebruikt? De regeling verschaft hierover geen dan de (migratie) autoriteiten, handelt volledig onafhankelijk 
duidelijkheid, behalve dat de duur voor de vergunningaanvraag en baseert zich uitsluitend op de belangen van het kind.” Het 
maximaal drie jaar zal zijn (is nu minimaal drie jaar). De voorgenomen herijkte amv-beleid conflicteert naar ons oordeel met 
toegankelijkheid van de (gewone) buitenschuldprocedure staat ter deze standaard.
157

de grootschalige opvang voor amv’s is onvoldoende afgestemd op beginsel van artikel 2 lid 2 IVRK mag het gedrag van de ouders niet 
de behoeften van de jongeren die er wonen. De Kinderombudsman ten nadele van de kinderen worden uitgelegd. Bovendien lijkt de eis 
ondersteunt het verzoek van de Tweede Kamer om een pilot te van artikel 6 lid 1 aanhef onder b van de Rijkswet op het Nederlan-
starten waarin amv’s direct in pleeggezinnen worden geplaatst  derschap in strijd met het Verdrag ter beperking van staatloosheid 
en onderzoek te doen naar kleinschaligere vormen van opvang uit 1961 en op gespannen voet te staan met artikel 7 IVRK. 
voor amv’s. 
Een belangrijke doorbraak is dat gewortelde kinderen na een 
Het beleid rond vreemdelingenbewaring van kinderen is na kritiek verblijf van vijf jaar een aanspraak op verblijf kunnen maken. De 
vanuit het veld bijgesteld. Dit heeft geleid tot een daling van het regeling langdurig verblijvende kinderen (het Kinderpardon) is 
aantal amv’s in vreemdelingendetentie. Het aantal gezinnen met begin 2013 van kracht geworden en geldt voor alleenstaande min-
kinderen dat in vreemdelingendetentie is geplaatst, is echter toe- derjarigen en voor kinderen in gezinnen. De regeling beperkt zich 
genomen. De Afdeling bestuursrechtspraak oordeelde dat inbewa- tot kinderen die een asielprocedure hebben doorlopen. Daarmee 
ringstelling van minderjarige kinderen tot het strikt noodzakelijke worden kinderen uitgesloten die een reguliere procedure hebben 
beperkt dient te blijven. Het Europees Comité ter voorkoming van doorlopen of in het geheel geen procedure hebben doorlopen. Ook 
marteling en onmenselijke of vernederende behandeling was vallen kinderen van ouders die van asielbescherming zijn uitgeslo-
kritisch over de detentie van kinderen in het uitzetcentrum op de ten omdat zij van ernstige misdrijven of mensenrechtenschendin-
luchthaven in Rotterdam. Het Comité beveelt de Nederlandse rege- gen worden verdacht niet onder de regeling. De rechtvaardiging 
ring aan alleen in uitzonderlijke gevallen kinderen te detineren, zich voor dit onderscheid is niet overtuigend. 
daarbij aan de maximum wettelijke termijn te houden en hen niet 
in hun cel in te sluiten. Het is positief dat het herijkte beleid voor amv’s als uitgangspunt 
heeft dat zo snel als mogelijk op het asielverzoek van de jongeren 
Een aanspraak op kinderbijslag door onrechtmatig verblijvende beslist dient te worden. De zorg zit in de vraag wanneer er sprake 
minderjarige vreemdelingen is door de Hoge Raad teruggedraaid is van adequate opvang in het thuisland, vooral als geen ouders of 
omdat er geen bijzondere omstandigheid zou zijn het koppelings- andere verwante kunnen worden getraceerd. Het uitgangspunt van 
beginsel los te laten. Een bezwaar van de Koppelingswet is dat die vertrek dient niet dominant te zijn over het belang van het kind. De 
geen individuele toetsing mogelijk maakt en geen rekening houdt mogelijkheid om een buitenschuldvergunning te verkrijgen, is on-
met kwetsbare groepen als kinderen. voldoende uitgewerkt. Onduidelijk is of deze regeling kindspecifiek 
wordt ingevuld en welke consequentie dit heeft voor de gangbare 
Het ontbreken van een identiteitsdocument is voor amv’s een buitenschuldcriteria.
probleem. Niet alleen de toegang tot voorzieningen wordt belem-
merd, ook dreigt vreemdelingendetentie wanneer de jongere met 
de politie in aanraking komt. Op grond van artikel 14 lid 2 van de 
Terugkeerrichtlijn dient de overheid deze jongeren schriftelijk een 
bevestiging te verstrekken dat het terugkeerbesluit voorlopig niet 
zal worden uitgevoerd. Met een dergelijk document wordt onnodige 
detentie voorkomen. 
Het aantal kinderen dat als staatloos of met de aanduiding ‘na-
tionaliteit onbekend’ bij het GBA staat ingeschreven is hoog. De 
mogelijkheid om als minderjarige van het optierecht tot Nederlan-
derschap gebruik te maken is voorbehouden aan staatloze kinderen 
die rechtmatig verblijf in Nederland hebben. Op grond van het 
159

Caribisch Nederland 
Een bespreking van de kinderrechten in de context 
van het Nederlandse vreemdelingenrecht op de 
BES-eilanden blijft buiten beschouwing, omdat er 
op de eilanden nauwelijks sprake is van asielzoekers. 
Wel wonen en werken er veel nationaliteiten op 
de eilanden en krijgt men naturalisatieverzoeken. 
Zo zijn er in 2011 op Bonaire 5.553 aanvragen 
voor een verblijfsvergunning gedaan en 51 
naturalisatieverzoeken. 
Van de 15.666 inwoners eind december 2010 was 
63 procent geboren in de voormalige Nederlandse 
Antillen, 19 procent in Zuid- of Midden-Amerika, 
11 procent in Nederland, 2 procent in de VS of 
Canada en 5 procent elders. De afgelopen tien jaar is 
de bevolking met 50 procent gegroeid en dat komt 
grotendeels door migratie. Er zijn de afgelopen jaren 
geen asielaanvragen gedaan bij de IND vanuit de 
BES-eilanden (Kloosterboer 2013a, p. 116).
161

Slotbeschouwing 
Deze tweede Kinderrechtenmonitor vertelt hoe het in 2013 met de rechten van kinderen in Ne-
derland is gesteld. De monitor schetst op basis van cijfers en feiten de trends en ontwikkelingen 
waarmee kinderen in hun directe leefomgeving te maken hebben. Ook biedt de monitor inzicht 
in nieuwe wetgeving, nieuw beleid en nieuw onderzoek. 
In de eerste Kinderrechtenmonitor uit 2012 zijn indicatoren verzameld die niet alleen inzicht 
bieden in de levens en leefwereld van kinderen in Nederland, maar ook helpen bij het beant-
woorden van de vraag hoe in Nederland de rechten uit het VN-Kinderrechtenverdrag worden 
nageleefd. Dezelfde indicatoren liggen aan de basis van de monitor van dit jaar. Door het perio-
diek uitbrengen van een Kinderrechtenmonitor is het mogelijk om over een langere periode een 
vinger aan de pols te houden op het gebied van kinderrechten in Nederland.
Deze slotbeschouwing schetst de rode draden uit de monitor. Hoe moeten we nu, na al deze feiten 
en cijfers, de stand van zaken van de naleving van het Kinderrechtenverdrag in Nederland beoor-
delen? En waarop zou het komende jaar de focus van wetgever en beleidsmakers moeten liggen? 
Vijf zorgpunten
In grote lijnen gaat het goed met kinderen en hun rechten in Nederland. Net als vorig jaar beho-
ren kinderen in Nederland tot de gelukkigste kinderen van de wereld, dat vinden zij zelf ook. Zij 
zijn zeer tevreden over hun leven, hun gezondheid en familie. Onderwijs is van hoge kwaliteit 
en het zorgstelsel kan kwetsbare groepen kinderen op vele terreinen ondersteuning bieden. 
Er zijn ten opzichte van de vorige Kindermonitor op een aantal vlakken positieve ontwikkelin-
gen in gang gezet. Die verdienen het om te worden uitgelicht. Aan de andere kant zijn er nog 
voldoende onderwerpen in wetgeving, beleid en werkpraktijk die verbetering en aandacht 
behoeven. Dat laat zich in vijf zorgpunten samenvatten.
1:  Zorg dat kinderen niet de dupe worden van de decen-
tralisatie van het jeugddomein
Door de geplande transitie van de jeugdzorg zal de verantwoordelijkheid voor de jeugdzorg bij 
de gemeenten komen te liggen. Dat vraagt van gemeenten grote aanpassingen. Zij moeten niet 
alleen nieuwe taken op zich nemen en de uitvoering hiervan afstemmen met andere gemeen-
ten. Ook moeten zij onder meer een passend en evenwichtig aanbod en de ketensamenwerking 
organiseren. Dat betekent een ingrijpende stelselherziening. De Kinderombudsman benadrukt 
dat ook kinderen die tijdens de transitie van de jeugdzorg te maken krijgen met problemen in 
de opvoeding recht hebben op volwaardige jeugdzorg. Zorgvuldigheid moet voorop staan. 
De kern van de stelselherziening jeugdzorg – alle vormen van hulp aan kind en gezin vanuit 
de gemeente in een alomvattend zorgaanbod – doet recht aan de verplichting uit het Kinder-
rechtenverdrag om passende bijstand te bieden aan ouders of primaire verzorgers bij hun 
verantwoordelijkheden in de opvoeding. Dat is een positieve ontwikkeling. 
De zorg over de transitie van het jeugdzorgstelsel richt zich vooral op de vraag of de veran-
deringen niet te snel en onzorgvuldig verlopen. De overheid moet garanderen dat kinderen 
die te maken (gaan) krijgen met jeugdzorg, straks niet de dupe worden van de herziening en 
bijvoorbeeld niet in elke gemeente op goede zorg kunnen rekenen. Het mag niet zo zijn dat er 
163

Onderwijs
Het domein Onderwijs beschrijft dat het Passend onderwijs in 2014 wordt ingevoerd, waarmee 
scholen een zorgplicht krijgen. Dat lijkt kansen te bieden, al is het de vraag of daarmee alle 
thuiszittersproblematiek wordt opgelost. Ook geven leerkrachten aan dat zij nog niet klaar zijn 
voor de veranderingen en dat zij meer leerlingen als zorgleerlingen ervaren dan als zodanig zijn 
geïndiceerd. Het is onduidelijk hoe het onderwijsveld wordt voorbereid op de beleidswijziging. 
Positieve ontwikkeling in het onderwijsdomein is dat het aantal scholen dat zwak of zeer zwak 
is, afneemt. Het is wel zorgelijk dat er nieuwe zwakke scholen bij blijven komen, hoewel minder 
dan voorheen. Nog steeds heeft een kwart tot ruim een derde van de schoolbesturen te maken 
met zwakke of zeer zwakke scholen. In het speciaal onderwijs staat nog steeds circa 20 procent 
van de scholen als zwak tot zeer zwak te boek. 
Armoede
Kinderen die opgroeien in armoede hebben recht op een adequate levensstandaard, op een zo 
goed mogelijke gezondheid en op spel en recreatie. De overheid dient daarom bij elke nieuwe 
bezuinigingsmaatregel in kaart te brengen of, en zo ja in welke mate, die maatregel van invloed 
is op kinderen in Nederland en wat nodig is om negatieve effecten zoveel mogelijk tegen te 
gaan. Gemeenten dienen beleid te ontwikkelen gericht op kinderen in armoede, dat direct ten 
goede komt aan hun sociale, geestelijke en lichamelijke ontwikkeling. De Kinderombudsman 
adviseert gemeenten om een ‘kindpakket’ samen te stellen voor alle kinderen in een huishou-
den met een besteedbaar inkomen onder de norm van 120 procent van het sociale minimum. 
Verder zouden gemeenten intensief moeten samenwerken met organisaties die zich inzetten 
voor kinderen in armoede. 
3:  Zorg dat kinderen worden gehoord in en geïnformeerd 
over beslissingen die hen aangaan
Volgens het Kinderrechtenverdrag moet de mening van het kind in alle procedures die hem 
of haar aangaan, worden gehoord en serieus worden genomen. Uit verschillende domeinen 
in de Kinderrechtenmonitor komt echter naar voren dat kinderen soms onvoldoende worden 
gehoord in procedures. Dat gebeurt in de rechtspraak, in de (gesloten) jeugdzorg maar ook op 
andere terreinen. Het gaat om kwesties die grote impact hebben op de levens van kinderen, 
zoals bij omgangsregelingen tussen scheidende ouders, uithuisplaatsing, of gehoord worden 
als slachtoffer van een misdrijf. 
In Nederland hebben we in het civiele recht – uitzonderingen daargelaten – geen formele 
rechtsingang voor minderjarigen. Wel is de benoeming van een bijzondere curator mogelijk bij 
conflicten tussen de ouders en het kind. Onderzoek van de Kinderombudsman uit 2012 wijst 
uit dat deze mogelijkheid meer bekendheid nodig heeft en lang niet altijd tot resultaat leidt. De 
leeftijdsgrens van twaalf jaar voor het moeten horen van minderjarigen in civiele procedures 
maakt dat kinderen jonger dan twaalf jaar een soort ‘bewijslast’ wordt opgelegd: zij moeten 
de rechter overtuigen waarom zij toch gehoord moeten worden. Het is de vraag of de staande 
praktijken in lijn zijn met artikel 12 IVRK.
De Kinderombudsman vindt ook dat Nederland werk moet maken van de ratificatie van het 
derde Optioneel Protocol bij het Kinderrechtenverdrag, dat kinderen de mogelijkheid biedt om 
klachten in te dienen over de naleving van hun kinderrechten. De Nederlandse overheid moet 
deze ratificatie serieus nemen en hoog op de politieke agenda zetten. 
165

 
Ook de herijking van het beleid per 1 juni 2013 ten aanzien van alleenstaande minderjarige 
asielzoekers is een belangrijke verbetering. De amv-vergunning vervalt, en het streven is een 
snellere beslisprocedure. Daarmee komt er ook sneller duidelijkheid over het toekomstper-
spectief van deze kwetsbare minderjarigen. Ook bij deze positieve ontwikkeling maakt de 
Kinderombudsman echter een voorbehoud: onduidelijk is of deze regeling kindspecifiek wordt 
ingevuld. Het uitgangspunt van vertrek mag niet dominant zijn over het belang van het kind. 
In het domein Vrijheidsbeneming en jeugdstrafrecht is geschetst dat het wetsvoorstel adoles-
centenstrafrecht een belangrijke wijziging heeft doorgemaakt. Niet langer wordt het mogelijk 
om jeugdigen van 16 en 17 jaar een jeugddetentie van vier jaar op te leggen. Dit betekent een 
belangrijke erkenning van het pedagogische karakter van het jeugdstrafrecht.
5:  Zorg dat er actuele cijfers beschikbaar zijn,  
om ontwikkelingen te kunnen monitoren
Hoewel monitoring vanzelfsprekend geen oplossing op zichzelf is, is het van belang om over de 
juiste cijfers te beschikken. Met name op het vlak van kinderrechten blijkt er op belangrijke do-
meinen onvoldoende sturingsinformatie beschikbaar. Sommige kwetsbare groepen kinderen 
zijn daardoor onvoldoende in beeld, zoals het aantal minderjarige jongeren zonder vaste woon- 
of verblijfplaats, of het aantal minderjarigen dat volgens het  volwassenenstrafrecht wordt 
berecht. Ook ontbreken up-t o-date cijfers over ingrijpende aspecten van de jeugdstrafrechtke-
ten en de gesloten jeugdzorg, zoals de duur van het verblijf in de politiecel of cijfers over de uit-
voering van het adolescentenstrafrecht bij 16- en 17-jarigen. Op het terrein van de jeugdzorg is 
onbekend wat er precies met een kind gebeurt nadat er een vermoeden van kindermishande-
ling is gemeld bij het AMK. Hoeveel kinderen worden naar welke instanties overgedragen, met 
welk doel en voor welke zorg? En op het vlak van armoede onder kinderen blijkt dat gemeenten 
niet in beeld hebben of voorzieningen voor kinderen hen ook daadwerkelijk bereiken. De Kin-
derombudsman benadrukt dan ook dat de overheid gerichter moet sturen op het genereren van 
beleidsinformatie, die de positie van kinderen ten goede komt. 
Caribisch Nederland
Het onderzoek van UNICEF Nederland naar de situatie van kinderen in Caribisch Nederland, 
gepresenteerd in mei 2013, geeft voor het eerst een veelomvattend beeld van kinderen 
op de BES-eilanden en hun rechten. De positie van kinderen in Caribisch Nederland baart 
zorgen. Over de gehele linie zijn er strijdigheden met het Kinderrechtenverdrag, zo consta-
teert UNICEF. De belangrijkste punten van zorg zijn dat er veel geweld is in de opvoeding, 
dat vaders vaak buiten beeld zijn en geen zorg of ondersteuning bieden, dat onderwijs vaak 
slecht is, dat er te weinig sport- en culturele activiteiten zijn voor jongeren en dat er veel 
tienermoeders zijn. Het is belangrijk deze resultaten op te pakken. De Nederlandse regering 
heeft hier een belangrijke verantwoordelijkheid in. De Kinderombudsman zal de kinder-
rechtensituatie op de zogenaamde BES-eilanden nauwlettend volgen. 
167

A.2  Mondiale ontwikkelingen kinderrechten
Derde Optioneel Protocol
Op 19 december 2011 is het derde Facultatief Protocol door de Algemene Vergadering van 
de Verenigde Naties aangenomen waarin een klachtenprocedure bij het IVRK is neergelegd. 
Eerder werden protocollen aangenomen inzake de betrokkenheid van kinderen in gewapende 
conflicten en inzake de verkoop van kinderen, kinderprostitutie en kinderpornografie. 
Nederland heeft beide Protocollen ondertekend en geratificeerd. Dit geldt nog niet voor het 
nieuwe protocol. Het nieuwe protocol behelst het individuele recht voor kinderen om te klagen 
tegen schendingen van hun rechten. Kinderen krijgen zo de mogelijkheid om een klacht in te 
dienen bij het VN-Comité voor de Rechten van het Kind. 
Bij andere mensenrechteninstrumenten is het al langer mogelijk om op internationaal 
niveau een klacht voor te leggen. De bekendste is het Europees Hof voor de Rechten van 
de Mens waar vermeende schendingen van het Europees Verdrag voor de Rechten van de 
Mens worden neergelegd in klachten tegen lidstaten. Soms worden in dergelijke procedures 
ook relevante artikelen uit het Kinderrechtenverdrag ingeroepen. Voor klachten over 
kinderrechtenschendingen was bij de introductie van het Kinderrechtenverdrag in 1989 niet 
een dergelijke mogelijkheid gecreëerd. Het Protocol treedt na ratificatie van tien lidstaten in 
werking. In juni 2013 hadden zes landen het geratificeerd: Albanië, Bolivia, Duitsland, Gabon, 
Spanje en Thailand (zie treaties.un.org, zoekterm: UN optional protocol complaint procedure). 
Het Protocol biedt een belangrijk instrument om schendingen van kinderrechten aan de orde 
te brengen (zie ook Blaak e.a. 2012). Door een snelle ondertekening en ratificatie van het 
Facultatief Protocol kan Nederland haar inzet laten zien voor de bevordering van kinderrechten 
op nationaal en internationaal vlak. 
169

het besluitvormingsproces van een beslissing omtrent kinderen dient een evaluatie in te 
houden van de mogelijke impact van de beslissing op het kind. Procedurele waarborgen dienen 
te worden gerespecteerd. Staten dienen uit te leggen hoe het recht is toegepast in de beslissing: 
wat wordt gezien als zijnde in het belang van het kind, op welke criteria het is gebaseerd en hoe 
het belang van het kind is gewogen naast andere overwegingen.
Rapportage Kinderrechtencomité
Hoewel het Kinderrechtencomité al in 2009 de inleverdatum vaststelde op 6 maart 2012, is de 
vierde overheidsrapportage in juni 2013 nog niet aan het Kinderrechtencomité aangeboden. 
Wel is deze rapportage in 2012 al aan de Tweede Kamer aangeboden, al zal deze nog op 
onderdelen worden aangevuld met recente informatie. Het Comité maakt uit dit verslag 
op of Nederland zich aan de afspraken houdt die uit het Kinderrechtenverdrag volgen en 
geeft aanbevelingen voor verbeteringen. Door de vertraging van de behandeling van de 
landenrapportages die het Comité heeft opgelopen, zal de volgende rapportage pas naar 
verwachting in 2014 behandeld worden. In de periode na het vorige verslag zijn verschillende 
verbeteringen bereikt. Voor deze Kinderrechtenmonitor is gebruik gemaakt van deze concept-
rapportage van de Nederlandse regering.
De regering rapporteerde in 2007 voor het eerst over het Facultatief Protocol inzake de verkoop 
van kinderen, kinderprostitutie en kinderpornografie. Voor het Facultatief Protocol geldt 
een aparte rapportageverplichting. Nederland heeft er voor gekozen om deze rapportage 
tegelijkertijd met de regeringsrapportage in te dienen (Regeringsrapport CRC 2007).
Nederland heeft op 28 december 2011 het initiële rapport van het Koninkrijk der Nederlanden 
aan het Kinderrechtencomité betreffende het optionele protocol betreffende kinderen in 
gewapende conflicten ingediend (bijlage bij 26150, nr.110). Hierin wordt onder andere 
ingegaan op de werving, de toelatingsprocedure en de trainingen van de krijgsmacht. Een punt 
van kritiek door verschillende Ngo’s blijkt echter onder andere te liggen in het feit dat, hoewel 
17-jarigen volgens de Nederlandse regering nog geen lid zijn van de krijgsmacht, ze zich al 
kunnen inschrijven als ‘aspirant militaire ambtenaar’. De Ngo’s wijzen op het gevaar dat dit 
kan dienen als excuus voor groepen die kindsoldaten werven (Regeringsrapport FC 2011, p. 7). 
Ook zou Nederland meer actieve stappen moeten nemen om het inzetten van kindsoldaten te 
bestrijden (Regeringsrapport FC 2011, p. 28). 
Schaduwrapportage 
Het Kinderrechtencollectief, een coalitie van Ngo’s en andere maatschappelijke organisaties, 
heeft een schaduwrapportage 2008-2012 geschreven. Het Kinderrechtencollectief heeft flinke 
punten van kritiek op de implementatie van kinderrechten in Nederland. Een aantal knelpunten 
die worden genoemd zijn de effecten van de bezuinigingen voor kinderen, de rechtsbescherming 
voor kwetsbare groepen kinderen, zoals illegale kinderen, en kinderrechten als onderdeel van 
het mensenrechtenbeleid. De kennis over kinderrechten moet vergroot worden bij kinderen 
zelf maar ook bij professionals. De rechtspositie van kinderen zou daarnaast verbeterd moeten 
worden volgens het Kinderrechtencollectief; kinderen moet de mogelijkheid te worden geboden 
om mee te denken en mee te beslissen over zaken die hen aangaan. Kwetsbare kinderen zouden 
daarnaast moeten worden ontzien bij de bezuinigingen en de jeugdzorg moet flink verbeterd 
worden (Kinderrechtencollectief 2012). Dit rapport zal verder aangepast worden als de vierde 
regeringsrapportage definitief en beschikbaar is en de datum van de behandeling in Genève 
bekend is.
171

werking hiervan (De Graaf e.a. 2012). Met dit onderzoek geeft het ministerie van VWS gehoor 
aan de verplichting uit artikel 44 lid 1 IVRK om verslag uit te brengen over de vooruitgang die is 
geboekt ten aanzien van de realisatie van kinderrechten in Nederland. 
A.4  Relevante onderzoeken en publicaties
UNICEF welzijnsonderzoek
Uit onderzoek van UNICEF (april 2013) over het welzijn van kinderen in 29 ontwikkelde landen 
is gebleken dat Nederland wederom bovenaan de lijst staat (UNICEF, 2013). Het onderzoek is 
gebaseerd op vijf dimensies: armoede, gezondheid en veiligheid, onderwijs, (risicovol) gedrag 
en huisvesting en omgeving. Nederland is het enige land in de lijst dat op alle gebieden in de 
top 5 scoort. Aan kinderen werd gevraagd hun eigen leven een cijfer te geven. Ook op dit vlak 
heeft Nederland het goed gedaan, 95 procent van de Nederlandse kinderen gaf hun eigen 
leven een bovengemiddeld cijfer. Uit dit onderzoek kan opnieuw geconcludeerd worden dat 
Nederlandse kinderen tot de gelukkigste kinderen in de wereld behoren; hun welzijn hier hoog 
en dat waarderen kinderen. 
UNICEF Nederland is blij met de resultaten, maar wijst er ook op dat we niet achterover kunnen 
leunen. Ze wijst op kwetsbare groepen in Nederland, zoals kinderen in de jeugdzorg, vreemde-
lingenkinderen en kinderen die leven in armoede. Zij lijden extra onder de economische crisis 
en behoeven extra hulp en bescherming (unicef.nl, zoekterm: vergelijking kinderwelzijn).
Jongerenrapportage
In juni 2012 is een jongerenrapportage verschenen, opgesteld door de Nationale Jeugdraad in 
opdracht van het Kinderrechtencollectief. In het rapport geven jongeren (gemiddeld zestien 
jaar) hun mening over de rechten van kinderen in Nederland. Hoewel Nederland volgens 
hen een goed land is om in te wonen, is er ook nog veel verbetering nodig. Zij wijzen onder 
andere op het gebrek aan privacy in justitiële jeugdinrichtingen en jeugdzorginstellingen en 
de beperkingen van het onderwijs voor jongeren in kwetsbare posities. Verder hebben zij het 
idee dat zij wel hun mening kunnen geven, maar dat er niet naar wordt geluisterd Het recht 
op een eigen mening vinden zij echter een van de belangrijkste rechten (Jongerenrapportage 
2012, p. 45; Arts 2013). Met hun kennis over kinderrechten blijkt het nog niet zo goed te gaan. 
69 procent van de 746 respondenten kent het Kinderrechtenverdrag niet, 55 procent van de 
jongeren heeft nog nooit voorlichting gehad over kinderrechten en 63 procent van de jongeren 
weet niet dat de Kinderombudsman bestaat. 47 procent van jongeren vindt dat de rechten van 
gevluchte kinderen het slechtst zijn geregeld in Nederland (Jongerenrapportage 2012).
Jaarbericht Kinderrechten 2013
Op 2 juli 2013 is het Jaarbericht Kinderrechten 2013 van Defence for Children en UNICEF over 
kinderrechten in Nederland uitgekomen. De onderzoekers stellen dat Nederlandse kinderen het 
over het algemeen best goed blijken te hebben, maar dat er ook het nodige valt te verbeteren. 
Het thema kinderrechten en migratie scoort, net als voorgaande jaren, laag. Er zijn veel verbe-
terpunten op dit vlak, voornamelijk met betrekking tot asielzoekerskinderen. Hun recht op een 
normale ontwikkeling wordt belemmerd door de vele verhuizingen en de moeilijke omstan-
digheden op voornamelijk de gezinslocaties. In het Jaarbericht Kinderrechten komen kinderen 
en jongeren zelf aan het woord en vertellen zij over hun ervaringen. Zij geven aan dat ze elke 
verhuizing moeilijk vinden, onder andere omdat ze niet weten wanneer en waarom ze weer 
weg moeten en het steeds moeilijker wordt om school te volgen en vrienden te maken. 
Defence for Children en UNICEF Nederland maken zich zorgen over de capaciteit bij politie en 
173

Bijlage B - Kinderrechten in Caribisch Nederland 
De Caribische eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba, samen de BES-eilanden genoemd, 
zijn vanaf 10 oktober 2010 geïntegreerd binnen het Nederlandse staatsbestel. De BES-eilan-
den zijn bijzondere Nederlandse gemeenten (openbare lichamen) geworden en de Neder-
landse Antillen hielden hiermee op te bestaan als land. Het werkgebied van de Kinderom-
budsman strekt zich uit over deze eilanden en niet over de autonome landen Aruba, Curaçao  
en Sint Maarten, die wel onderdeel vormen van het Koninkrijk der Nederlanden. 
Op 1 januari 2013 woonden op de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba in totaal 23,3 
duizend mensen (CBS, 2013). Bijna een kwart daarvan was nog geen twintig. Het merendeel 
van deze kinderen woont op Bonaire. Jaarlijks worden op dit eiland ook de meeste kinderen 
geboren. In 2011 werden er 221 kinderen geboren in Caribisch Nederland, waarvan 181 op 
Bonaire en nog geen tien op Saba. 
Bonaire is het grootste van de drie eilanden en ligt in het zuidelijk deel van de Caribische 
zee. Het eiland maakt deel uit van de zogeheten Benedenwindse eilanden. Het ligt ruim 800 
kilometer ten zuiden van Saba en Sint Eustatius. De hoofdstad is Kralendijk en het eiland 
heeft een oppervlakte van 294 km2. Op 1 januari 2013 woonden er wonen 17,4 duizend 
mensen op Bonaire, waaronder ruim 4 duizend kinderen. Het aantal bewoners is de afgelopen 
jaar toegenomen, in 2010 woonden er nog 15,5 duizend mensen op Bonaire (CBS, 2013). In 
2011 werden 181 kinderen geboren op het eiland (CBS, 2011). Als officiële talen gelden het 
Nederlands en het Papiaments, maar er wordt ook veel Engels en Spaans gesproken, o.a. 
vanwege de diverse nationaliteiten die aanwezig zijn op het eiland (Kloosterboer 2013a). 
Sint Eustatius ligt in het noordelijk Caribisch gebied, ongeveer 240 kilometer ten oosten van 
Puerto Rico en is het meest zuidelijke eiland van de Bovenwindse eilanden. De hoofdstad is 
Oranjestad en het land wordt door de lokale bevolking Statia genoemd. De oppervlakte is 21 
vierkante kilometer. Op 1 januari 2013 woonden er 3,9 duizend mensen op het eiland, waarvan 
872 kinderen in de leeftijd van 0 tot 20 jaar. Vergeleken met de situatie op 1 januari 2010 is het 
inwoneraantal flink toegenomen, toen telde het eiland 3,7 duizend bewoners (CBS, 2013). Het 
aantal kinderen dat geboren wordt, is echter klein. In 2011 ging het om 33 borelingen (CBS, 
2011). Het eiland leeft grotendeels van toerisme. Engels is de belangrijkste voertaal. 
Net als Sint Eustatius behoort ook Saba tot de Bovenwindse eilanden in het noordelijk Caribisch 
gebied. Saba is het kleinste bewoonde eiland van Nederland. Het is niet meer dan vierenhalve 
kilometer in doorsnee en als geheel slechts veertien vierkante kilometer. Hoofdplaats is The 
Bottom. Op 1 januari 2013 woonden er bijna 2 duizend mensen op het eiland, waaronder 341 
0- tot 20-jarigen (CBS, 2013). Ten opzichte van 2010 is het aantal bewoners van Saba met 
ongeveer 200 toegenomen. Het aantal borelingen is op dit eiland echter ook klein, nog geen 
tien in 2011 (CBS, 2011). Van de autochtone bewoners is de helft blank en de andere helft 
zwart, er wonen ruim 400 Amerikanen op het eiland vanwege de Saba University School of 
Medicine (medewerkers en studenten) (Kloosterboer 2013c). 
De overgang heeft op de Caribische eilanden tot nieuwe regels geleid op diverse terreinen, zoals 
de gezondheidszorg en jeugdzorg, andere belastingheffingen en een andere munteenheid 
(overgang naar de Amerikaanse dollar). Mensen met een minimuminkomen blijken moeilijk 
175

Bijlage C - Bronnen
Literatuur
Abraham e.a. 2011
M. Abraham e.a., Pilots ProKid Signaleringsinstrument 12- geëvalueerd, Amsterdam: DSP-groep 2011.
Abraham & Buysse 2013
M. Abraham en W. Buysse, Halt Vernieuwd, Procesevaluatie van de vernieuwde Halt-afdoening, Amsterdam: DSP-groep/WODC 2013.
ACVZ 2013a
Vreemdelingenbewaring of een lichter middel? Advies over de besluitvorming bij 
inbewaringstelling van vreemdelingen, ACVZ mei 2013. 
ACVZ 2013b
Briefadvies regeling langdurig verblijvende kinderen, ACVZ 26 februari 2013. 
Agenda Consumentenautoriteit 2012
Consumentenautoriteit, Agenda 2012-2013, Den Haag 2012.
Algemene Rekenkamer 2013
Rapport Kunnen basisscholen passend onderwijs aan?, Den Haag: 2013.
Alink e.a. 2011
L. Alink e.a., Kindermishandeling 2010, Universiteit Leiden/TNO 2011.
De Baat e.a. 2011
M. de Baat e.a., Combating child abuse and neglect in the Netherlands, Utrecht: Nederlands Jeugdinstituut 2011. 
Bakker, Wolthuis & Lünnemann 2013
I. Bakker, A. Wolthuis en K. Lunnemann, Versterking toezicht jeugd, Het functioneren van toezicht van jeugdreclassering op de bijzondere 
voorwaarden jeugd nader beschouwd, Utrecht: Verwey-Jonker Instituut, 2013.
Barbovschi e.a. 2012
M Barbovschi e.a., ‘Meeting new contacts online’, in: S. Livingstone, L. Haddon,A. Görzig, Children, Risk, and Safety on the Internet. Research 
and policy challenges in comparative perspective, Bristol: The Policy Press 2012, p. 177-189.
Beets & van den Brakel 2012 
G. Beets en M. van den Brakel, ‘Jeugd en Gezin’, in: F. van der Mooren, A. Pleijers en P. de Winden (red.), Jaarrapport 2012. Landelijke 
Jeugdmonitor, Den Haag/Heerlen: CBS 2012. 
177

Brink en Bergen, 2012
M. Brink en C.T.A. van Bergen, Tegengaan segregatie in het basisonderwijs: monitoring van de ocw-pilots, Amsterdam: Regioplan 2012.
Van den Brink 2013
Y.N. van den Brink, ‘Geschorst onder voorwaarden. Meningen van jeugdige verdachten, ouders en jeugdreclasseerders’, DD 2013, 26.
Van den Brink 2012
Y.N. van den Brink, ‘De onschuld voorbij? Over de toepassing van de voorlopige hechtenis ten aanzien van minderjarige verdachten in 
Nederland’, FJR 2012, 4.
Bronstein 2011
Bronstein, I. and P. Montgomery, Psychological Distress in Refugee Children: A systematic Review, Clinical Child and Family Psychology 
Review, 14(1), March 2011.
Brummelhuis en Drouve 2010
K. Brummelhuis en L. Drouve, Telling Zwerfjongeren. Aantallen op basis van definitie 2010 , Enschede: Bureau HHM 2010.
Bruning 2012
M.R. Bruning, ‘De VOG voor minderjarige wetsovertreders’, Proces 2012, p. 128-142.
Bruning en Liefaard 2009
M. Bruning en T. Liefaard, ‘Ontwikkelingen en knelpunten in de gesloten jeugdzorg’, FJR 2009, p. 99-105.
Van Burik e.a. 2010
A. van Burik e.a., Evaluatie slachtoffer-dadergesprekken. Een onderzoek naar de landelijke implementatie van slachtoffer-dadergesprekken, 
Ministerie van Veiligheid en Justitie/WODC 2010.
Cardol 2012
G. Cardol, ‘De Pedagogische tik’, in: G. Cardol, Kinderrechtenverdrag in de praktijk, Deventer: Kluwer 2012, p. 141-154.
Cardol en Van Rheenen 2012
G. Cardol en A. van Rheenen, ‘De instemmingsverklaring: waarborg of formaliteit?’, in: C. Forder, W. Duijst en A. Wolthuis (red.), 
Kindvriendelijke opsluiting. Gesloten plaatsing van jeugdigen in het licht van mensenrechten, Leiden: Stichting NJCM-Boekerij 53 2012, p. 
121-132.
CBS 2011
CBS, Regionaal beeld van de jeugd 2011, Den Haag/Heerlen: Centraal Bureau voor de Statistiek 2011. 
Centrum voor Criminaliteit en Veiligheid 2012
Aanpak loverboy-problematiek, Utrecht: Centrum voor Criminaliteit en Veiligheid 2012.
CEO Coalition 2012 
Report of mid-term review meeting of the CEO Coalition to make the internet a better place for kids, CEO Coalition 2012. 
Cerezo-Weijsenfeld en Klaas 2012
E. Cerezo-Weijsenfeld en J. Klaas, ‘Praktijkperikelen gesloten jeugdzorg. Het perspectief van de jeugdrechtadvocaat’, in: C. Forder, W. Duijst 
en A. Wolthuis, Kindvriendelijke opsluiting. Gesloten plaatsing van jeugdigen in het licht van mensenrechten, Leiden: Stichting NJCM-Boekerij 
53 2012, p. 153-165. 
179

Diepenhorst en Hollander 2011
M.C. Diepenhorst en M. Hollander, Zorg voor licht verstandelijk gehandicapten, Aard en omvang van LVG-zorg. Eindrapport, Zoetermeer: 
Research voor Beleid 2011.
Van Dijke e.a. 2012
A. Van Dijke e.a., Wie zijn de meiden van Asja: De gang naar de jeugdprostitutie, Amsterdam: Uitgeverij SWP 2012.
DJI 2013
Dienst Justitiële Inrichtingen, JJI in getal 2008-2012, Den Haag: Ministerie van Veiligheid en Justitie 2013.
Doek 2009
J.E. Doek, ‘Geweld tegen kinderen’, in: J.G.C. Dohmen & M.C.E.M. Draaisma, Een kwestie van grensoverschrijding, Liber amicorum P.E.L. Janssen, 
Nijmegen: Wolf Legal Publishers 2009, p. 57-71.
Doeven 2008
I. Doeven, Meldcodes kindermishandeling, Beschikking, waardering, gebruik en scholing. Verslag van onderzoek naar de beschikking over, de 
waardering van en scholing in het gebruik van meldcodes kindermishandeling, uitgevoerd door Veldkamp in opdracht van het ministerie voor 
Jeugd en Gezin, Amsterdam: Bureau Veldkamp 2008.
Driessen en Van Langen 2013 
G. Driessen en A. Van Langen, Gender differences in primary and secondary education: Are girls really outperforming boys? Dordrecht: Springer 
Science+Business Media Dordrecht 2013. 
Driessen en Van Langen 2010
G. Driessen en A. van Langen, De onderwijsachterstand van jongens. Omvang, oorzaken en interventies, Nijmegen: ITS 2010.
Driessen, Mulder en Roeleveld 2012
G. Driessen, L. Mulder en J. Roeleveld, Cohortonderzoek COOL5-18. Technisch rapport basisonderwijs, tweede meting 2010/11, Nijmegen: ITS / 
Amsterdam: Kohnstamm Instituut 2012.
DUO
Dienst Uitvoering Onderwijs, 
Ecorys 2013 
Missing Children, Onderzoek voor de Europese Commissie 2013, Amsterdam: Ecorys (Nederlandse deel: Universiteit Leiden), nog te verschijnen.
European Perinatal Health Report 2008
Euro-Peristat, European Perinatal Health Report: Better statistics for better health for pregnant women and their babies, 2008.
Europese Commissie 2010
Het actieplan niet-begeleide minderjarigen (2010-2014), Brussel: Europese Commissie 2010.
Exterkate 2013
M. Exterkate, Een beknopte versie van het onderzoeksrapport Female Genital Mutilation in the Netherlands: prevalence, incidence and 
determinants, Utrecht: Pharos 2013.
Ferwerda e.a. 2006
H.B. Ferwerda e.a., Halt, Het Alternatief? De effecten van Halt beschreven (Onderzoek en Beleid, deel 244), Den Haag:  
Boom/WODC 2006. 
181

Guiaux 2011
M. Guiaux, Voorbestemd tot achterstand? Armoede en sociale uitsluiting in de kindertijd en 25 jaar later, Amsterdam: SCP 2011.
HBSC 2009
S. van Dorselaer e.a., HBSC 2009, Gezondheid, welzijn en opvoeding van jongeren in Nederland, Utrecht: Trimbos Instituut 2010
Haan e.a. 2013
J. de Haan e.a., ‘Self-regulating online child safety in Europe’, in: B. O’Neill e.a. (red.), Promoting a Safer Internet for Children. European Policy 
Debates and Challenges (provisional title), Nordicom 2013.
Hendriks 2013
A.C. Hendriks, ‘Kroniek gezondheidsrecht’, NJB 2013, p. 1019-1025.
Herweijer, 2011 
L. Herweijer, Gemengd leren. Etnische diversiteit en leerprestaties in het basis- en voortgezet onderwijs, Den Haag: SCP 2012.
Herweijer 2008
L. Herweijer, ‘Segregatie in het basis- en voortgezet onderwijs’, in: P. Schnabel, R. Bijl en J. de Hart, Betrekkelijke betrokkenheid, Studies in 
sociale cohesie, Sociaal en Cultureel Rapport 2008, Den Haag: SCP 2008, p. 206-233. 
Hoeksma, Homans en Menting 2009
Eindrapportage Onderzoek naar wachtenden op provinciale jeugdzorg, Enschede: Hoeksma, Homans en Menting, 26 januari 2009.
Van der Hof 2013
S. van der Hof, Digitale kinderrechten: balanceren tussen autonomie en bescherming, oratie Universiteit Leiden, 1 maart 2013.
Van der Hof 2012
S. van der Hof, ‘Online privacy-bescherming is bepaald géén kinderspel, Over de nieuwe Europese privacyregels voor de 
persoonsgegevensbescherming van minderjarigen’, Tijdschrift voor Internetrecht 2012-5, p. 134-141. 
Höfte, Van der Helm en Stams 2012
S.J. Höfte, G.H.P. van der Helm en G.J.J.M. Stams, ‘Het internationaal recht en de gesloten jeugdzorg, adviezen voor de praktijk’, JV 2012-6, p. 92.
Van Huis, de Graaf en De Jong 2001
M. van Huis, A. de Graaf en A. de Jong, ‘Niet meer samen’, in: J. Garssen e.a. (red.), Samenleven. Nieuwe feiten over relaties en gezinnen, 
Voorburg/Heerlen: CBS 2010, p. 91-100.
Huijer en Weijers 2012 
J. Huijer en I. Weijers, ‘Tekortkomingen bij de uithuisplaatsing’, NJB 2012, p. 2748-2754.
Inspectie Jeugdzorg 2013
Casusonderzoek interlandelijke adoptie. Onderzoek naar aanleiding van een mislukte adoptie, (bijlage bij Kamerstukken II 2012-2013, 31265 
nr. 46), Inspectie Jeugdzorg, januari 2013.
Inspectie Jeugdzorg 2012a
Onderzoek naar de veiligheid van jongeren die wachten op plaatsing in de jeugdzorg, Inspectie Jeugdzorg, 6 november 2012.
Inspectie Jeugdzorg 2012b
Grootschalige opvang van alleenstaande minderjarige vreemdelingen, Opvang van amv’s op de proces opvanglocaties, Utrecht: Inspectie 
Jeugdzorg 2012.
183

Jaarverslag AMK 2011
Advies- en Meldpunten Kindermishandeling, AMK Overzicht 2011, Utrecht 2011.
Jaarverslag Centrum IKO 2012
Centrum Internationale Kinderontvoering, Jaarverslag 2012, Hilversum 2013.
Jaaroverzicht CoMensha 2012
CoMensha, Jaaroverzicht 2012, Amersfoort 2013.
Jaarverslag CoMensha 2011
CoMensha, Het verhaal van CoMensha: Jaarverslag 2011, Amersfoort 2012.
Jaarverslag Jantje Beton 2012
Jantje Beton, Jaarverslag 2012, Utrecht 2012.
Jaarverslag Meldpunt Kinderporno 2012
Meldpunt Kinderporno op internet, Jaarverslag 2012, Amsterdam 2013. 
Jaarverslag Meldpunt Kinderporno 2011
Meldpunt Kinderporno op internet, Jaarverslag 2011, Amsterdam 2012. 
Jaarverslag Slachtoffer in beeld 2012
Slachtoffer in beeld, Jaarverslag 2012, 2012.
Jaarverslag Slachtoffer in beeld 2011
Slachtoffer in beeld, Jaarverslag 2011, 2011. 
Jager e.a. 2012
C. Jager e.a., Achter de schermen: Mediagebruik en –gedrag vmbo-jongeren 2012, Utrecht: Dialogic 2012.
Jansen 2012
J. Jansen, ‘Online financieel-economische criminaliteit’, in: J. Kerstens en W. Stol (red.), Jeugd en Cybersafety, Online slachtoffer– en 
daderschap onder Nederlandse jongeren, Den Haag: Boom/Lemma uitgevers 2012, p. 105-134. 
Jepma e.a. 2013
IJ. Jepma e.a., Opstaan tegen het thuiszitten, Sardes en Kohnstamm Instituut, 2011 
De Jong en Heerkens 2012
R. de Jong en R. Heerkens, ‘Het spreekrecht van minderjarige slachtoffers: met recht een stem?, FJR 2012, 47.
De Jong – de Kruijf 2013
M.P. de Jong – de Kruijf, ‘Schorsing en terugplaatsing in het kader van de trajectmachtiging gesloten jeugdzorg: is carte blanche voor de 
aanbieders van gesloten jeugdzorg wel zo’n goed idee?’, in: M.R. Bruning & T. Liefaard (red.), OTS 90 jaar: versleten of vitaal?, SDU 2013 (nog 
te verschijnen). 
De Jong - de Kruijf en Vonk 2013
M.P. de Jong - De Kruijf en M. Vonk, ‘Het vondelingenluikje: sympathiek bedoeld, maar een ontoereikende oplossing voor moeder en kind’, 
AA 2013, p. 110-113.
185

De Kinderombudsman 2012c
K.J.A. Brouwers en E.J.M. Vreeburg - van der Laan, Wachten op je toekomst. Adviesrapport over de positie van en toelatingscriteria voor 
vreemdelingenkinderen, Den Haag: de Kinderombudsman 2012.
Kinderrechtencollectief 2012a
Kinderrechtencollectief, Kinderrechten in Nederland 2008-2012. De vierde ngo-rapportage van het Kinderrechtencollectief aan het VN-
Kinderrechtencomité, april 2012.
Kinderrechtencollectief 2012b
Kinderrechtencollectief, Jongerenrapportage over kinderrechten in Nederland 2012, NJR 2012.
Kinderrechtencollectief 2011
Kinderrechtencollectief, De aanpak van kindermishandeling in Nederland, Leiden 2011.
Kinderrechtencomité 2013a
Kinderrechtencomité, General Comment nr. 15, The right of the child to the enjoyment of the highest attainable standard of health (CRC/C/
GC/15), 17 april 2013. 
Kinderrechtencomité 2013b
Kinderrechtencomité, General Comment nr. 16, On state obligations regarding the impact of the business sector on children’s rights (CRC/C/
GC/16), 17 april 2013.
Kinderrechtencomité 2013c
Kinderrechtencomité, General Comment nr. 17, The right of the child to rest, leisure, play, recreational activities, cultural life and the arts 
(CRC/C/GC/17), 17 april 2013.
Kinderrechtencomité 2011a
Kinderrechtencomité, Optional Protocol to the Convention on the Rights of the Child on a communications procedure (A/RES/66/138), 19 
december 2011.
Kinderrechtencomité 2011b
Kinderrechtencomité, Concluding Observations, Czech Republic (CRC/C/CZE/CO/3-4), 17 juni 2011, par. 49.
Kinderrechtencomité 2011c
Kinderrechtencomité, General Comment nr. 13, The right of the child to freedom from all forms of violence (CRC/C/GC/13), 18 april 2011.
Kinderrechtencomité 2009
Kinderrechtencomité, Aanbevelingen uit het Slotcommentaar van het Kinderrechtencomité: het Koninkrijk der Nederlanden (CRC/C/NLD/CO/3), 
30 januari 2009.
Kinderrechtencomité 2007
Kinderrechtencomité, General Comment nr. 10, Children’s Rights in juvenile justice (CRC/C/GC/10), 25 april 2007.
Kinderrechtencomité 2000
Kinderrechtencomité, Optional Protocol to the Convention on the Rights of the Child on the sale of children, child prostitution and child 
pornography (A/RES/54/263), 18 januari 2002. 
Kloosterboer 2013a
K. Kloosterboer, Kind op Bonaire, Kinderrechten in Caribisch Nederland, Unicef, mei 2013.
187

Liefaard en Doek 2013
T. Liefaard en J.E. Doek, ‘Fysieke en geestelijke mishandeling van kinderen: over begripsvorming en de grenzen van het toelaatbare, volgens 
Nederlands recht’, in: Deetman 2013.
Lodder 2013
G.G. Lodder, ‘Stages door illegale jongeren: een doorbraak?’, AA 2013, p. 22-26.
Mak en Steketee 2012
J. Mak en M. Steketee, Prevent and Combat Child Abuse and Neglect. International Report of Workstream 2. Experiences of Parents and 
Professionals: What Works?, Utrecht: Verwey-Jonker Instituut 2012.
Malmberg e.a. 2010
M. Malmberg, ‘Substance use risk profiles and associations with early substance use in adolescence’ , J Behav Med 2010, p. 474-485.
Maréchal-Van Dijken e.a. 2012 
J. Maréchal-van Dijken e.a., Jongens… aan de slag!, Utrecht: APS 2012.
Van Miltenburg en Hakkenes 2012
T. van Miltenburg en A. Hakkenes, ‘Jeugd op school’, in: F. van der Mooren, A. Pleijers en P. de Winden (red.), Jaarrapport 2012. Landelijke 
jeugdmonitor, Den Haag/Heerlen: CBS 2012, p. 47-60.
Minister van Immigratie, Integratie en Asiel 2012
Minister voor Immigratie, Integratie en Asiel, Kamerbrief, kenmerk 2012-0000298847, 24 mei 2012.
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2012
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Brief aan Defence for Children n.a.v. WOB verzoek, kenmerk 2012 0000277620, 
11 mei 2012.
Ministerie van Economische Zaken 2010
Ministerie van Economische Zaken, Kamerbrief, kenmerk ET/TM/10004525, o.v.v. ‘Evaluatie Gedragscode SMS-Dienstverlening’, 22 januari 
2010. 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu 2013
Ministerie van Infrastructuur en Milieu, Kamerbrief, kenmerk IENM/BSK-2012/245990, o.v.v. ‘Afronding van het Programma gecombineerde 
luchtwassers’, 12 februari 2013.
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2013a
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, Kamerbrief, kenmerk 497029, o.v.v. ‘Voortgang aanpak schoolverzuim’, 21 maart 2013.
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2013b
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, Bijlage. VSV-brief 2013. Nieuwe voortijdige schoolverlaters. Convenantjaar 2011-2012. 
Voorlopige cijfers, Deltahage 2013.
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2013c 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, Kamerbrief, kenmerk 477485, o.v.v. ‘Aanpak van pesten in het onderwijs’, 22 januari 2013.
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2012
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, Trends in beeld 2012. Zicht op Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, Hub. Tonnear,  
Kelpen 2012.
189

Ministerie van VWS 2013e
Ministerie van VWS, Kamerbrief, kenmerk DJ-3148675, o.v.v. ‘Eerste monitor van de Taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik, 
15 januari 2013.
Ministerie van VWS 2013f 
Kamerbrief VWS, 25 juni 2013, 126135-105670-VGP over de wijziging van de Tabakswet ter verhoging van de minimumleeftijd van  
16 jaar naar 18 jaar van personen aan wie tabaksproducten mogen worden verkocht.
Ministerie van VWS 2012a
Ministerie van VWS, Kamerbrief, kenmerk DMO/MDH-3135909, o.v.v. ‘Voortgangsrapportage najaar 2012 “geweld in 
afhankelijkheidsrelaties”’, 30 oktober 2012.
Ministerie van VWS 2012b
Ministerie van VWS, Kamerbrief, kenmerk J-3134762, o.v.v. ‘Rapport van de Commissie Samson’, 8 oktober 2012.
Ministerie van VWS 2012c
Ministerie van VWS, Kamerbrief, kenmerk J-U-3124031, o.v.v. ‘Jeugdzorgplus’, 28 september 2012.
Ministerie van VWS 2012d
Ministerie van VWS, Kamerbrief, kenmerk J/LJ-3103485, o.v.v. ‘Geweld in Afhankelijkheidsrelaties’, 16 april 2012.
Ministerie van VWS 2011
Ministerie van VWS, Kamerbrief, kenmerk J/GJ-3080669, o.v.v. ‘Capaciteit jeugdzorgplus 2012-2014’, 27 september 2011.
Ministerie van VWS en Veiligheid en Justitie 2011
Ministeries van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en Veiligheid en Justitie, Kinderen Veilig. Actieplan aanpak kindermishandeling 2012-
2016, Den Haag 2011. 
MNP en RIVM 2005
MNP en RIVM, Fijn stof nader bekeken. De stand van zaken in het dossier fijn stof , Bilthoven: MNP & RIVM 2005. 
Monitor Taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik 2013
Taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik, Monitor Actieplan Kinderen veilig 2012-2016, Den Haag 2013.
Mooij en Witvliet 2012
T. Mooij en M. Witvliet, Ontwikkeling van sociale veiligheid in en rond scholen P(S)O en V(S)O 2006-2012, Nijmegen: Radboud Universiteit 
Nijmegen 2012. 
Movisie
H. Felten en M. Boote, Ik wou dat ik dood was - 10 vragen over suïcidepreventie onder lesbische, homo-, bi- en transgenderjongeren, Utrecht 
2012
Nairn en Hang 2012
A Nairn en H Hang, Advergames: It’s not child’s play. A review of research, Family and Parenting Institute 2012.
Nationaal Kompas Volksgezondheid 2013
Nationaal Kompas Volksgezondheid, versie 4.12, Bilthoven: RIVM, 13 juni 2013.
191

PAN 2011
Stichting Perinatale Audit Nederland, A terme sterfte 2010. Perinatale audit: eerste verkenningen, Utrecht november 2011.
Pauw 2012
L.M.J. Pauw, Evaluatiegegevens van De Vreedzame School, Rotterdam: Eduniek/CED-groep 2012.  
Plaisier en Wiersema 2011
J. Plaisier en D.V. Wiersema, Planevaluatie ZSM-jeugd, Amsterdam: Impact R&D 2011.
Programmaraad voor het Onderwijsonderzoek 2012
Programmaraad voor het Onderwijsonderzoek, Programma Onderwijsonderzoek 2012-2015, Den Haag: Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek, Maatschappij- en Gedragswetenschappen 2012.
Raad voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming 2011
Advies: Het jeugdstrafproces: toekomstbestendig!, 2011.
Rap en Weijers 2011
S.E. Rap en I. Weijers, De jeugdstrafzitting: een pedagogisch perspectief: de communicatie tussen jeugdrechter en jeugdige verdachte, Den 
Haag: Raad voor de rechtspraak 2011.
Regeerakkoord 2012
Bruggen slaan. Regeerakkoord VVD - PvdA, 2012.
Regeringsrapport FC 2011
Initial report of the kingdom of the Netherlands submitted under article 8, paragraph 1 of the optional protocol to the convention on the Rights 
of the Child on the involvement of children in armed conflict , 2011.
Regeringsrapport CRC 2007
Derde periodieke rapportage van Nederland inzake de implementatie van het Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind, 2007.
Rijksoverheid 2012
Vierde periodieke rapportage van Nederland inzake de implementatie van het Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind, 2012.
RIVM 2011
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu, Astma bij kinderen tot 12 jaar. Resultaten van het PIAMA-onderzoek, Bilthoven: RIVM 2011. 
RIVM 2008
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu, Spelen met gezondheid: Leefstijl en psychische gezondheid van de Nederlandse jeugd, 
Bilthoven: RIVM 2008.
Rodrigues en Spronck-Van der Meer 2012
P.R. Rodrigues en S.I. Spronck-Van der Meer, ‘Gezinslocaties en het recht op gezondheid van minderjarige vreemdelingen’, Asiel & 
Migrantenrecht 2012-10, p. 536-542.
Roest 2011
A. Roest, Kunnen meer kinderen meedoen? Veranderingen in de maatschappelijke deelnamevan kinderen, 2008-2010, Den Haag: Sociaal en 
Cultureel Planbureau 2011.
Van Rooijen, Berg en Bartelink 2012
K. van Rooijen, T. Berg en C. Bartelink, Wat werkt bij de aanpak van kindermishandeling?, Utrecht: Nederlands Jeugdinstituut 2012.
193

Stevens en Verhoeven 2010
L. Stevens en W.J. Verhoeven, Raadsman bij politieverhoor. Invloed van voorafgaande consultatie en aanwezigheid van raadslieden op de 
organisatie en wijze van verhoren en de proceshouding van verdachten, WODC 2010.
Stichting Alexander 2013
De Kinderrechtenmonitor 2013 – Wat vinden kinderen en jongeren er van?, Amsterdam: Stichting Alexander 2013.
Stichting Alexander 2012
Stichting Alexander, Q4C – Cliënten actief met de kwaliteit van zorg, Houten: Lannoo Campus 2012. 
STIVORO 2012
STIVORO, Roken, de harde feiten: Jeugd 2012, Den Haag: Stivoro 2012.
Stoltenborgh e.a. 2011
M. Stoltenborgh e.a., ‘A Global Perspective on Child Sexual Abuse: Meta-Analysis of Prevalence Around the World’, Child Maltreatment 2011-
16, p. 79-101. 
Strehl, De Vos en Lieten 2012
T. Strehl, S. de Vos en K. Lieten, Baantjes en Klusjes: Kinderarbeid in Nederland?, Leiden: IREWOC 2012. 
Strik, Ullersma en Werner 2012a
T. Strik, C. Ullersma en J. Werner, ‘Het ‘feitelijke band’-criterium in internationaal perspectief’, Asiel &Migrantenrecht 2012, p. 464-471.
Strik, Ullersma en Werner 2012b
T. Strik, C. Ullersma en J. Werner, ‘Nareis: Het onderzoek naar de gezinsband in de praktijk’, Asiel &Migrantenrecht 2012, p. 472-480.
Stuurgroep zwangerschap en geboorte 2009
Een goed begin. Veilige zorg rond zwangerschap en geboorte, Stuurgroep zwangerschap en geboorte 2009. 
Sumter e.a. 2012
S.R. Sumter e.a., ‘Developmental trajectories of peer victimization: Offline and online experiences during adolescence’, Journal of Adolescent 
Health 2012-50, p. 607-613.
Sumter en Valkenburg 2011
S.R. Sumter en P.M. Valkenburg, ‘Digitaal pesten: de nieuwste feiten’, CcaM Kennis 2011-1, p. 1‐3.
Taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik 2012a
Drie speerpunten, één appèl. Werkplan van de Taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik, Groeidocument, 15 januari 2013, Den Haag: 
Taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik 2012.
Taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik 2012b
Monitor ‘Actieplan Kinderen veilig 2012-2016’, mei 2013, Den Haag: Taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik 2012.
Taskforce Mensenhandel 2011
Plan van Aanpak 2011-2014. De integrale aanpak van mensenhandel verder versterken, Taskforce Mensenhandel 2011.
Thomassen, Bendig-Jacobs en Wartenbergh-Cras 2012
M. Thomassen, J. Bendig-Jacobs en F. Wartenbergh-Cras, Laksmonitor, Nijmegen: ResearchNed 2012. 
195

Weijers 2006
I. Weijers, Jeugdige dader, volwassen straf, Deventer: Kluwer 2006.
Weijers en Imkamp 2011
I. Weijers en F. Imkamp, ‘Inleiding’ in: I. Weijers en F. Imkamp (red.), Jeugdstrafrecht in internationaal perspectief, Den Haag: Boom juridische 
Uitgevers 2011. 
De Wit, Moonen en Douma 2011
M. de Wit, X. Moonen en J. Douma, Richtlijn effectieve interventies LVB. Aanbevelingen voor het ontwikkelen, aanpassen en uitvoeren van 
gedragsveranderende interventies voor jeugdigen met een licht verstandelijke beperking, Utrecht: Landelijk Kenniscentrum LVG 2011.
Wolthuis 2012
A. Wolthuis, Herstelrecht, een kinderrecht, Voorstellen voor integratie van herstel in het jeugdstrafrecht, Den Haag: Boom Lemma  
uitgevers 2012.
Wolthuis en Vandenbroucke 2009
A. Wolthuis en M. Vandenbroucke, Schade herstellen tijdens jeugddetentie, Een evaluatieonderzoek naar herstelgericht werken in Forensisch 
Centrum Teylingereind, Utrecht: Verwey-Jonker Instituut 2009.
Van Zanten e.a. 2012
M.C. van Zanten e.a., Monitoringsrapportage NSL 2012. Stand van zaken Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit, RIVM 2012.
Zuiderwijk e.a. 2012
A.M.G. Zuiderwijk e.a., Doorlooptijden in de strafrechtsketen. Ketenlange doorlooptijden en doorlooptijden per ketenpartner voor verschillende 
typen zaken, Den Haag: WODC 2012.
197

Regelgeving
Internationale regelgeving
•	 UN General Assembly, Guidelines for the Alternative Care of Children, A/RES/64/142, 2010.
•	 UN General Assembly, Intensifying global efforts for the elimination of female genital mutilations, UN/C.3/67/L.21/Rev.1, 2012. 
•	 UN General Assembly, United Nations Rules for the Protection of Juveniles Deprived of their Liberty, A/RES45/113, 1990 (Havana Rules). 
•	 UN General Assembly, UN Guidelines for the prevention of juvenile delinquency, A/RES/45/112, 1990 (Riyadh Richtlijnen). 
•	 UN General Assembly, United Nations Standard Minimum Rules for the Administration of Juvenile Justice, A/RES/40/33, 1985 
•	 (The Beijing Rules).
•	 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik, Trb. 2008, 58.
•	 Richtlijn 2011/93/EU van het Europees Parlement en de Raad van 13 december 2011 ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele 
uitbuiting van kinderen en kinderpornografie en ter vervanging van Kaderbesluit 2004/68/JBZ van de Raad (PbEU 2011, L 335).
•	 Directive 2012/29/EU of the European Parliament and of the Council of 25 October 2012 establishing minimum standards on the rights, 
support and protection of victims of crime, and replacing Council Framework Decision 2001/220/JHA.
Nationale regelgeving
•	 Wet verbetering positie pleegouders. Wet van 6 december 2012, Stb. 2013, 72 (dossiernummer 32 529); inwerkingtreding 1 juli 2013, 
Stb. 2013, 73.
•	 Wet ter versterking van de positie van het slachtoffer in het strafproces, Stb. 2010, 1.
•	 Besluit aanscherping eisen gezinsmigratie, Stb. 2012, 148.
•	 Beleidsregels 2013 voor het beoordelen van aanvragen ter verkrijging van een verklaring omtrent het gedrag van natuurlijke personen 
en rechtspersonen, Stcrt. 2013, nr. 5409. 
•	 Besluit van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie van 30 januari 2013, houdende wijziging van de Vreemdelingencirculaire 
2000, Stcrt. 2013, nr. 2573.
•	 Subsidieregeling gesloten jeugdzorg 2013/2014, Stcrt. 2012, nr. 14648.
Rechtspraak
Europese rechtspraak
•	 HvJEU, 26 april 2012, C-508/10, JV 2012/307 (Commissie – Nederland).
•	 EHRM 2 april 2013, appl. no. 27725/10 (Mohammed Hussein en anderen t. Nederland en Italië).
•	 EHRM 12 januari 2012, appl. no. 39884/05 (Korneykova t. Oekraïne). 
•	 EHRM 12 juli 2011, appl. no. 14737/09 (Šneersone & Kampanella t. Italië).
•	 EHRM 2 november 2010, appl. no. 7239/08 (Van den Berg & Sarrì t. Nederland).
•	 EHRM 6 juli 2010, appl. no. 41615/07 (Neulinger & Shuruk t. Zwitserland).
•	 EHRM 13 maart 2010, appl. no. 4547/10, EHRC 2012/113, m. nt. Bruning (Y.C. t. Verenigd Koninkrijk). 
•	 EHRM 11 december 2008, appl. no. 4268/04, NJ 2009, 15 (Panovitz t. Cyprus).
•	 EHRM 27 november 2008, appl. no. 36391/02, NJ 2009, 14 (Salduz t. Turkije). 
•	 EHRM 16 mei 2002, appl. no. 39474/98 (D.G. t. Ierland).
199

Digitale bronnen
‘Kindermishandeling en huiselijk geweld’, Inspectie voor de Gezondheidzorg, http://www.igz.nl/onderwerpen/publieke-en-
geestelijkegezondheidszorg/kindermishandeling_en_huiselijk_geweld/index.aspx (geraadpleegd op 28 juni 2013).
‘Zwakke en zeer zwakke scholen’, Inspectie van het Onderwijs, http://www.onderwijsinspectie.nl/onderwerpen/
Kwaliteit+van+het+onderwijs/Zwakke+en+zeer+zwakke+scholen (geraadpleegd op 2 april 2013).
‘Meer kinderen groeien op met kans op armoede’, CBS 26 maart 2013, http://www.cbs.nl/nl-NL/menu/informatie/onderwijs/actueel/
maatschappijleer/2013-3805-wm.htm.
‘Masterplan DJI 2013-2018’, Rijksoverheid 22 maart 2013, http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
kamerstukken/2013/03/22/masterplan-dji-2013-2018.html.
‘Plan van aanpak tegen pesten’, Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap & De Kinderombudsman 25 maart 2013, http://www.
dekinderombudsman.nl/ul/cms/fck-uploaded/20130325Planvanaanpaktegenpesten.pdf.
‘Wat is de vreedzame school?’, De Vreedzame School, http://www.devreedzameschool.net/home/welkom/788-wat-is-de-vreedzame-school 
(geraadpleegd op 15 maart 2013).
‘Ouders vermiste kinderen moeten 112 bellen’, ANP 14 maart 2013, http://www.nu.nl/binnenland/3368804/ouders-vermiste-kinderen-
moeten-112-bellen.html.
‘Brief Defence for Children, Unicef en VluchtelingenWerk Nederland aan de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid ten behoeve van het 
algemeen overleg van 13 maart 2013’ Defence for Children 13 maart 2013, http://www.defenceforchildren.nl/images/69/2189.pdf.
‘ZonMw Parel voor ondersteuningsprogramma’s bij echtscheiding’, ZonMw 11 maart 2013, http://www.zonmw.nl/nl/actueel/nieuws/detail/
item/parels-voor-ondersteuningsprogrammas-bij-echtscheiding/.
‘Mensenhandel bestrijden’, Rijksoverheid, http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/mensenhandel/mensenhandel-bestrijden 
(geraadpleegd op 6 maart 2013).
‘Alle gemeenten voorzien van status voor hun kinderopvang’, Inspectie van het Onderwijs 4 maart 2013, http://www.onderwijsinspectie.nl/
actueel/nieuwsberichten/alle-gemeenten-voorzien-van-status-voor-hun-kinderopvang.html?homeref=true.
‘Veiligheidsmonitor 2012’, CBS en Ministerie van Veiligheid en Justitie, http://www.cbs.nl/nl-NL/menu/themas/veiligheid-recht/publicaties/
artikelen/archief/2013/2013-016-pb.htm (geraadpleegd in maart 2013).
‘Psychisch functioneren: Zijn er verschillen tussen Nederland en andere landen?’, Nationaal Kompas Volksgezondheid, http://www.
nationaalkompas.nl/preventie/gericht-op-doelgroepen/jeugd/psychisch-functioneren/verschillen-internationaal/ (geraadpleegd in 
februari/maart 2013).
‘Persoonsgebonden budget (pgb)’, Rijksoverheid, http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/persoonsgebonden-budget-pgb/
veranderingen-persoonsgebonden-budget (geraadpleegd in februari/maart 2013).
‘Wat zijn de mogelijke gezondheidsgevolgen van roken?’, Nationaal Kompas Volksgezondheid, http://www.nationaalkompas.nl/
gezondheidsdeterminanten/leefstijl/roken/wat-zijn-de-mogelijke-gezondheidsgevolgen-van-roken/ (geraadpleegd in februari/maart 2013).
201

‘Report to the Government of the Netherlands on the visit to the Netherlands carried out by the European Committee for the Prevention of 
Torture and Inhuman or Degrading Treatment or Punishment (CPT) from 10 to 21 October 2011’, Europese Commissie 9 augustus 2012, 
http://www.cpt.coe.int/documents/nld/2012-21-inf-eng.htm.
‘Gebruik ADHD-medicatie ook vorig jaar weer gestegen’, NRC 28 juli 2012, http://www.nrc.nl/nieuws/2012/07/28/gebruik-adhd-medicatie-
blijft-toenemen/.
‘Zorg voor opa & oma’, Kennislink 28 mei 2012, http://www.kennislink.nl/publicaties/zorg-voor-opa-en-oma.
‘Nieuwe EU-richtlijn in werking getreden’, ECPAT 3 februari 2012,
http://www.ecpat.nl/p/59/2259/mo45-mc52/nieuwe-eu-richtlijn-in-werking-getreden.
‘Aanbesteding gestart Categorale Opvang Slachtoffers Mensenhandel’, Federatie Opvang 2 februari 2012, http://www.opvang.nl/site/item/
aanbesteding-gestart-categorale-opvang-slachtoffers-mensenhandel.
‘Onderzoek naar misleiding in virtuele speeltuinen’, Consumentenbond 30 januari 2012,
http://www.consumentenbond.nl/actueel/nieuws/nieuwsoverzicht-2012/onderzoek-naar-misleiding-virtuele-speeltuinen/.
‘Jaarbericht Halt 2012’, Halt Nederland 2012,
http://www.halt.nl/index.cfm/site/Halt%20/pageid/CBEF37F9-A5C1-9BBD-6AB41E3D2D90DA90/index.cfm.
‘Jaarbericht Openbaar Ministerie 2012’, Openbaar Ministerie 2012, http://www.jaarberichtom.nl/FbContent.ashx/downloads/OM-
Jaarbericht-2012.pdf.
‘Wetsvoorstel rechtsbijstand en politieverhoor’, Rijksoverheid 18 april 2011, http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
regelingen/2011/04/18/wetsvoorst-rechtsbijstand-en-politieverhoor.html.
‘Problematische Jeugdgroepen in Nederland. Omvang en aard in het najaar van 2011’, Rijksoverheid 2011, http://www.rijksoverheid.nl/
documenten-en-publicaties/rapporten/2012/07/06/problematische-jeugdgroepen-in-nederland.html.
‘Meerjarenplan 2011 t/m 2014’, Mediawijzer.net 12 november 2010, http://downloads.kennisnet.nl/mediawijzer/mediawijzer-
meerjarenplan-2011-2014.pdf.
‘Nieuwe SMS-gedragscode voldoet niet’, Rijksoverheid 29 maart 2010, http://www.rijksoverheid.nl/nieuws/2010/03/19/nieuwe-sms-
gedragscode-voldoet-niet.html.
‘Bij adoptie ontbreekt alle nazorg’, Trouw 7 november 2006, http://www.trouw.nl/tr/nl/4324/Nieuws/archief/article/
detail/1701348/2006/11/07/Bij-adoptie-ontbreekt-alle-nazorg.dhtml.
‘Doelen passend onderwijs’, Passend onderwijs, http://www.passendonderwijs.nl/hoe-werkt-passend-onderwijs/wat-is-passend-
onderwijs/doelen-passend-onderwijs/.  
‘Principles for the Safer Use of Connected Devices and Online Services by Children and Young People in the EU’, http://www.
rcysostenibilidad.telefonica.com/blogs/wp-content/uploads/2012/01/ICT_Principles.pdf.
‘Leerrecht en leerplicht’, Vereniging voor onderwijsrecht in theorie en praktijk, http://nvor.nl/werkgroepen/leerplicht-en-leerrecht/.
203

Domein 3
CBS 2011a
CBS, StatLine, Verdachten; herkomst, generatie allochtonen, leeftijd en geslacht, 2011.
CBS 2011b
CBS, StatLine, Halt-jongeren; delictgroep, geslacht, leeftijd en herkomstgroepering, 2011.
 
Domein 4
CBS 2011a
CBS, StatLine, Laag en langdurig laag inkomen; personen in particuliere huishoudens, 2011.
CBS 2011b
CBS, StatLine, Gezondheid, aandoeningen, beperkingen; leeftijd en geslacht, 2011.
CBS 2011c
CBS, StatLine, Doodsoorzaken; niet-natuurlijke dood, diverse kenmerken (inwoners), 2011.
CBS 2011d
CBS, StatLine, Sterfte; kerncijfers naar diverse kenmerken, 2011.
CBS 2011e
CBS, StatLine, Sterfte; geslacht, leeftijd (op 31 december) en burgerlijke staat, 2011.
CBS 2011f
CBS, StatLine, Gezonde levensverwachting; vanaf 1981, 2011.
CBS 2011g
CBS, StatLine, Leefstijl, preventief onderzoek; leeftijd en geslacht, 2011.
CBS 2011h
CBS, StatLine, Lengte en gewicht van personen, ondergewicht en overgewicht; vanaf 1981, 2011.
Domein 5
CBS 2012/2013a 
CBS, StatLine, Voortgezet onderwijs; deelname leerlingen naar leeftijd, 2012/2013. 
CBS 2012/2013b
CBS, StatLine, Caribisch NL; leerlingen, onderwijssoort, geslacht, leeftijd, 2012/2013. 
CBS 2012
CBS, Statline, Jeugddatabase, Landelijke Jeugdmonitor, Deelname onderwijs; jongeren (0 tot 25 jaar), 2012.
CBS 2011/2012
CBS, StatLine, Speciale scholen; leerlingen op speciale scholen, 2011/2012. 
205

Lijst van afkortingen 
ABRvS  Afdeling Bestuursrechtspraak Raad van State
AMK  Advies- en meldpunt kindermishandeling
amv  Alleenstaande minderjarige vreemdeling
AWBZ  Algemene wet bijzondere ziektekosten
BES  Bonaire, St. Eustatius en Saba
BIC-Q  Vragenlijst ‘Belang van het Kind en voorwaarden voor Ontwikkeling’ 
BIC-S  Vragenlijst voor minderjarigen (selfreport)
BMI  Body Mass Index
BNRM  Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel
CBS  Centraal Bureau voor de Statistiek
COA  Centraal Orgaan Opvang Asielzoekers
CRC  Committee on the Rights of the Child
CRvB  Centrale Raad van Beroep
DCI  Defence for Children
DJI  Dienst Justitiële Inrichtingen
DT&V  Dienst Terugkeer en Vertrek
DUO  Dienst Uitvoering Onderwijs
EC  Europese Commissie
EHRM  Europees Hof voor de Rechten van de Mens
EMDR  Eye Movement Desensitization and Reprocessing
ECPO  Evaluatie Commissie Passend Onderwijs
EU  Europese Unie
EVRM  Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens
FJR  Tijdschrift voor Familie- en Jeugdrecht
GBM  gedragsbeïnvloedende maatregel
GGD  Gemeentelijke Gezondheidsdienst
GGZ  Geestelijke Gezondheidszorg
GHB  gamma-hydroxyboterzuur (drug)
HBSC  Health Behaviour in School-aged Children (onderzoek)
HKOV  Haags Kinderontvoeringsverdrag 1980
IND  Immigratie- en Naturalisatiedienst
IVRK  Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind
jji  justitiële jeugdinrichting
lgf   leerlinggebonden financiering
LJN  Landelijk Jurisprudentie Nummer
LSD  Lysergeenzuurdi-ethylamide (drug)
LVB  licht verstandelijk beperkten
lwo  leerwegondersteunend onderwijs
mvv  Machtiging tot voorlopig verblijf
NFI  Nederlands Forensisch Instituut
NGO  non-gouvernementele organisatie
NICAM  Nederlands Instituut voor de Classificatie van Audiovisuele Media
NIDI  Nederlands Interdisciplinair Demografisch Instituut 
NJB  Nederlands Juristenblad
NJI  Nederlands Jeugdinstituut
NJR  Nederlandse Jeugdraad
NVOR  Nederlandse Vereniging voor Onderwijsrecht
207

Colofon
DTP en illustraties 
VijfKeerBlauw 
Druk
VijfKeerBlauw 

Wij laten van je horen.

