Di    rectie Internationale Zaken 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
 
Postbus 20018 
 
2500 EA  's-Gravenhage  
 
      
 
      
 
      
 
      
      
uw brief van uw kenmerk ons kenmerk datum 
    
            IZ. 2007/2100 9 oktober 2007 
onderwerp doorkiesnummer bijlagen 
 Verslag Landbouw- en Visserijraad 26   1 
september 2007  
Geachte Voorzitter, 
 
In deze brief informeer ik u over de uitkomsten van de Landbouw- en Visserijraad die op 
26 september jl. in Brussel plaatsvond. 
 
De Raad sprak als eerste over voorstellen voor toelating van drie soorten genetisch 
gemodificeerde maïs. Daarna bereikte de Raad met gekwalificeerde meerderheid van 
stemmen een akkoord over aanpassing van de herstructureringsregeling voor de Europese 
suikersector. Vervolgens debatteerde de Raad aan de hand van een tweetal vragen over 
het Commissievoorstel voor de hervorming van de marktordening wijn. Commissaris 
Fischer Boel presenteerde daarna haar voorstellen voor de vereenvoudiging van het 
randvoorwaardenbeleid (cross compliance). De Raad stemde met unanimiteit in met een 
voorstel voor het vaststellen van het percentage voor de verplichte braaklegging voor het 
marktjaar 2007/2008 op 0%. 
 
      
Onder het agendapunt “diversen” stonden dit keer veel onderwerpen. De Commissie 
Directie Internationale 
informeerde de Raad over de stand van zaken in de WTO-onderhandelingen en Aviaire 
Zaken 
Influenza (AI). De Britse delegatie informeerde de Raad over de recente MKZ-uitbraken in 
Gemeenschappelijk 
het Verenigd Koninkrijk.  
Landbouwbeleid 
 
Bezuidenhoutseweg 73 
Postadres:  20401 Ik heb onder dit agendapunt aandacht gevraagd voor het snel beschikbaar komen van een 
2500 EK Den Haag 
vaccin tegen blauwtong en voor een snelle registratieprocedure voor een vaccin, zodat het 
Telefoon:  070-378 5096  
zo spoedig mogelijk gebruikt zou kunnen worden. De Franse delegatie verzocht 
Fax:  070-378 6131 
vervolgens om financiële steun voor de getroffen sectoren als gevolg van de ingestelde 
Telegramadres:  Landvis 
vervoersbeperkingen in verband met blauwtong. 
www.minlnv.nl 
 
 
De Duitse delegatie vroeg aandacht voor het belang van ‘het recht op voedsel’ in het 
 
kader van de viering van Wereldvoedseldag bij de FAO in Rome later dit jaar. De Griekse 
delegatie vroeg vervolgens aandacht voor de problemen die bosbranden deze zomer 
hebben veroorzaakt. De Spaanse delegatie verzocht, gelet op de relatieve schaarste op de 
graanmarkt, de Commissie om een wijziging in het EU-invoerregime voor granen. Daarna 
sprak de Raad over de wens de melkquotering te verhogen. Ik heb aangegeven een tijde-
lijke verhoging voor te staan van 3%. 
 

   
Datum Kenmerk Paraaf: Vervolgblad 
9 oktober 2007 IZ. 2007/2100 3 
 
Braaklegging 
De Raad heeft met unanimiteit besloten om akkerbouwers niet langer te verplichten om 
10% van hun grond braak te leggen. Het betreft een éénmalige beslissing voor het seizoen 
2007/2008. Dit betekent dat alle akkerbouwers in de EU hun gehele areaal kunnen 
inzaaien. De grote vraag naar granen en de hoge prijzen die het gevolg daarvan zijn, 
hebben tot dit besluit geleid. Ik heb de Commissaris gevraagd in toekomstige discussies 
aandacht te besteden aan de mogelijke gevolgen voor natuur en biodiversiteit van minder 
braaklegging. De Commissaris nam deze suggestie over en zal in een later stadium rappor-
teren over haar bevindingen. Desgevraagd gaf de Commissaris ook aan geen handels-
politieke complicaties te verwachten als gevolg van het besluit om het braakpercentage 
voor volgend jaar op nul te stellen. Tijdens de zogenaamde “health check” van het 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) zal de Raad volgend jaar spreken over de lange 
termijn toekomst van de braakleggingsregeling. De Commissie zal de toegezegde rappor-
tage betrekken bij de discussie over de toekomst van de braakleggingsregeling. Dit dossier 
is overigens een mooi voorbeeld dat Commissie en lidstaten gezamenlijk in zeer korte tijd 
een besluit kunnen nemen en daarmee snel kunnen inspelen op veranderende markt-
omstandigheden.  
 
Wijn 
De Raad debatteerde aan de hand van een tweetal vragen van het voorzitterschap over de 
hervorming van het wijnbeleid. De vragen hadden betrekking op eventuele overgangs-
maatregelen na 2014 voor aanplantrechten enerzijds en de het voorgestelde verbod op de 
verrijking met suiker en een eventuele uitfasering van het toevoegen van suiker ander-
zijds. 
 
Ik heb mij uitgesproken tegen het voorgestelde verbod op suikerverrijking en daarmee 
ook tegen een eventuele infasering ervan. Een meerderheid van lidstaten - voornamelijk 
uit Noord-, Midden- en Oost-Europa - deelt deze mening. Deze suikerverrijking is met 
name in de lidstaten met relatief weinig zonlicht hard nodig om wijn te kunnen produ-
ceren.  
 
Het voorzitterschap wilde tevens van de lidstaten weten in hoeverre zij zouden kunnen 
instemmen met een geleidelijke afbouw van het aanplantverbod. Ik kan mij goed vinden 
in het voorstel het aanplantverbod per 2014 op te heffen. Ik gaf aan geen voorstander te 
zijn van eventuele overgangsmaatregelen omdat het huidige Commissievoorstel al een 
verlenging betekent van het aanplantverbod. Op dit punt zijn de meningen van de lid-
staten nog sterk verdeeld. 
 
Tenslotte heb ik ook gepleit voor vrijstellingen voor kleine lidstaten van administratieve 
verplichtingen die niet in verhouding staan tot hun beperkte productiecapaciteit. Ook ben 
ik voorstander van de afschaffing van alle ondersteunende marktmaatregelen, inclusief 
steun voor most.  
 

   
Datum Kenmerk Paraaf: Vervolgblad 
9 oktober 2007 IZ. 2007/2100 5 
 
De Commissie deelde mijn visie dat er sprake is van een zorgwekkende situatie en dat een 
duurzame en gecoördineerde aanpak benodigd is. Zij zei tevens toe te willen meewerken 
aan een snelle registratie en binnenkort te komen met een aantal voorstellen om de 
problematiek te kunnen aanpakken.  
 
c) Blauwtong; economische steun 
De Franse delegatie bestempelde de situatie die blauwtong momenteel veroorzaakt als 
een crisis en verzocht de Commissie om noodsteun in de vorm van ondersteunende 
(markt)maatregelen. De Commissie regeerde hier afwijzend op en gaf aan juist te werken 
aan het afbouwen van marktondersteunende maatregelen in plaats van nieuwe in het 
leven te roepen, zeker zolang slacht om volksgezondheidsredenen niet noodzakelijk is. 
Vaccinatie is een betere optie volgens de Commissie.  
 
d) Mond- en klauwzeer 
De Britse delegatie berichtte over de recente uitbraken van mond- en klauwzeer (MKZ) in 
het Verenigd Koninkrijk sinds begin augustus en de gevolgen daarvan. Het Verenigd 
Koninkrijk dankte de Commissie en de lidstaten voor de geboden hulp. Commissaris 
Kyprianou zei de ontwikkelingen in het Verenigd Koninkrijk op de voet te volgen en riep 
de lidstaten op die levende dieren vanuit het Verenigd Koninkrijk hebben geïmporteerd 
om strikte voorzorgsmaatregelen te nemen. 
 
e) Situatie op de graanmarkt 
Gesteund door een aanzienlijke groep lidstaten verzocht de Spaanse delegatie de 
Commissie een wijziging in het EU-invoerregime voor granen. Spanje motiveerde het 
verzoek met een referentie aan de huidige relatieve schaarste op de granenmarkt. Voor 
granen ligt het invoerregime voor het overgrote deel vast in tariefcontingenten, waarbij 
het invoerrecht voor de vastgestelde hoeveelheid voor granen op een zeer laag niveau is 
vastgelegd. Spanje verzocht daarom om een schorsing van het invoertarief voor granen 
zodat de invoer wordt vergemakkelijkt. De Commissaris verklaarde begrip te hebben voor 
dit standpunt en zegde toe binnen afzienbare tijd met een voorstel te komen voor het 
tijdelijk schorsen van de invoerrechten voor granen. 
 
f)         Wereldvoedseldag (16 oktober 2007) 
De Duitse delegatie informeerde de Raad over de deelname van de Duitse President 
Köhler aan de viering van Wereldvoedseldag bij de FAO in Rome op 16 oktober en vroeg 
daarmee aandacht voor het belang van ‘het recht op voedsel’. Ik onderschrijf deze mening 
van harte en ben daarom ook zeer verheugd dat ik op 16 oktober in Den Haag de 
Nederlandse publieksmanifestatie in het kader van deze dag zal openen.  
 
g) WTO-onderhandelingen 
De Commissaris gaf een korte toelichting op de stand van zaken van de WTO-onder-
handelingen. Zij onderstreepte dat er in de onderhandelingen hard wordt gewerkt aan 
nieuwe afspraken, waarbij de nadruk ligt op markttoegang. Volgens haar is het echter nog 
te vroeg om conclusies te kunnen trekken en als de partijen niet tot concrete afspraken 
kunnen komen, zal een voorspoedige afronding van de Doha-ronde niet mogelijk zijn, zo 
vreest zij.  
 
 

   
Datum Kenmerk Paraaf: Vervolgblad 
9 oktober 2007 IZ. 2007/2100 7 
 
k)  Suikerprotocol 
De Franse en Duitse delegaties vroegen aandacht voor de voorgenomen eenzijdige 
opzegging per september 2009 door de Commissie (namens de lidstaten) van het suiker-
protocol met ACP-landen, een groep voormalige Europese koloniën in Afrika, het Caribisch 
gebied en de Grote Oceaan. Zij meenden dat de inzet van Commissie niet strookt met de 
uitgangspunten van het akkoord over de suikermarkt in 2005, maar na de toelichting van 
de Commissie konden zij akkoord gaan met het voornemen van de Commissie. 
Commissaris Fischer Boel was van oordeel dat er voldoende rekening gehouden is met het 
akkoord. Er is nu een evenwicht nodig tussen de belangen van de ACP-landen, de EU en de 
minst ontwikkelde landen (MOL’s).  
 
DE MINISTER VAN LANDBOUW, NATUUR EN  
VOEDSELKWALITEIT, 
 
 
 
 
G. Verburg 
 
 
 
 

   
Datum Kenmerk Paraaf: Vervolgblad 
9 oktober 2007 IZ. 2007/2100 9 
 
o Vaststelling van de taalversies die ten tijde van de vaststelling van het 
rechtsinstrument door de Raad niet beschikbaar waren; 
o Een herziene Tsjechische versie, Beschikking van de Raad waarbij 
overeenkomstig artikel 104, lid 8, van het Verdrag tot oprichting van de 
Europese Gemeenschap wordt vastgesteld dat de maatregelen die Tsjechië 
in reactie op de aanbeveling van de Raad op grond van artikel 104, lid 7, 
van het Verdrag heeft genomen, ontoereikend blijken te zijn; 
- Voorstel voor een besluit van de Raad betreffende de sluiting van een Aanvullende 
Overeenkomst tussen de Europese Gemeenschap, de Zwitserse Bondsstaat en het 
Vorstendom Liechtenstein houdende uitbreiding tot het Vorstendom Liechtenstein 
van de Overeenkomst tussen de Europese Gemeenschap en de Zwitserse 
Bondsstaat inzake de handel in landbouwproducten; 
- Verordening van de Raad betreffende de opening van autonome tijdelijke commu-
nautaire tariefcontingenten voor de invoer van bepaalde landbouwproducten van 
oorsprong uit Zwitserland; 
- Ontwerp-besluit van het Gemengd Comité van de EER tot wijziging van bijlage I 
(Veterinaire en fytosanitaire aangelegenheden), bijlage II (Technische voor-
schriften, normen, keuring en certificatie) en Protocol 47 (Opheffing van de 
technische belemmeringen voor het handelsverkeer in wijn) bij de EER-
Overeenkomst; 
- Besluit van de Raad waarbij de Commissie wordt gemachtigd te onderhandelen 
over een internationale overeenkomst tot wijziging of vervanging van de 
Internationale Koffieovereenkomst van 2001; 
- Ontwerpbesluit van de Raad betreffende de ondertekening, namens de Europese 
Gemeenschap, en de voorlopige toepassing van de Internationale Overeenkomst 
inzake tropisch hout 2006; 
- Verslag over de nakoming van de verplichtingen van het Verdrag inzake nucleaire 
veiligheid – Vierde toetsingsconferentie van de Partijen bij het Verdrag; 
- Voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging 
van Richtlijn 91/440/EEG van de Raad betreffende de ontwikkeling van de 
spoorwegen in de Gemeenschap, en van Richtlijn 2001/14/EG van het Europees 
Parlement en de Raad inzake de toewijzing van spoorweginfrastructuurcapaciteit 
en de heffing van rechten voor het gebruik van spoorweginfrastructuur (derde 
spoorwegpakket), Aanneming van het wetgevingsbesluit;  
- Voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad inzake het 
bevoegdheidsbewijs van machinisten die locomotieven en treinen op het 
spoorwegnet van de Gemeenschap besturen (derde spoorwegpakket), Aanneming 
van het wetgevingsbesluit; 
- Voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad 
betreffende de rechten en verplichtingen van reizigers in het treinverkeer (derde 
spoorwegpakket). 
 
 
 
 
 

