 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Bezuidenhoutseweg 67  
2594 AC Den Haag 
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 6 januari 2022 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Gereedstelling MQ-9 Reaper  
Betreft 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Met deze brief informeer ik u dat Defensie vanaf begin februari 2022 de 
 
beschikking krijgt over een MQ-9 systeem, een onbemand luchtvaartuig.  
Onze referentie 
Het systeem zal initieel worden ontplooid op de Forward Operating Location (FOL) BS2021027543 
op de luchthaven Hato op Curaçao, vooralsnog tot uiterlijk 16 december 2022.  
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Er is voor opereren vanaf Curaçao gekozen vanwege de gunstige  
Kamer der Staten-Generaal 
weersomstandigheden, de beschikbaarheid van luchtruim en de mogelijkheid om, 
Postbus 20017 
naast gereedstelling, het systeem voor real life taken in te zetten. 
2500 EA Den Haag  
 
 
Bij beantwoording datum, 
Het primaire doel is het gereedstellen en beproeven van het operationeel concept 
onze referentie en betreft 
van de MQ-9 alsmede het ondersteunen van de taken van de Commandant 
vermelden. 
Zeemacht Caribisch gebied (waaronder ondersteuning van de civiele autoriteiten) 
en de Kustwacht Caribisch gebied (bij opsporings- en toezichthoudende taken). 
Het vliegtuig bevat sensoren die zowel op land als boven zee langdurig kunnen 
observeren en informatie verzamelen. Het vliegtuig is niet bewapend.  
 
Ten behoeve van de taakuitvoering is een juridisch kader vervaardigd, waarin is 
beschreven binnen welke taak, met welke grondslag informatie mag worden 
vergaard en verwerkt. Op dit moment wordt een Privacy Impact Assessment 
uitgevoerd, die gereed zal zijn voorafgaande aan de eerste vlucht.  
De financiële dekking voor de gereedstelling wordt verzorgd vanuit de 
Defensiebegroting.  
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
Henk Kamp 
 
 Pagina 1 van 1 
 

