 
Centraal Bureau voor de Statistiek 
Evaluatie 2016 - 2020 
Eindrapport 
 
25 februari 2022  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Samenvatting  
Aanleiding en scope 
Het CBS is een zelfstandig bestuursorgaan (zbo) dat ressorteert onder het ministerie van Economische Zaken en 
Klimaat (EZK). 
 
Volgens artikel 39 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen dient de minister van EZK elke vijf jaar een 
verslag aan de Eerste en Tweede Kamer te zenden ter evaluatie van de doeltreffendheid en doelmatigheid van 
het CBS. Volgens de Wet op het CBS (artikel 58) dient bovendien de onafhankelijkheid van het CBS onderdeel 
uit te maken van deze evaluatie. Deze rapportage betreft de hiervoor bedoelde periodieke evaluatie van de 
doeltreffendheid, doelmatigheid en onafhankelijkheid van het CBS over de periode 2016 tot en met 2020.  
De recent (op 1 juli 2020) in werking getreden ‘Beleidsregel taakoefening CBS’ en ‘Regeling werkzaamheden 
derden CBS’ zijn geen onderdeel van de scope van deze evaluatie: ze worden apart geëvalueerd later in 2022.  
Aanpak 
KWINK groep heeft voor deze evaluatie documenten geanalyseerd, informatie en cijfers opgevraagd en heeft 
informatie verzameld via interviews binnen en buiten het CBS. Er hebben onder meer (groeps)gesprekken 
plaatsgevonden met diverse geledingen van het CBS, met het Ministerie van EZK (waar het CBS onder 
ressorteert), met vertegenwoordigers van alle gebruikersraden van het CBS, met (vertegenwoordigers van 
onder meer) de ministeries, provincies en gemeenten die statistieken afnemen van het CBS, met 
kennisinstituten en planbureaus, met samenwerkingspartners en met vertegenwoordigers van het 
bedrijfsleven. Het onderzoek is begeleid door een begeleidingscommissie onder leiding van een onafhankelijk 
voorzitter. 
Doeltreffendheid 
We concluderen dat het CBS doeltreffend is: het CBS voert de wettelijke taken uit, is responsief en levert 
statistieken van hoge kwaliteit die doorgaans tijdig worden geleverd en die veel worden gebruikt. Het CBS 
voldoet in de periode 2016-2020 aan de taken uit de wet door Europees-verplichte statistieken en niet-
Europees verplichte statistieken op te leveren binnen het basisprogramma en door in opdracht aanvullende 
statistische diensten voor overheid/overheidgerelateerde organisaties, onderwijs/wetenschap en (incidenteel) 
voor private partijen op te leveren.  
Het CBS is sterk gericht op de buitenwereld en is op verschillende manieren aangesloten op ‘de praktijk, beleid 
en wetenschap’. Het CBS heeft hiervoor veel voorzieningen ingericht, zoals het werken met gebruikersraden en 
expertgroepen, vele samenwerkingen (nationaal en internationaal) en het openen van data centers om in te 
spelen op de behoeften van decentrale overheden. De responsiviteit van het CBS is bijvoorbeeld terug te zien 
in de statistiekproductie aangaande de coronacrisis.  
Het CBS levert tijdig statistieken van hoge kwaliteit. Het CBS heeft verschillende voorzieningen ingericht om de 
kwaliteit van de statistieken te borgen en te monitoren. Gebruikers en opdrachtgevers zijn positief over de 
 
 
 
 
 
 
3 

 
3. Ontwikkel het kennismanagement binnen het CBS verder door uitbreiding van de samenwerking tussen 
de hoogleraren, lectoren en de CBS Academy met universiteiten en hogescholen, en breid de doelgroep 
van de CBS Academy verder uit. De verbindingen tussen de hoogleraren en lectoren waarover het CBS 
beschikt en de betrokken universiteiten en hogescholen kunnen nog verder worden uitgebouwd. In de 
huidige situatie doceert de CBS Academy bijna uitsluitend voor de eigen medewerkers, terwijl de bij het 
CBS aanwezige expertise juist bij uitstek geschikt is om de omvangrijke groep van extern betrokken 
professionals beter bekend te maken met de gebruiksmogelijkheden van door het CBS voortgebrachte 
statistieken.  
Doelmatigheid 
We concluderen dat de doelmatigheid zich in de evaluatieperiode positief heeft ontwikkeld. Het CBS heeft 
bijvoorbeeld kostenbesparingen gerealiseerd in de bedrijfsvoering en heeft de ontwikkeling doorgezet om 
innovatieve methoden in te zetten voor de gegevensverwerving (zoals het steeds vaker gebruiken en koppelen 
van registerdata in plaats het uitzetten van enquêtes). Daardoor zijn kosten bespaard en daardoor is de 
productie van de statistieken van het CBS gedurende de evaluatieperiode ook doelmatiger geworden. Dit is 
terug te zien in de output/kostenindex van het CBS, waarbij de output ongeveer gelijk is gebleven terwijl de 
kosten zijn afgenomen.  
We concluderen dat het CBS in de evaluatieperiode aan randvoorwaarden heeft voldaan die bijdragen aan 
doelmatig functioneren. Het CBS heeft bijvoorbeeld in de omgang met de taakstelling Rutte II nadrukkelijk een 
balans gezocht in (1) het nemen van efficiëntiemaatregelen, (2) het schrappen van statistieken en (3) het 
interen op eigen vermogen, met oog voor doeltreffendheid en doelmatigheid en zodanig dat zo min mogelijk 
relevante statistieken verloren zijn gegaan en zodanig dat voor de lange termijn tijdreeksen niet onherstelbaar 
zijn doorbroken. Stakeholders waren betrokken bij het schrappen van statistieken. Bovendien is in de 
evaluatieperiode het risicomanagement uitgebreid en geprofessionaliseerd. Daardoor kan er een betere focus 
(en inzet van middelen) op de belangrijkste risico’s ontstaan. Daarnaast wordt er sinds 2019 een nieuwe set 
prestatie-indicatoren gehanteerd. Deze set omvat ook indicatoren over doelmatigheid, waarmee de 
doelmatigheid kan worden gemonitord. 
We concluderen dat het CBS de transparantie over de kosten voor opdrachtgevers aanzienlijk heeft vergroot 
door de uurtarieven duidelijk te vermelden op de website en door gedetailleerd en navolgbaar uit te leggen 
en te onderbouwen hoe het CBS is gekomen tot de hoogte van de uurtarieven. Daarmee is invulling gegeven 
aan de aanbeveling uit de vorige evaluatie om de transparantie te vergroten over de hoogte en de opbouw van 
de tarieven voor werk op aanvraag.  
We concluderen dat het CBS zich inzet om de feitelijke en ervaren administratieve lasten (regeldruk) voor 
het werkveld te beperken en dat dit door het werkveld wordt gezien en gewaardeerd. Het CBS heeft zich de 
afgelopen jaren ingezet om de feitelijke regeldruk (zoals het aantal in te vullen vragenlijsten) te verminderen. 
Daarnaast heeft het CBS de communicatie over de aanlevering van gegevens verbeterd, waardoor ook de 
ervaren lasten voor het werkveld verminderd zijn. Aandachtspunten bevinden zich in enkele ‘hotspots’, 
sectoren waar de regeldruk relatief hoog is, zoals internationale handel. 
  
 
 
 
 
 
 
5 

 
a. Vervul de opdrachtgeversrol vanuit EZK pro-actiever, bijvoorbeeld door met het CBS in gesprek te 
gaan over de resultaten op de KPI’s en de ontwikkelingen daarin.  
b. Haal als opdrachtgever van het CBS periodiek ervaringen op bij andere departementen, wissel 
ervaringen uit en deel kennis, en bespreek vraagstukken die daar om vragen in een breder 
gezelschap van directies die statistieken afnemen.  
c. Voer periodiek driehoeksoverleg over onderwerpen die zowel de eigenaar als opdrachtgever 
aangaan (bijvoorbeeld IT).  
 
6. Breng in kaart hoeveel vrije ruimte er nodig is voor het CBS om op eigen initiatief nieuwe statistieken te 
produceren en te innoveren, én om die statistieken te maken waarvoor publieke vragers onvoldoende 
koopkrachtig zijn. Creëer vervolgens meer vrije ruimte voor het CBS en kijk kritisch naar de huidige 
invulling van het deel van het basisprogramma dat niet de Europees verplichte statistieken betreft. Deze 
aanbeveling is gebaseerd op de conclusie dat het CBS slechts in beperkte mate vrije (financiële) ruimte 
heeft voor innovatie en dat de productie van maatschappelijk relevante statistieken waar niet één voor de 
hand liggende financier voor is (of waarvoor financiers onvoldoende koopkrachtig zijn) onvoldoende is 
geborgd. De vrije ruimte voor het CBS is na de bezuinigingen door de taakstellingen Rutte I en II 
afgenomen van zo’n € 17 miljoen tot circa € 6 miljoen. Het overgrote deel van het budget van het CBS (in 
2020 € 195,3 miljoen) wordt namelijk besteed aan Europees verplichte statistieken en aan statistieken in 
opdracht van koopkrachtige actoren die ervoor betalen (ASD). In het rapport worden een aantal suggesties 
gedaan.  
  
 
 
 
 
 
 
7 

 
4.4.3. Onze bevindingen 40 
4.5. Kwaliteit van de statistieken 40 
4.5.1. Feiten 40 
4.5.2. Percepties 48 
4.5.3. Onze bevindingen 48 
5. Doelmatigheid 50 
5.1. Financiële resultaten 50 
5.1.1. Feiten 50 
5.1.2. Percepties 57 
5.1.3. Onze bevindingen 58 
5.2. Bezuinigingen in de evaluatieperiode 58 
5.2.1. Feiten 58 
5.2.2. Percepties 59 
5.2.3. Onze bevindingen 60 
5.3. Verhouding output en kosten 60 
5.3.1. Feiten 60 
5.3.2. Percepties 61 
5.3.3. Onze bevindingen 61 
5.4. Ontwikkeling van het eigen vermogen 61 
5.4.1. Feiten 61 
5.4.2. Percepties 62 
5.4.3. Onze bevindingen 63 
5.5. Kosten voor opdrachtgevers 63 
5.5.1. Feiten 63 
5.5.2. Percepties 64 
5.5.3. Onze bevindingen 65 
5.6. HR en IT 65 
5.6.1. Feiten 65 
5.6.2. Percepties 71 
5.6.3. Onze bevindingen 71 
5.7. Lasten voor werkveld 72 
5.7.1. Feiten 72 
5.7.2. Percepties 74 
5.7.3. Onze bevindingen 74 
5.8. Prestatie-indicatoren 74 
5.8.1. Feiten 74 
 
 
 
 
 
 
9 

 
1. Inleiding 
 
Dit rapport bevat de resultaten van de evaluatie van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). In dit 
inleidende hoofdstuk gaan wij in op de achtergrond van en aanleiding voor de evaluatie, de vraagstelling en de 
onderzoeksaanpak. We sluiten af met een leeswijzer. 
1.1. Aanleiding en vraagstelling 
 
Het CBS is een zelfstandig bestuursorgaan (zbo) dat valt onder de politieke verantwoordelijkheid van het 
ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK). Volgens artikel 39 van de Kaderwet zelfstandige 
bestuursorganen dient de minister van EZK elke vijf jaar een verslag aan de Eerste en Tweede Kamer te zenden 
ter evaluatie van de doeltreffendheid en doelmatigheid van het CBS. Volgens de Wet op het CBS (artikel 58) 
dient bovendien de onafhankelijkheid van het CBS onderdeel uit te maken van deze evaluatie. 
De huidige rapportage betreft de evaluatie van het CBS over de periode 2016 tot en met 2020. KWINK groep 
voerde deze evaluatie uit in de periode september 2021 – februari 2022. 
In deze evaluatie stonden drie hoofdvragen centraal: 
• Is het functioneren van het CBS in de periode 2016 - 2020 doeltreffend geweest? Het gaat daarbij om 
de mate waarin het CBS erin is geslaagd zijn wettelijke taken uit te voeren die zijn vastgelegd in artikel 
3, 4 en 5 van de Wet op het CBS. 
• Is het functioneren van het CBS in de periode 2016 - 2020 doelmatig geweest? Het gaat daarbij om de 
vraag of het CBS zijn taken op een efficiënte manier heeft uitgevoerd en of er verbetermogelijkheden 
zijn, zowel in het primaire proces als in de bedrijfsvoering. 
• In welke mate heeft het CBS in de periode 2016 - 2020 onafhankelijk gefunctioneerd? Het gaat 
daarbij onder meer om de checks and balances in het functioneren en de mate waarin de interne en 
externe governance heeft gefunctioneerd. 
De taken van het CBS zoals beschreven in artikelen 3, 4 en 5 van de Wet op het CBS vormden het kader 
waarbinnen deze evaluatie werd uitgevoerd. In paragraaf 3.1 beschrijven we deze wettelijke taken van het CBS.  
Op 1 juli 2020 zijn de beleidsregel en ministeriële regeling voor het CBS in werking getreden voor aanvullende 
statistische diensten die het CBS levert. Dat zijn de diensten die niet uit de lumpsumbijdrage van EZK worden 
bekostigd. Op het gebied van deze aanvullende statistische diensten is onduidelijkheid ontstaan of het CBS de 
aangewezen partij is om diensten te leveren, of dat dit aan een marktpartij moet worden overgelaten. De 
maatregelen in de beleidsregel en ministeriële regeling hebben als doel om hierover duidelijkheid te scheppen. 
Aangezien de beleidsregel en ministeriele regeling recent in werking zijn getreden, worden deze apart 
geëvalueerd in 2022. De beleidsregel en ministeriële regeling vallen daarmee buiten de scope van de huidige 
evaluatie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

 
2. Resultaten van de evaluatie: 
conclusies en aanbevelingen 
2.1. Inleiding 
 
Context van het CBS 
Alvorens in dit hoofdstuk de conclusies en aanbevelingen worden beschreven met betrekking tot de 
doeltreffendheid, doelmatigheid en governance en onafhankelijkheid van het CBS schetsen we hieronder enige 
relevante componenten van de context waarbinnen het CBS zich ontwikkelt. 
De samenleving digitaliseert fundamenteel: een groot deel van de informatie die ons omgeeft komt voort uit 
digitale processen en heeft een digitale vorm. Veel diensten van overheden en ondernemingen bestaan uit 
digitale informatie. Ons betalingsverkeer is overwegend digitaal. Dit houdt onder andere in, dat tal van 
gegevensbestanden de vorm van registraties hebben en dat combinatie van gegevensbestanden een 
belangrijke productieve activiteit is. Banken en andere ondernemingen beheren net als overheden zeer grote 
gegevensbestanden. De samenleving is zich ervan bewust dat data vaak grote economische waarde 
vertegenwoordigen. Burgers hebben in veel gevallen de zeggenschap over hun eigen data (zonder veel 
nadenken) uit handen gegeven. 
Tegelijkertijd is de politieke en bestuurlijke aandacht voor bescherming van privacy geïntensiveerd. Europese 
wetgeving is op dit gebied bindend. Dit vraagt om nieuwe organisatorische voorzieningen in de private en 
publieke sector. Waar de publieke sector zich ter wille van zorgvuldigheid op dit punt veel ontzegt, zijn de 
‘techreuzen’ in de wereld juist zo machtig geworden door de grenzen van de wet op te zoeken. Op EU-niveau is 
beleidsvorming en daarop gebaseerde wetgeving aanstaande. 
In de wereld van publieke beleidsvorming is nadruk op de wenselijkheid van datagedreven concepten nu alom 
aanwezig. Dit geldt niet alleen voor voornemens tot beleid en handelen, maar ook voor het inrichten van 
toezicht en evaluatie. Uiteraard is een van de consequenties hiervan dat de aandacht voor kwalitatief 
hoogstaande statistische gegevens ook sterk toeneemt. 
Tegelijkertijd is waarneembaar dat de maatschappelijke consensus over wat waar is in aanzienlijke mate aan 
het eroderen is. In de Verenigde Staten is dit fenomeen een politieke splijtzwam, maar ook in ons land zijn 
meningsverschillen over te voeren beleid vaak terug te voeren op conflicten over de validiteit van kennis- en 
informatiebronnen. Het is van groot belang, dat neutrale instanties die waarheden produceren hun 
onafhankelijkheid beschermen, omdat zij alleen op die wijze het uiterste kunnen doen om buiten de hierboven 
aangeduide conflicten te kunnen blijven en zo hun gezaghebbendheid kunnen behouden. 
Lange termijn ontwikkeling van het CBS 
De eerbiedwaardige geschiedenis van het CBS laat zien dat in de afgelopen eeuw sector na sector tot de 
conclusie kwam, dat de aanwezigheid van betrouwbare statistieken een noodzakelijke voorwaarde bleek voor 
effectieve bedrijfsvoering in de private sector en optimale beleidsvorming in de publieke sector. In de 
aanvankelijke productietechnologie van statistiek stond de enquête centraal. Het CBS voerde deze ook zelf uit. 
Geleidelijk traden andere bronnen op de voorgrond, die zijn samen te vatten onder de naam registraties. De 
omliggende samenleving evolueerde ook, zoals hierboven aangeduid, waardoor er steeds meer registraties 
 
 
 
 
 
 
13 

 
Tegelijkertijd zijn er signalen dat het CBS soms statistieken wil produceren (of innovaties wil beproeven) die 
niet of moeizaam tot stand komen. Redenen hiervoor zijn dat het CBS zelf beperkte ruimte heeft om te 
vernieuwen en innoveren en dat het rondkrijgen van aanvullende financiering soms ook niet lukt, bijvoorbeeld 
doordat er meerdere potentiële opdrachtgevers zijn. Daarnaast bestaat ook onduidelijkheid en onvrede over 
het onderscheid tussen het basispakket (statistieken gefinancierd vanuit de meerjarenbijdrage van het 
ministerie van EZK) en de aanvullende statistische diensten (statistieken die door opdrachtgevers zelf 
gefinancierd worden). Organisaties benoemen dat er statistieken zijn die maatschappelijk relevant zijn en die 
dus volgens hen binnen het basisprogramma gefinancierd zouden moeten worden, ook omdat deze 
organisaties deze (kostbare) statistieken zelf niet kunnen financieren. Een in de evaluatie gehoord standpunt is 
dat statistieken waarvoor geen financiering gevonden kan worden blijkbaar ook niet (voldoende) 
maatschappelijke relevant zijn. Echter, ook minder koopkrachtige publieke actoren zouden relevante 
statistieken tot hun beschikking moeten hebben. 
We concluderen dat de verhouding tussen marktpartijen en het CBS een onderwerp is dat leeft. We spreken 
in deze evaluatie geen oordeel uit over deze verhouding, want deze verhouding is geregeld in een 
beleidsregel en een ministeriele regeling die later in 2022 worden geëvalueerd. 
In de evaluatie zijn signalen naar voren gekomen over de rolverdeling tussen het CBS en marktpartijen die aan 
statistische dienstverlening doen. Door enkele marktpartijen die statistisch onderzoek doen en data 
produceren is kritiek geuit op de rolverdeling tussen het CBS en deze marktpartijen. Deze marktpartijen 
ervaren oneerlijke concurrentie door het CBS. Hun kritiek richt zich zowel op opdrachtgevende overheden als 
op het CBS. Het CBS zou volgens deze marktpartijen onder meer onderzoeken zijn gaan uitvoeren die voorheen 
door marktpartijen werden uitgevoerd, actief zijn gaan acquireren naar opdrachten en zijn opgeschoven naar 
interpretatie en duiding geven. Overheden zouden volgens deze marktpartijen uit vertrouwdheid en 
gemakzucht het CBS inschakelen (om aanbestedingen te vermijden) en ‘inbesteden via het CBS’ waar 
uitbesteding ook een optie is. De kritiek van deze marktpartijen richt zich dus niet op de kwaliteit van de 
dienstverlening en de statistieken van het CBS, waarover juist een breed gedeeld positief beeld is (bij afnemers 
binnen en buiten de overheid).  
Waar het gaat over statistische dienstverlening aan overheden wijst het CBS er op dat het conform artikel 3 van 
de CBS-wet zijn wettelijke taak is om van overheidswege statistisch onderzoek te verrichten ten behoeve van 
praktijk, beleid en wetenschap. Daarnaast geeft het CBS aan dat hij juist ruimte biedt aan de markt, door 
partijen gelegenheid te geven tot het doen van onderzoek. Dit doet het CBS door partijen toegang te bieden tot 
de microdata van het CBS en door open data beschikbaar te stellen. Het CBS benoemt hierbij dat het gebruik 
van microdata en open data de afgelopen jaren is toegenomen. In het licht van artikel 5 van de CBS-wet 
benoemt het CBS dat zijn activiteiten in opdracht van derden, zijnde private partijen, een zeer incidentele 
werkstroom vormen.  
De onderzoekers zullen vanwege de scope van dit onderzoek (waarvan de effecten van de beleidsregel en 
ministeriële regeling aanvullende statistische diensten geen onderdeel zijn) geen oordeel uitspreken over de 
geuite kritiek en of die wel of niet gegrond is. Naast dat dit buiten de scope van deze evaluatie valt, is hier ook 
ander type onderzoek voor nodig, meer gericht op waarheidsvinding en diepgaande feitenreconstructie van 
individuele casuïstiek. 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

 
We concluderen dat het belang van IT top of mind is binnen het CBS, maar dat de financiering hiervan een 
aandachtspunt vormt. 
IT is essentieel voor het CBS, voor de statistiekproductie én voor de veiligheidsvoorzieningen die nodig zijn. Het 
CBS is een organisatie waar bescherming van gegevens topprioriteit moet zijn, waarbij tegelijkertijd gegevens 
met tal van beschermingsmaatregelen toegankelijk moeten worden gemaakt voor onderzoekers om relevant 
wetenschappelijk onderzoek te kunnen doen (via microdatadienstverlening) en waarvoor (als gevolg van de 
bezuinigingen) geldt dat er thans weinig financiële ruimte is. De combinatie van deze drie factoren vormt een 
aandachtspunt. Dit aandachtspunt is overigens top of mind bij de DG CBS, de raad van advies en de rest van de 
organisatie. Ondanks dat het goed ‘in scope’ is verdient het volgens ons wel vermelding vanwege de 
combinatie van de drie genoemde factoren en het grote maatschappelijk belang. 
Houd aandacht voor de IT en de investeringen die nodig zijn om de IT op niveau te houden.  
Ter overweging geven we mee om een gezaghebbend buitenlands instituut een appreciatie te laten geven van 
de IT-ontwikkeling van het CBS, om zo scherp in beeld te hebben wat er nodig is (in termen van benodigde IT 
en daarbij horende financiering). Dit kan ook helpen om naar buiten toe de kosten voor de IT te verklaren. 
We concluderen dat het CBS zich beweegt richting kennisorganisatie. De manieren waarop 
kennisorganisaties zijn ingericht en aangestuurd kunnen het CBS dan ook ter inspiratie dienen. Het 
kennismanagement vraagt bijzondere aandacht. 
Het CBS beweegt zich richting kennisorganisatie (zie ook paragraaf 2.1). Dit brengt diepgaande veranderingen 
teweeg in de samenstelling van het personeel, zoals ook zichtbaar is in de recente jaarrekeningen, en zou ook 
moeten leiden tot het meebewegen van bijvoorbeeld de relaties tussen de kenniswerkers in de organisatie en 
de managers. Het CBS deelt dit beeld. 
Naarmate het CBS meer op een kennisorganisatie gaat lijken, verdient het aanbeveling om de in de 
onderzoekswereld gevonden arrangementen voor regeling van de betrekkingen met uiteenlopende 
omgevingen, in het bijzonder maatschappelijke dienstverlening, ook meer op het CBS van toepassing te 
verklaren. 
Specifiek vraagt het kennismanagement van het CBS aandacht. Het CBS beschikt over elf hoogleraren en een 
lector met belangrijke interne en externe kennisnetwerken. Het CBS beschikt over een eigen Academy, waar de 
hierboven genoemde groep doceert. Het is van groot belang dat talloze professionals in het openbaar bestuur 
goed met de producten van het CBS kunnen omgaan. In de huidige situatie doceert de CBS Academy bijna 
uitsluitend voor de eigen medewerkers. Dat is suboptimaal: de binnen het CBS aanwezige expertise is juist bij 
uitstek geschikt om de omvangrijke groep van extern betrokken professionals beter bekend te maken met de 
gebruiksmogelijkheden van door het CBS voortgebrachte statistieken.  
Aanbeveling: Ontwikkel het kennismanagement binnen het CBS verder door uitbreiding van de samenwerking 
tussen de hoogleraren, lectoren en de CBS Academy met universiteiten en hogescholen, en breid de doelgroep 
van de CBS Academy verder uit.  
De verbindingen tussen de hoogleraren en lectoren en de betrokken universiteiten en hogescholen kunnen nog 
verder uitgebouwd worden. Ook bevelen we aan de doelgroep van de CBS Academy aanzienlijk uit te breiden 
(desgewenst ook in samenwerking met universiteiten en hogescholen), zodat professionals in het openbaar 
bestuur goed om weten te gaan met de producten van het CBS. 
We concluderen dat de uitingen van het CBS al snel gevoelig zijn, waarbij kritiek wordt geuit op de 
berichtgeving van het CBS. 
Uit de evaluatie komt naar voren dat er gevallen zijn waarbij ‘de buitenwereld’ scherp kijkt naar het CBS en met 
kritiek komt. Voorbeelden: een persbericht dat niet genuanceerd genoeg zou zijn, een publicatie die correlaties 
zou impliceren die er niet zijn, een uiting waarin een prognose zou doorklinken (waar de planbureaus van zijn), 
 
 
 
 
 
 
17 

 
leveren). Het CBS heeft zich de afgelopen jaren ingezet om de feitelijke regeldruk (zoals het aantal in te vullen 
vragenlijsten) te verminderen. Daarnaast heeft het CBS de communicatie over de aanlevering van gegevens 
verbeterd, waardoor ook de ervaren lasten voor het werkveld verminderd zijn. Aandachtspunten bevinden zich 
in enkele ‘hotspots’, sectoren waar de regeldruk relatief hoog is, zoals internationale handel. 
We concluderen dat er weinig internationale vergelijkingsinformatie voor handen is, bijvoorbeeld als het 
gaat om de kosten van het CBS voor het leveren van de Europees verplichte statistieken ten opzichte van 
andere nationale statistiekbureaus. 
Op onderdelen doet het CBS aan benchmarking en er zijn ook veel contacten tussen het CBS en andere 
statistiekbureaus. Ook vindt er iedere vijf jaar een peer review plaats door Eurostat, die belangrijke inzichten 
oplevert over het functioneren van het CBS (waarvan de laatste heeft plaatsgevonden in 2015 en de volgende 
later dit jaar plaatsvindt). Tegelijkertijd constateren wij dat er weinig (internationale) vergelijkingsinformatie 
voor handen is die inzicht geeft over de prestaties of kosten van het CBS in vergelijking met andere 
statistiekbureaus. Wij vonden het bijvoorbeeld opvallend dat een vergelijking van de kosten die Europese 
statistiekbureaus maken voor het produceren van Europees verplichte statistieken niet voor handen is (en niet 
van de grond is gekomen in Europa). Er zijn eveneens geen vergelijkende overzichten van bijvoorbeeld 
aantallen registerbestanden die de verschillende statistiekbureaus gebruiken (en waar Nederland gunstig tegen 
af zou steken volgens diverse stakeholders) of andere relevante kwaliteits- of kostenparameters (zoals de 
tijdigheid van het aanleveren van Europees verplichte statistieken). Meer vergelijkende informatie kan lessen 
opleveren voor de statistiekproductie en de doelmatigheid ervan. Bovendien kan meer vergelijkende 
informatie het CBS helpen zijn vooraanstaande internationale positie (die door vrijwel alle stakeholders 
benoemd en erkend wordt) met feiten te onderbouwen. 
Aanbeveling: Zet samen met andere Europese statistiekbureaus in op het genereren van meer 
vergelijkingsinformatie, zodat deze informatie kan aanzetten tot reflectie en eventueel tot leren en verbeteren.  
Hieruit kunnen lessen voor de statistiekproductie en de doelmatigheid daarvan worden getrokken. Bovendien 
kan meer vergelijkende informatie het CBS helpen zijn vooraanstaande internationale positie (die door vrijwel 
alle stakeholders benoemd en erkend wordt) met feiten te onderbouwen. Mogelijk kan de Global Competition 
Review en de Enforcement Ratings als een voorbeeld dienen: via dat initiatief worden verschillen tussen 
mededingingsautoriteiten wereldwijd transparant gemaakt.  
 
2.4. Governance en onafhankelijkheid 
 
We concluderen dat de interne governance van het CBS goed functioneert en voldoende waarborgen kent.  
De interne governance is in 2017 veranderd toen de CCS werd opgeheven en een raad van advies is ingesteld. 
De taken en bevoegdheden van de CCS zijn daarbij geherpositioneerd: sommige taken en bevoegdheden zijn 
belegd bij de DG CBS, andere bij de minister van EZK en weer andere zijn vervallen omdat zij op andere wijze al 
voldoende zijn geborgd. Op grond van documentenanalyse en gevoerde gesprekken komen geen signalen naar 
voren dat de vernieuwde interne governance onvoldoende functioneert of onvoldoende waarborgen biedt. 
De raad van advies vervult de taken zoals die in de Wet op het CBS en het bestuursreglement zijn beschreven 
en draagt daarmee bij aan de checks & balances op het functioneren van het CBS. De raad van advies adviseert 
(gevraagd en ongevraagd) over onder meer de invulling en uitvoering van (wettelijke) taken door het CBS, de 
bedrijfsvoering en ICT-vraagstukken. Ook heeft de raad van advies in 2020, bij het aftreden van de vorige DG 
 
 
 
 
 
 
19 

 
die zowel eigenaar als opdrachtgever kunnen betreffen (zoals bijvoorbeeld IT). In 2022 is gestart met 
driehoeksoverleggen op bestuurlijk niveau. 
Aanbeveling: Versterk de interactie binnen de driehoek en met relevante actoren daarbuiten. 
We zien verschillende mogelijkheden om de interactie binnen de driehoek en met relevante actoren 
daarbuiten te versterken, naast de door de eigenaar zelf al voorgenomen aanpassing van de 
overlegstructuur:  
• Vervul de opdrachtgeversrol vanuit EZK pro-actiever, bijvoorbeeld door met het CBS in gesprek 
te gaan over de resultaten op de KPI’s en de ontwikkelingen daarin. Het gaat dan niet (alleen) om 
het al dan niet behalen van de streefwaarden op de KPI’s, maar vooral ook om het gesprek dat 
daarover met elkaar wordt gevoerd. Wat zijn verklaringen voor opvallende ontwikkelingen en het 
wel of het niet behalen van KPI’s? Wat kan helpen om de doelstellingen te behalen? Welke 
uitdagingen voor de toekomst komen uit de resultaten op de KPI’s naar voren? 
• Haal als opdrachtgever van het CBS periodiek ervaringen op bij andere departementen, wissel 
ervaringen uit en deel kennis, en bespreek vraagstukken die daar om vragen in een breder 
gezelschap van directies die statistieken afnemen. Bijvoorbeeld in een overleg met deze 
departementen, die samen met planbureaus in 2020 nog voor bijna €30 miljoen aan ASD-
statistieken afnamen bij het CBS. Dit zou bijvoorbeeld kunnen gaan over onderwerpen als de mate 
van tevredenheid over de taakuitvoering, over vraagstukken als de rolverdeling tussen CBS en 
marktpartijen, over de wijze waarop het CBS kan worden ingeschakeld, over privacy of 
gegevensbescherming, over toekomstscenario’s, et cetera. Het doel van deze periodieke 
gesprekken is om de interactie tussen opdrachtgever en andere departementen te stimuleren, 
zodat de opdrachtgever zich goed kan laten informeren over het functioneren van het CBS en 
andere onderwerpen die daarmee te maken hebben of daarop van invloed zijn.  
• Voer periodiek driehoeksoverleg over onderwerpen die zowel de eigenaar als opdrachtgever 
aangaan. Binnen de driehoek van eigenaar, opdrachtgever en opdrachtnemer is er een aantal 
onderwerpen dat zowel de eigenaar als de opdrachtgever aangaat. Dit vraagt een goed samenspel 
tussen opdrachtgever en eigenaar waarbij zij beiden op de hoogte zijn van ontwikkelingen op deze 
onderwerpen, de behoeften of wensen van de opdrachtnemer, en elkaars zienswijzen ten aanzien 
daarvan. We geven ter overweging mee om structureel driehoeksoverleg te voeren over 
onderwerpen die zowel eigenaar als opdrachtgever aangaan. Een voorbeeld van zo’n onderwerp is 
IT, omdat IT sterk verbonden is met de kwaliteit van de dienstverlening en bescherming van 
gegevens (een opdrachtgeversaangelegenheid) maar ook een heel duidelijke financiële component 
en continuïteitscomponent heeft (een eigenaarsaangelegenheid).  
 
We concluderen dat het functioneren en de onafhankelijkheid van het CBS voldoende zijn geborgd via de 
checks & balances die zijn aangebracht.  
Er zijn in de wet- en regelgeving diverse checks & balances op het functioneren en de onafhankelijkheid van het 
CBS opgenomen. In 2017 zijn diverse checks & balances geherpositioneerd als gevolg van het opheffen van de 
CCS en het instellen van de raad van advies. Deze checks & balances zijn belegd bij het ministerie van EZK, de 
DG CBS en de raad van advies. Daarmee zijn het functioneren en de onafhankelijkheid voldoende geborgd. Er 
bestaat geen twijfel over de onafhankelijkheid van het CBS in de statistiekproductie. 
 
 
 
 
 
 
21 

 
3. Beschrijving taken, middelen 
en inrichting CBS 
 
3.1. Taken 
De wettelijke taak van het CBS staat omschreven in de artikelen 3, 4 en 5 van de Wet op het CBS: 
Artikel 3 
1. Het CBS heeft tot taak het van overheidswege verrichten van statistisch onderzoek ten behoeve van praktijk, 
beleid en wetenschap en het openbaar maken van de op grond van zodanig onderzoek samengestelde 
statistieken.  
2. Het CBS bevordert:  
a) een statistische informatievoorziening van overheidswege die voorziet in de behoeften van praktijk, 
beleid en wetenschap;  
b) de nauwkeurigheid en volledigheid van de van overheidswege openbaar te maken statistieken.  
3. Door Onze Minister of één van Onze andere Ministers wordt slechts een nieuw statistisch onderzoek 
ingesteld of in een onderzoek dat reeds plaatsvindt wijziging gebracht, nadat de directeur-generaal is gehoord. 
Artikel 4 
Het CBS is op nationaal niveau belast met de productie van Europese statistieken. 
Artikel 5 
1. Het CBS kan in incidentele gevallen statistische werkzaamheden voor derden verrichten. Deze 
werkzaamheden mogen niet leiden tot mededinging met private aanbieders van vergelijkbare diensten die uit 
een oogpunt van goede marktwerking ongewenst is.  
2. Onze Minister kan nadere regels stellen over de werkzaamheden, bedoeld in het eerste lid. 
Met name in hoofdstuk 4 van deze evaluatie (over doeltreffendheid) wordt nader ingegaan op de 
taakuitvoering door het CBS. 
3.2. Middelen (budget en medewerkers) 
Om de wettelijke taken te kunnen uitvoeren ontvangt het CBS middelen (budget). De jaarlijkse baten van het 
CBS bedroegen in de evaluatieperiode tussen de € 183 miljoen (in 2016) en € 201 miljoen (in 2020). Deze baten 
3
bestaan uit een bijdrage van het ministerie van EZK ten behoeve van de uitvoering van het basisprogramma (in 
2020 circa € 153 miljoen.) en uit bijdragen (van met name Rijksdepartementen) voor aanvullende statistische 
diensten (in 2020 circa € 48 miljoen .).  
Bij het CBS waren in de evaluatieperiode ongeveer 1800 FTE werkzaam (1864 FTE in 2016 en 1780 in 2020).  
 
3
 Wet op het CBS, artikel 60. 
 
 
 
 
 
 
23 

 
raad adviseert behoren in ieder geval: het meerjarenprogramma en het werkprogramma, de wijze waarop de 
nauwkeurigheid en volledigheid van de van overheidswege openbaar te maken statistieken kunnen worden 
bevorderd zodat deze voorzien in de behoeften van praktijk, beleid en wetenschap en de bedrijfsvoering van 
7
het CBS en een efficiënte besteding van middelen.  
Met name in hoofdstuk 6 van deze evaluatie wordt nader ingegaan op de interne governance, de externe 
governance en de onafhankelijkheid van het functioneren van het CBS. 
 
7
 CBS (z.d.). Raad van advies. Zie: Raad van advies (cbs.nl). 
 
 
 
 
 
 
25 

   
 
Naast informatie over het beoogde statistische programma bevat het Strategisch Meerjarenprogramma 2019-
2023 onder andere informatie over dataverzameling, toegankelijkheid en gebruik van data en statistiek, 
aanvullende statistische diensten, ICT, personeel, financiën, en kwaliteit, privacy en informatiebeveiliging.  
Het Strategisch Meerjarenprogramma 2014-2018 bevat een bijlage ‘Verminderingen in het programma’, waarin 
statistieken zijn opgenomen die zijn stopgezet, in frequentie zijn verlaagd of versoberd. Het Strategisch 
Meerjarenprogramma 2019-2023 bevat een katern waarin ook nieuwe wensen van gebruikers zijn opgenomen, 
zoals die zijn geuit in de externe consultatie onder stakeholders. Over deze nieuwe wensen staat in het 
Strategisch Meerjarenprogramma 2019-2023 dat het CBS deze nieuwe wensen alleen kan uitvoeren wanneer 
bekostiging plaatsvindt door direct betrokkenen of wanneer er Rijksbreed of door andere centrale partijen 
budget aan het CBS wordt toegekend. 
Eind 2016 heeft het CBS een addendum bij het Strategisch Meerjarenprogramma 2014-2018 geschreven. 
Reden hiervoor is dat het MJP 2014-2018 in 2013 is aangeboden aan de Tweede Kamer. Voor de jaren 2016 tot 
en met 2018 was de taakstelling van Rutte II toen nog niet verwerkt. Deze taakstelling, in combinatie met 
andere tussentijdse financiële ontwikkelingen, heeft aanpassingen in het werkprogramma van het CBS tot 
gevolg gehad voor de jaren 2017 en 2018. In het addendum zijn deze aanpassingen beschreven. De taakstelling 
Rutte II heeft consequenties voor het niet-verplichte programma van het CBS, aangezien het deel van het 
statistisch programma dat bestaat uit EU-verplichtingen volgens het CBS geen besparingsflexibiliteit biedt. Om 
tot de aanpassingen in het werkprogramma te komen hebben de CCS (de Centrale Commissie voor de 
Statistiek) en het CBS een lijst opgesteld met niet-verplichte statistieken die per 1 januari 2017 zouden moeten 
vervallen als gevolg van het verminderen van de bijdrage van EZ met € 7 miljoen. De CCS heeft zich gebogen 
over de vraag welke statistieken binnen het centraal gefinancierde werkprogramma zullen blijven. De CCS heeft 
hierbij gekeken naar de mate waarin statistieken een bouwsteen vormen van de data-infrastructuur van het 
CBS, een hoog maatschappelijk belang hebben, een breed gebruik kennen, en vanwege de positie en 
mogelijkheden van het CBS bij voorkeur door het CBS samengesteld en gepubliceerd worden. Ook heeft de CCS 
de reacties van departementen en gebruikers meegewogen in haar overwegingen. Vervolgens heeft het CBS, in 
nauw overleg met het ministerie van EZK, de betrokken departementen benaderd voor alternatieve 
bekostiging van de statistieken op hun beleidsterrein vanuit de departementale begrotingen. Dit heeft erin 
geresulteerd dat het merendeel van de onverplichte statistieken is behouden (namelijk circa € 5 miljoen van de 
€ 7 miljoen). Een klein deel van het niet-verplichte programma is per 1 januari 2017 stopgezet (circa € 2 
8
miljoen).  
Werkprogramma’s 
Het CBS vertaalt het Meerjarenprogramma in jaarlijkse werkprogramma’s waarin is vastgelegd welke 
werkzaamheden het CBS in een bepaald jaar zal uitvoeren binnen de vastgestelde jaarbegroting. In de interne 
directiejaarplannen wordt vervolgens beschreven hoe de verschillende CBS-directies bijdragen aan het 
9
realiseren van het CBS-werkprogramma. 
In Art. 15, lid 2 van de Wet op het CBS staat dat in het werkprogramma wordt vastgelegd welke 
werkzaamheden het CBS in een bepaald jaar zal uitvoeren, voor zover de beschikbare middelen dat toelaten. In 
Art. 15, lid 3 van de Wet op het CBS is omschreven dat het werkprogramma de volgende informatie bevat: een 
beschrijving van het belang van een statistiek voor praktijk, beleid en wetenschap, de vraag of een statistiek 
noodzakelijk is op grond van Europese of andere regelgeving, een verantwoording omtrent de belangrijkste 
niet-gehonoreerde verzoeken om statistieken en een paragraaf met de kosten en opbrengsten van de 
statistieken. 
 
8
 CBS (2016). Strategisch meerjarenprogramma 2014-2018, addendum. 
9
 CBS (2021). CBS Jaarverslag 2020.  
 
 
 
27 
 
 

   
 
Het jaarverslag van 2020 bevat geen overzicht met de gerealiseerde output, maar een paragraaf die onder 
andere middels figuren uitweidt over de verspreiding van statistieken. Hier worden geen exacte aantallen per 
soort output genoemd. 
Aanvullend op de productie-aantallen wordt in de jaarverslagen van 2016 tot en met 2018 kwalitatief vermeld 
hoe de programmavernieuwing is geïmplementeerd in het afgelopen jaar. Op basis van de jaarverslagen van 
2016, 2017 en 2018 blijkt dat de programmavernieuwing is uitgevoerd zoals in het werkprogramma is beoogd.  
Voor de jaren 2019 en 2020 wordt in de werkprogramma’s en jaarverslagen geen programmavernieuwing 
vermeld. Het CBS heeft aangegeven dat de reden hiervoor is dat er in die jaren geen ruimte was voor 
programmavernieuwing vanwege de bezuinigingen.  
 
Basisprogramma en aanvullende statistische diensten 
 
Basisprogramma 
In de tabel hierna geven we eerst weer op hoofdlijnen welke soorten statistieken onderdeel zijn van het 
basisprogramma dan wel de aanvullende statistische dienstverlening.  
Soort statistieken in het basisprogramma 
Onderdeel 
• Circa 95%: Europees verplichte statistieken (circa 
Basisprogramma (100% door EZK).  
95% van budget voor het basisprogramma wordt 
Circa € 153 miljoen in 2020. 
hieraan besteed) 
• “Vrije ruimte”: circa 5%: statistieken van 
algemeen belang (waarvoor niet de 
vakdepartementen betalen, maar die dus uit het 
budget voor het basisprogramma en dus door 
EZK worden bekostigd). 
• Circa € 5 miljoen: statistieken van algemeen 
Aanvullende statistische diensten (85% departement, 
belang die voorheen (voor de bezuiniging ten 
<3% privaat).  
tijde van Rutte II) in het Basisprogramma zaten, 
Circa € 48 miljoen in 2020. 
maar die nu door vakdepartementen worden 
gefinancierd. Dit is nu dus onder de noemer 
‘aanvullende statistische dienstverlening’ 
gekomen. 
• Circa € 43 miljoen: aanvullende statistische 
dienstverlening. Vooral voor departementen, 
gemeenten, provincies, planbureaus en 
samenwerkingspartners, gefinancierd door deze 
organisaties. Soms incidentele, kortlopende 
projecten, soms continue, langjarige statistieken. 
Onder de noemer aanvullende statistische 
diensten, maar volgens CBS tevens van algemeen 
belang. 
NB. Er zitten geen Europees verplichte 
statistieken in de ASD. 
Tabel 2. Soorten statistieken en relatie met Basisprogramma en aanvullende statistische diensten.  
 
 
 
 
 
29 
 
 

   
 
2. De statistieken vormen een bouwsteen voor de data-infrastructuur van het CBS; 
3. Het zijn statistieken die vanwege de positie en mogelijkheden van het CBS bij voorkeur door het CBS 
16
samengesteld en gepubliceerd worden. 
 
In het Strategisch Meerjarenprogramma 2019-2023 beschrijft het CBS dat de afgelopen jaren het pakket aan 
niet-Europees verplichte statistieken in het basisprogramma fors is gereduceerd als gevolg van taakstellingen 
Rutte I en Rutte II (namelijk totaal met € 11 miljoen) Ook was er volgens het CBS daardoor maar weinig ruimte 
voor het inspelen op nieuwe behoeften. Dit heeft tot gevolg dat het niet-Europees verplichte deel van het 
17
basisprogramma beperkt voorziet in de aanvullende behoeften aan statistieken. 
Aanvullende statistische diensten 
Naast het basisprogramma verleent het CBS aanvullende statistische diensten aan overheidspartijen en (in 
beperkte mate) derden tegen additionele bekostiging. Aangezien het basisbudget hiervoor geen ruimte biedt, 
kan het CBS alleen aan deze wensen tegemoet komen als de kosten die het CBS daarvoor moet maken worden 
18
vergoed. Gebruikers, veelal departementen, bekostigen daarom in toenemende mate rechtstreeks de 
statistieken waar zij behoefte aan hebben. Dit betreft grotere, meerjarige statistiekprogramma’s, maar ook 
incidentele aanvullende statistische onderzoeken. Het CBS maakt hierbij zoveel mogelijk meerjarige afspraken, 
om zodoende de continuïteit en samenhang van het statistiekprogramma te waarborgen en om hiaten in de 
19
tijdreeks, die nooit meer kunnen worden hersteld, te voorkomen. 
Net als bij statistieken die onderdeel zijn van het basisprogramma worden de resultaten van deze aanvullende 
statistische diensten op geaggregeerd niveau voor iedereen tegelijkertijd openbaar gemaakt. Ook dit zijn 
20
statistieken van algemeen belang. 
Regeling werkzaamheden derden CBS en beleidsregel Taakuitoefening CBS 
Op 1 juli 2020 zijn de Regeling werkzaamheden derden CBS (hierna: regeling) en de beleidsregel 
Taakuitoefening CBS (hierna: beleidsregel) van kracht geworden. Deze regeling en beleidsregel worden op later 
moment separaat geëvalueerd, maar zijn hier als relevante context kort beschreven. De regeling regelt kort 
gezegd wat het CBS mag doen voor derden (‘partijen die niet behoren tot de overheid’, zie art. 1 van de 
regeling). De beleidsregel legt vast binnen welke procedurele randvoorwaarden de in de wet op het CBS 
omschreven taak uitgevoerd moet worden. Specifiek gaat het daarbij om de aanvullende statistische 
dienstverlening, die niet bekostigd wordt uit de algemene bijdrage van de minister van Economische Zaken en 
Klimaat en die het CBS uitvoert naast het basisprogramma. Het werk voor derden dat het CBS uitvoert, 
21
bedraagt minder dan 3% van de totale aanvullende statistische dienstverlening die het CBS uitvoert. 
De interne werkprocessen en de externe communicatie zijn in 2020 in lijn gebracht met de regeling en de 
beleidsregel. Zo registreert het CBS alle verzoeken om aanvullende statistische diensten centraal en is er een 
stroomschema en afwegingskader opgesteld ter ondersteuning bij het maken van afwegingen om een verzoek 
wel of niet te honoreren. Ook is er een competitive neutrality officer (CNO) benoemd voor de interne inbedding 
van regelingen in de organisatie en voor relatiemanagement met private partijen en heeft de minister van EZK 
22
een nieuw lid van de raad van advies benoemd met kennis van mededingingsvraagstukken. 
Het CBS heeft een klachtenregeling geïntroduceerd waarop partijen een beroep kunnen doen indien zij menen 
dat het CBS zich niet houdt aan de regels. Klachten worden behandeld door een externe commissie. De externe 
commissie heeft sinds haar bestaan één klacht ontvangen, van een ondernemersvereniging die teleurgesteld is 
23
dat het CBS voor deze vereniging geen werkzaamheden meer uitvoert.  
 
16
 CBS (2018). Strategisch Meerjarenprogramma 2019-2023. 
17
 CBS (2018). Strategisch Meerjarenprogramma 2019-2023. 
18
 CBS (2021). Voortgangsrapportage naleving Regeling werkzaamheden derden CBS en Beleidsregel taakuitoefening CBS. 
19
 CBS (2018). Strategisch Meerjarenprogramma 2019-2023. 
20
 CBS (2021). CBS Jaarverslag 2020. 
21
 CBS (2021). Voortgangsrapportage naleving Regeling werkzaamheden derden CBS en Beleidsregel taakuitoefening CBS. 
22
 CBS (2021). CBS Jaarverslag 2020. 
23
 CBS (2021). Voortgangsrapportage naleving Regeling werkzaamheden derden CBS en Beleidsregel taakuitoefening CBS. 
 
 
 
31 
 
 

   
 
In de werkprogramma’s is voor de jaren 2016 tot en met 2020 geen geprognosticeerde output opgenomen. Als 
gevolg hiervan is het niet mogelijk om op grond van de jaarverslagen te achterhalen in hoeverre de beoogde 
output overeenkomt met het gerealiseerde aantal leveringen.  
Het CBS ontvangt een meerjarenbijdrage van het ministerie van EZK, waaruit het basisprogramma bekostigd 
wordt. Het basisprogramma van het CBS bevat circa 95% Europees verplichte statistieken (waaraan circa 95% 
van het budget van het basisprogramma wordt besteed). De overige 5% betreft statistieken van algemeen 
belang die uit het basisbudget worden bekostigd. Het niet-Europees verplichte deel van het basisprogramma 
voorziet beperkt in de aanvullende behoeften aan statistieken. Zo heeft het CBS in 2020 voor circa 48 miljoen 
aanvullende statistische diensten geleverd (waarvan 85% aan departementen). Gedurende de evaluatieperiode 
is de verhouding tussen bijdrage van het ministerie van EZK en de ASD-opbrengsten veranderd. In 2016 waren 
de ASD-opbrengsten goed voor 16% van de totale baten. Gedurende de evaluatieperiode is dit elk jaar 
gestegen, naar 24% in 2020. 
Uit de evaluatie komt het beeld naar voren dat het CBS verzoeken voor statistieken meestal inwilligt, waarmee 
het CBS goed aansluit op de statistiekbehoefte. Tegelijkertijd zijn er signalen dat het CBS soms statistieken wil 
produceren (of innovaties wil beproeven) die niet of moeizaam tot stand komen. Redenen hiervoor zijn dat het 
CBS zelf beperkte ruimte heeft om te vernieuwen en innoveren en dat rondkrijgen van aanvullende financiering 
soms ook niet lukt (bijvoorbeeld doordat er meerdere potentiële opdrachtgevers zijn).  
Gezien de beperkte ruimte voor niet-Europees verplichte statistieken binnen het basisbudget, is binnen het 
basisbudget weinig prioritering door het CBS mogelijk. Wel constateren we dat de transparantie over het 
verschil tussen de statistieken binnen de ‘vrije ruimte’ in het basisbudget en de statistieken binnen ASD 
vergroot kan worden. Er zijn wel criteria voor het opnemen van statistieken die niet Europees verplicht zijn in 
het basisprogramma, maar deze zijn breed geformuleerd en sluiten statistieken die nu buiten het 
basisprogramma worden gemaakt niet uit. Ook is niet transparant welk deel van de statistieken (binnen en 
buiten het basisprogramma) nationaal verplicht is. Het gebrek aan transparantie is reeds opgemerkt in de 
vorige evaluatie van het CBS en leidt tot misvattingen en soms tot onvrede. Er bestaat bijvoorbeeld onvrede bij 
publieke organisaties die behoefte hebben aan statistieken die ze maatschappelijk relevant vinden, maar 
waarvoor ze onvoldoende koopkrachtig zijn om deze zelf te financieren. In onze evaluatie is naar voren 
gekomen dat de beeldvorming over het verschil tussen het basisprogramma en ASD soms incorrect is. Zo leeft 
bij sommige partijen het beeld dat het deel ASD allemaal statistieken zijn die ook door marktpartijen kunnen 
worden gemaakt, of dat dit minder belangrijke statistieken zijn (want ‘aanvullend’ op de basis). Terwijl het CBS 
aangeeft dat bereidheid om te betalen en algemeen belang niet een-op-een samenhangen: er kunnen ook 
statistieken van algemeen belang zijn waarvoor geen betalende gebruiker kan worden gevonden en waarvoor 
ook geen ruimte is binnen het basisbudget. De termen ‘basis’ en ‘aanvullend’ die het CBS hanteert leiden ook 
niet direct tot de juiste beeldvorming (want: de basis kan geïnterpreteerd worden als het meest belangrijk, en 
aanvullend als minder belangrijk). 
4.2. Responsiviteit 
4.2.1. Feiten 
Een manier waarop het CBS advies van buiten het CBS ophaalt is via gebruikersraden. Om de hoofddirecteuren 
van het CBS te adviseren over specifieke thema’s en onderwerpen zijn diverse raden ingesteld. De voorzitters 
 
 
 
33 
 
 

   
 
Het CBS werkt veel samen met andere organisaties, zowel op nationaal als op internationaal niveau. In het 
jaarverslag 2020 staan onder andere genoemd: het SCP, het CPB, het PBL, TNO, het RIVM, Kadaster, de DNB, de 
nationale Politie, statistische bureaus Koninkrijk der Nederlanden, en academische samenwerking (onder 
andere Universiteit Utrecht en Universiteit Leiden; het CBS telde bij Nederlandse hoger onderwijsinstellingen in 
2020 tien bijzondere leerstoelen en één lectoraat). 
Het CBS participeert actief in expertgroepen en task forces van het Europees Statistisch Systeem (ESS), dat 
bestaat uit Eurostat, de EU-lidstaten en de EFTA-landen. Samen met Eurostat was het CBS voorzitter van het 
uitvoerend comité van de ESS Visie 2020. Deze ESS Visie is opgesteld in 2013, mede op initiatief van het CBS, als 
een gezamenlijke strategische reactie van het ESS op de uitdagingen waar de officiële statistiek mee wordt 
geconfronteerd. Buiten Europa was het CBS in de evaluatieperiode onder meer actief door de deelname in 
diverse multilaterale kaders, zoals de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO), de 
Verenigde Naties (VN) en zijn regionale en functionele commissies. Het CBS is voorzitter van de VN-groep die 
zich richt op het ontwikkelen van een systeem voor milieu-economische rekeningen (System of Environmental 
26
Economic Accounts, SEEA). 
De afgelopen jaren heeft het CBS, met de opening van datacenters ingespeeld op de volgens het CBS groeiende 
behoefte van decentrale overheden aan de kwalitatief hoogwaardige, betrouwbare statistische gegevens én 
aan de data-expertise van het CBS. Zo publiceerde het CBS in 2020 in samenwerking met het provinciaal 
datacenter Limburg nieuwe cijfers over mobiliteit. Intussen zijn er diverse varianten van datacenters, variërend 
van een Urban Data Center in een stad tot een RDC (Rural Data Center) speciaal voor samenwerkende 
plattelandsgemeenten. 
Andere voorbeelden van manieren waarop het CBS responsief is geweest: 
• Voor de totstandkoming van het meerjarenprogramma heeft het CBS een omgevingsanalyse 
uitgevoerd onder meer dan zestig verschillende gebruikers en andere stakeholders. In deze 
omgevingsanalyse is ook aandacht besteed aan de tevredenheid over de bestaande producten en 
27
diensten van het CBS, en aan eventueel aanvullende wensen.  
• Het CBS heeft accountmanagement ingericht voor strategische relaties. Dit geldt onder meer voor alle 
relaties met ministeries, de planbureaus en grote uitvoeringsorganisaties. In de reguliere contacten 
van de accountmanagers (en in een aantal gevallen in overleggen op directeurenniveau) wordt ook 
gesproken over de beleidsprioriteiten en eventuele wensen ten aanzien van statistische informatie 
voor beleidsontwikkeling, –monitoring en –verantwoording. 
• Het CBS heeft in coronatijd boven op de reguliere productie sommige bestaande producten met een 
hogere frequentie en nieuwe producten opgeleverd zoals de wekelijkse sterftecijfers en het 
28
coronadashboard dat steeds meer cijfers bevat. 
4.2.2. Percepties 
Veel gesprekspartners binnen en buiten het CBS hebben aangegeven dat het CBS goed weet aan te sluiten bij 
de maatschappij, door relevante statistieken te maken en hierover te communiceren. Regelmatig genoemd is 
een positieve ontwikkeling in de manier van communiceren door het CBS: een aantal jaar geleden was het CBS 
volgens sommigen te veel gericht op nieuwsmaken, maar inmiddels is een goede vorm gevonden door zeer 
frequent op goed getimede tijdstippen op de dag te publiceren en hierbij feitelijk te blijven. Gesprekspartners 
geven regelmatig aan dat het CBS inspeelt op de actualiteit, door relevante cijfers naar buiten te brengen. Vaak 
genoemd zijn cijfers die relevant zijn in het licht van de coronacrisis (zoals de wekelijkse sterftecijfers). 
Sommige gesprekspartners geven aan dat er ook gevallen zijn waarbij het CBS niet kan inspringen op 
 
26
 CBS (2019). CBS Jaarverslag 2020. 
27
 CBS (2021). CBS Jaarverslag 2020. 
28
 CBS (2021). CBS Jaarverslag 2020. 
 
 
 
35 
 
 

   
 
Bedragen in 2016 2017 2018 2019 2020 
duizenden euro’s 
Overheid en 21.814 29.275 30.887 34.766 36.497 
overheidgerelateerde 
Statistische bureaus 1.503 1.473 1.587 1.515 1.969 
buitenland 
Onderwijs, 2.844 4.916 5.543 4.436 5.248 
onderzoekinstellingen 
29
en wetenschappen 
Europese Commissie 2.196 2.172 1.898 2.829 2.917 
en Eurostat 
30
Private partijen 664 784 915 1.058 996 
Tabel 3. De verdeling van de omzet aanvullende statistische diensten naar type afnemer. Bron: jaarverslagen 2016-2020. 
Het CBS hanteert verschillende prestatie-indicatoren waarmee het gebruik van open data, StatLine en de 
website en het gebruik in de media en in de Kamer worden gevolgd. In onderstaande tabel volgens de 
prestatie-indicatoren, de streef-/referentiewaardes en de uitkomsten in 2019 en 2020. 
Indicator Streef-/referentiewaarde Uitkomst 2019 Uitkomst 2020 
Aantal unieke gebruikers van 2020 & 2019: ≥ 1,6 miljoen 4,4 miljoen 7,48 miljoen 
StatLine open data webservices per jaar 
(voor gebruik via apps en voor 
bulkgebruik) 
 
Aantal unieke bezoekers StatLine 2020 & 2019: ≥ 3 miljoen 1,93 miljoen 2,4 miljoen 
per jaar 
 
Aantal unieke bezoekers website 2020 & 2019: ≥ 4,8 miljoen 5,15 miljoen 7,45 miljoen
per jaar 
Aantal berichten in de media 2020: ≥ 72k per jaar 73,1k 75,4k 
waarin het CBS wordt genoemd 2019: ≥ 72k per kwartaal 
 
Aantal keren dat het CBS in n.v.t. 2.562 2.836 
Kamerstukken wordt genoemd 
Tabel 4. Prestatie-indicatoren die betrekking hebben op gebruik. 
In het jaarverslag 2020 rapporteert het CBS ook nog over het aantal volgers op sociale media (bijna 160.000 in 
2020, een stijging van 7%). 
In het Strategisch Meerjarenbeleidsplan 2019-2023 beschrijft het CBS dat er de afgelopen tijd een 
communicatiestrategie is ingezet, waardoor het gebruik van CBS-informatie sterk is toegenomen. Deze 
strategie behelst zowel de directe verspreiding via de eigen communicatieplatformen, als de indirecte 
verspreiding via nieuwsmedia. Deze strategie zal in de periode 2019-2023 worden voortgezet. 
 
 
29
 In 2017 en 2018 was dit de categorie: Onderzoeksinstellingen. 
30
 In 2017 en 2018 was dit de categorie: Derden. 
 
 
 
37 
 
 

   
 
Chief Information Security Officer (CISO) aangesteld. Sinds 1 januari 2020 heeft de CISO een team onder zich, 
het Security Service Center. De Autoriteit Persoonsgegevens houdt toezicht op de naleving van de wettelijke 
regels voor bescherming van persoonsgegevens. Voor de Autoriteit Persoonsgegevens is de FG een belangrijk 
32
aanspreekpunt. Sinds 2021 heeft het CBS een Chief Privacy Officer aangesteld en privacy coördinatoren per 
divisie. 
Het CBS heeft een Gegevensbeschermingseffectbeoordeling (DPIA) gemaakt welke van toepassing is op het 
33
merendeel van de verwerkingen door het CBS. 
Een van de prestatie-indicatoren van het CBS is gericht op gegevensbescherming, namelijk de indicator Aantal 
bij de AP gemelde datalekken. De streefwaarde is 0. In 2019 zijn drie gegevenslekken gemeld bij de AP, in 2020 
0. Een datalek had volgens het CBS betrekking op een brief met persoonlijke informatie over een medewerker 
die tijdens de verzending open bleek te zijn. In het andere geval was volgens het CBS een per ongeluk 
verzonden bestand niet versleuteld. Het derde datalek betrof volgens het CBS een ontvreemde laptop met 
informatie over twee medewerkers van het CBS. Alle datalekken zijn door het CBS zelf ontdekt. In het geval van 
de brief is het CBS afhankelijk van externe partijen voor de verzending van post en zijn er intern geen 
aanvullende maatregelen genomen. Aandacht voor het beveiligen van vertrouwelijke informatie maakt volgens 
het CBS deel uit van het bewustzijnsprogramma van informatiebeveiliging. Daarnaast voert het CBS technische 
34
restricties in voor het verzenden van bestanden. 
In de evaluatieperiode is publiciteit geweest rondom privacy en het CBS: op 10 maart 2021 publiceerde NRC 
Handelsblad een bericht met als titel “Hoe het CBS en T-Mobile de privacy schonden”. In de beantwoording van 
Kamervragen heeft de minister van EZK op 1 juni 2021 aangegeven: “Het Agentschap Telecom en de Autoriteit 
Persoonsgegevens doen op dit moment als toezichthouders samen onderzoek naar aanleiding van het NRC-
artikel. In dit onderzoek wordt bekeken wat er precies gebeurd is en of daarbij privacyregels zijn geschonden.” 
35
Het CBS heeft op de website vragen van het NRC beantwoord. In het jaarverslag 2020 schrijft de DG van het 
CBS: “De media berichtten in maart 2021 over “privacyschending”. En ondanks dat hier geen sprake van was, 
zag ik de felle reacties langskomen. (…) Maar de lopende discussies maken ook duidelijk dat we echt verder aan 
de slag moeten. Door stappen in de eigen organisatie te zetten om de privacybescherming naar een hoger plan 
te brengen, door voortdurend waakzaam te blijven en door beter aan iedereen te vertellen hoe wij omgaan met 
36
data en persoonsgegevens. Het CBS streeft op dit gebied niet naar goed, maar naar excellent.” Een van de 
stappen die het CBS heeft gezet, is het aanstellen van een Chief Privacy Officer. 
Het CBS stelt microdata beschikbaar waarmee externe onderzoekers onder strikte voorwaarden zelf statistisch 
of wetenschappelijk onderzoek kunnen doen. Microdata zijn koppelbare gepseudonimiseerde data op 
persoons-, bedrijfs- en adresniveau. Mede door de groeiende technologische mogelijkheden en de revolutie in 
dataverzameling en data-analyse stijgt het gebruik van microdata sterk. Tegelijkertijd zijn de eisen op het 
gebied van privacy en informatieveiligheid strenger geworden. In 2020 hebben externe experts op verzoek van 
het CBS een risicoanalyse uitgevoerd. Naar aanleiding van de resultaten daarvan heeft het CBS het beleid voor 
37
toegang tot microdata in 2021 aangepast. 
4.4.2. Percepties 
Door verschillende gesprekspartners is genoemd dat het CBS een voorloper is op het gebied van privacy en 
gegevensbescherming, en dat andere organisaties op dit gebied leren van het CBS. Binnen het CBS zijn 
verschillende beelden opgehaald over de mate waarin privacywetgeving belemmerend werkt. Sommige 
gesprekspartners geven aan dat de (nieuwe) regels rondom privacy het soms lastig maken om data te 
 
32
 CBS (2021). Privacy. Zie: https://www.cbs.nl/nl-nl/over-ons/organisatie/privacy. 
33
 CBS (2021). Privacy. Zie: https://www.cbs.nl/nl-nl/over-ons/organisatie/privacy. 
34
 CBS (2021). CBS Jaarverslag 2020. 
35
 Beantwoording vragen NRC (cbs.nl). 
36
 CBS (2021). CBS Jaarverslag 2020. 
37
 https://www.cbs.nl/nl-nl/onze-diensten/maatwerk-en-microdata/microdata-zelf-onderzoek-doen  
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2021-36083.html. 
 
 
 
39 
 
 

   
 
Indicator Streefwaarde Uitkomst Uitkomst 
2019 2020 
Gemiddelde van rapportcijfers die  2020, 2019: ≥ 8,0 8,1 8,3 
gebruikers/opdrachtgevers geven na  
afloop van de levering van het aanvullend  
statistisch onderzoek 
d n 
Gemiddelde van rapportcijfers die onderzoekers 2020 & 2019: ≥ 7,8 7,7 7,7
geven over Microdataservices (remote access) 
Gemiddelde van rapportcijfers over de 2020: ≥ 7,5 8,4 8,6 
tevredenheid van de infoservice 2019: n.v.t. 
Percentage op de geplande datum gepubliceerde 2020 & 2019: ≥ 99% 99,75% 99,75% 
persberichten 
Percentage op de geplande datum gerealiseerde 2020 & 2019: ≥ 99% 97.6% 98.5% 
leveringen aan Eurostat 
Percentage berichten dat is vervangen door een 2020 & 2019: ≤ 0.5% 0.6% 0.8% 
gecorrigeerd bericht 
Aantal correcties op StatLine 2020 & 2019: ≤ 1,5% van het 3.98% 1.9% 
aantal StatLineleveringen 
Gecertificeerd voor de toetsingskaders: ja/nee 2020 & 2019: antwoord = ja Ja Ja 
Tabel 5. Overzicht prestatie-indicatoren voor kwaliteit van de statistieken met streefwaardes en uitkomsten in 2019 en 2020. 
 
Peer review 
In 2015 is een peer review gehouden bij het CBS. Deze peer review is een vorm van toetsing waarbij de 
onafhankelijkheid en de kwaliteit van de wijze waarop officiële Europese statistieken tot stand komen worden 
beoordeeld. De peer review is uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van het Europees statistisch systeem 
(ESS), dat bestaat uit Eurostat en de instituten die binnen de EU-lidstaten verantwoordelijk zijn voor de 
39
ontwikkeling, productie en publicatie van Europese statistieken. In 2020 heeft Eurostat in samenwerking met 
de statistische bureaus van de lidstaten uitgebreide voorbereidingen getroffen voor de start van een nieuwe 
40
ronde van zogenoemde peer reviews in 2021. Het bezoek aan het CBS is gepland in juli 2022. 
In de peer review uit 2015 staat dat het CBS een professionele organisatie is met ervaren en goed 
gekwalificeerd personeel. Het peer review team beschrijft het CBS bovendien als een organisatie die bekend 
staat als innovatief en als voorloper in Europa en wereldwijd. Dat zit bijvoorbeeld in contacten met 
universiteiten, het Innovatielab en het gebruik van big data. 
Het peer review team constateert ook verschillende risico’s. Druk op de beschikbare financiële middelen van 
het CBS, uitstroom van ervaren medewerkers en de toen aankomende opheffing van het CCS worden gezien als 
bedreigingen voor de toekomstbestendigheid van het CBS. Daarnaast noemt het team dat het CBS vaker big 
data als bron voor officiële statistieken is gaan gebruiken, en daarmee afhankelijk wordt van een klein aantal 
private bronhouders. Hoewel het CBS in terugvalmogelijkheden heeft voorzien, zou de afwezigheid van een 
wettelijk geregeld recht op toegang tot dergelijke data volgens het peer review team moeten worden 
geadresseerd.  
 
39
 https://www.cbs.nl/nl-nl/over-ons/organisatie/kwaliteit; geraadpleegd op 9 december 2021. 
40
 CBS (2021). CBS jaarverslag 2020. 
 
 
 
41 
 
 

   
 
Ook wordt verklaard dat het een doelstelling is van het CBS om de continuïteit en de kosten van zijn 
statistieken te beheersen door efficiënt te produceren en de administratieve lastendruk van de respondenten 
en berichtgevers te minimaliseren 
Kwaliteitsrichtlijnen 2019 
Het document Kwaliteitsrichtlijnen beschrijft de richtlijnen en doelstellingen die gelden voor de statistische 
42
processen van het CBS. Ze kunnen worden gebruikt bij het ontwerp, de besturing en de evaluatie van 
statistische processen. Ook vormen ze onderdeel van de national guidelines conform de Europese verordening 
223/2009 (‘StatLaw’). Volgens deze Europese verordening die op 19 april 2015 is gewijzigd (759/2015), staat in 
Artikel 5a lid 2g dat “de hoofden van de NSI’s (National Statistical Institutes) waar nodig ter waarborging van de 
kwaliteit, nationale richtsnoeren opstellen voor de ontwikkeling, productie en verspreiding van alle Europese 
statistieken binnen hun nationaal statistisch systeem, en toezien op en evalueren van de naleving van die 
richtsnoeren; zij zijn echter alleen verantwoordelijk voor de naleving van de richtsnoeren binnen het NSI.” De 
kwaliteitsrichtlijnen vervullen de rol van nationale richtsnoeren voor wat betreft het deel “productie en 
verspreiding”. 
De Kwaliteitsrichtlijnen komen voort uit een normenkader, dat is ontwikkeld in 2010. Dit normenkader is in de 
loop der jaren verder ontwikkeld en geactualiseerd. In 2014 is de naam veranderd van normenkader naar 
kwaliteitsrichtlijnen. De meest recente versie van de Kwaliteitsrichtlijnen is van 2019. 
De Kwaliteitsrichtlijnen hebben als doel om het volgende te bevorderen:  
• De realisatie van de missie van het CBS: “De missie van het CBS is het publiceren van betrouwbare en 
samenhangende statistische informatie, die inspeelt op de behoefte in de samenleving”.  
• De realisatie van de kernwaarden van het CBS. Deze kernwaarden zijn: maatschappijgericht, 
betrouwbaar en innovatief. Daarbij gaat het CBS zorgvuldig om met eisen van privacy en 
geheimhouding.  
• De conformiteit met wet- en regelgeving.  
• Het vertrouwen van alle stakeholders in het CBS en zijn producten.  
• Tevredenheid van stakeholders met de producten van het CBS.  
• Het imago of reputatie van het CBS.  
• Transparantie van het CBS. 
In het document staat aangegeven dat de Kwaliteitsrichtlijnen het volgende mogelijk maken: 
• Het dienen als kader bij (her)ontwerp van en veranderingen in statistische processen.  
• Het samenstellen van de vragen voor het Self-assessment en het dienen als toelichting bij deze vragen.  
• Het samenstellen van een normenkader voor individuele audits en het dienen als toelichting op dit 
normenkader. 
• Het bevorderen van conformiteit met bestaande kaders op deelgebieden. 
Gedragscode CBS 
Het CBS heeft in 2003 een gedragscode opgesteld. Het CBS geeft hierin aan dat officiële statistiek haar rol 
alleen goed kan vervullen indien zij het vertrouwen geniet van burger, berichtgever en gebruiker. Volgens het 
CBS zijn voor het vervullen van deze rol de volgende principes van cruciaal belang: onpartijdigheid, 
betrouwbaarheid, relevantie, efficiency, statistische geheimhouding en transparantie. 
Het principe onpartijdigheid wordt als volgt gedefinieerd: “Het CBS produceert statistische informatie om een 
bijdrage te leveren aan de effectiviteit van maatschappelijke discussies over een breed scala aan onderwerpen. 
 
42
 CBS (2019). Kwaliteitsrichtlijnen 2019: Richtlijnen voor de Kwaliteit en Conformiteit van Statistische Processen. 
 
 
 
43 
 
 

   
 
boven gebruikersgemak. Parallel hieraan wordt volgens het CBS nadrukkelijk bekeken hoe de wijzigingen bij 
beveiligingsmaatregelen kunnen worden aangegrepen om gelijktijdig de efficiency te verhogen. 
 
Digitalisering en innovatie 
Innovatie is cruciaal voor het CBS. Door alle maatschappelijke ontwikkelingen, waaronder de opkomst van de 
interneteconomie, digitale gegevensstromen en de behoefte vanuit datagedreven werken zijn primaire 
waarneming (enquêtering) en traditionele databronnen steeds minder toereikend. Data uit bronnen zijn niet 
altijd volledig en niet altijd actueel. Om binnen deze veranderingen de kwaliteit van de statistiek te blijven 
garanderen, boort het CBS (big) data-bronnen aan. Dat is ook nodig voor nieuwe Europese 
statistiekverplichtingen. Door big data en andere secundaire bronnen te gebruiken, is het volgens het CBS 
mogelijk om een vollediger en actueler beeld te geven van maatschappelijke ontwikkelingen. Zo ontvangt het 
CBS bijvoorbeeld sinds 2020 op weekbasis geaggregeerde gegevens over betalingstransacties om de impact van 
46
de coronacrisis op de economie beter te kunnen meten. 
Een indicator die het CBS hanteert op het gebied van innovatie is het ‘aantal innovatie producten op het gebied 
van big data op het Innovatieportaal van de CBS-website (bèta-site)’. De streefwaarde was in 2019 en 2020 18, 
de uitkomst was in 2019 14 en in 2020 17. 
In alle jaarverslagen van het CBS in de evaluatieperiode is een hoofdstuk geweid aan innovatie (in 2016 t/m 
2019 is dit het hoofdstuk ‘Innovatie en Efficiency’, in 2020 heet het hoofdstuk ‘Innovatie’). In deze 
hoofdstukken staan veel voorbeelden van onder andere manieren waarop het CBS innovatie inzet bij 
dataverzameling, onderzoek doet naar de inzet van nieuwe methoden en technieken en innoveert in de 
statistiekproductie en de verspreiding van statistieken. 
In het Strategisch Meerjarenprogramma 2019-2023 is een van de uitdagingen die het CBS beschrijft het doen 
van investeringen in verouderde ICT-systemen. In de planperiode 2014–2018 was de financiële ruimte voor 
procesvernieuwing van het CBS beperkt. Daardoor heeft het CBS een aantal geplande ICT-projecten niet 
kunnen uitvoeren zodat veel systemen naar eigen zeggen zijn verouderd. Vanwege de risico’s die dat met zich 
meebrengt, zijn volgens het CBS ICT-investeringen in de periode 2019-2023 urgent. Gezien het beperkte budget 
vraagt dit een scherpe afweging van risico’s, kosten en baten bij de uitvoering van projecten op het gebied van 
ICT en herontwerp van processen. Waar het gaat om innovaties die nodig zijn voor verdere verbetering van 
statistieken en diensten, zal het CBS op zoek gaan naar subsidies, Europese grants en partnerschappen om de 
nodige innovaties te realiseren. Dit is volgens het CBS naar zijn aard echter een onzeker traject. 
Waarborgen kwaliteitszorg 
In artikel 18 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen (Kaderwet zbo’s) staat dat het jaarverslag het 
gevoerde beleid met betrekking tot de kwaliteitszorg dient te beschrijven. In artikel 19 staat dat een zelfstandig 
bestuursorgaan voorzieningen treft, waardoor personen en instellingen, die met hem in aanraking komen, in 
de gelegenheid zijn voorstellen tot verbeteringen van werkwijzen en procedures te doen. 
47
Het CBS heeft op het gebied van kwaliteitszorg de volgende voorzieningen getroffen:  
• Certificering ISO 9001; 
• Interne audits; 
48
• Externe validatie (waaronder dialogue visits en peer reviews ESS); 
• Gedragscodes en integriteitsbeleid, waaronder de Praktijkcode voor Europese statistieken en de 
Integriteitscode; 
• Interne en externe klachtenregelingen; 
• In verband met tijdigheid: prestatie-indicatoren die daarop toezien. 
 
46
 CBS (2021). CBS Jaarverslag 2020. 
47
 CBS (2021). CBS Jaarverslag 2020. 
48
 Iedere twee jaar vindt een zogenoemde dialogue visit plaats, waarbij de Europese Commissie methoden, proces, revisiebeleid et cetera 
beoordeelt. 
 
 
 
45 
 
 

   
 
• Klachten over de toepassing van de beleidsregel of ministeriele regeling. In 2020 heeft het CBS een 
klachtenregeling geïntroduceerd die marktpartijen de mogelijkheid geeft om bezwaar te maken indien 
zij menen dat het handelen van het CBS niet in lijn is met de beleidsregel en ministeriële regeling. Een 
51
onafhankelijke klachtencommissie is ingesteld om klachten te behandelen. 
• Bezwaren tegen handhavingsbesluiten. In 2017, 2018, 2019 en 2020 had het grootste deel van de 
bezwaren die het CBS heeft ontvangen, betrekking op de uitoefening door het CBS van zijn wettelijke 
handhavingsbevoegdheden. De commissie bezwaarschriften handhaving CBS adviseert de DG CBS 
over de te nemen beslissing op de bezwaren. In de evaluatieperiode zijn geen bezwaren gegrond 
verklaard, maar is wel een groot aantal bezwaren ingetrokken. De verklaring die hiervoor in een 
gesprek is gegeven is dat op het moment dat de commissie bezwaarschriften een bezwaarschrift 
ontvangen die ze gegrond vinden, ze dit direct terugkoppelen aan het CBS. Het CBS trekt vervolgens 
het handhavingsbesluit in, waarop het bezwaarschrift dus ook wordt ingetrokken. Naar aanleiding van 
een besluit op het bezwaar kan beroep ingesteld worden. Dit is in de evaluatieperiode niet 
voorgekomen. 
• Bezwaren tegen een ander besluit van de DG van het CBS. Naar aanleiding van een besluit op het 
bezwaar kan beroep ingesteld worden. Dit is in de evaluatieperiode niet voorgekomen. 
• Bezwaar tegen afwijzing verzoek op grond van de WOB of tegen een inzageverzoek op grond van de 
AVG. 
52
De tabel hierna bevat een overzicht van de ingediende klachten en bezwaren (bron: jaarverslagen 2017-
2020). 
53
 2016 2017 2018 2019 2020 
Externe klachten  54 66 47 47 
Opgelost  54 66 47 47 
Vervolgklacht bij de Nationale  0 0 0 0 
Ombudsman 
Klachten rechtstreeks ingediend bij  0 3 0 0 
de Nationale Ombudsman 
Interne klachten  0 0 0 2 
Afgehandeld  0 0 0 1 
In behandeling  0 0 0 1 
54 55
Nieuw ingediende bezwaren 11 46 45 94 9 
Behandelde Bezwaren niet- 11 25 24 58 15 
bezwaren (uit dit ontvankelijk of  
jaar en vorig jaar) ongegrond  
verklaard 
Bezwaren  15 12 45 10 
ingetrokken 
 
51
 CBS (2021). CBS Jaarverslag 2020. 
52
 CBS Jaarverslagen 2017, 2018, 2019 en 2020. 
53
 De cijfers over 2016 zijn uitgevraagd bij het CBS en zullen in het eindrapport toegevoegd worden. 
54
 De verklaring die het CBS geeft voor de stijging in het aantal nieuw ingediende bezwaren is dat er een intensivering van het 
handhavingsbeleid is doorgevoerd en er meer bestuurlijke boetes zijn opgelegd, met bijgevolg meer bezwaren. 
55
 Het aantal nieuw ingediende bezwaren in 2020 is uitzonderlijk laag, omdat het CBS een groot deel van het jaar wegens COVID-19 heeft 
afgezien van het gebruik van zijn handhavingsbevoegdheid. 
 
 
 
47 
 
 

   
 
die het CBS zelf ophaalt (in 2020 was het gemiddelde rapportcijfer voor aanvullend statistisch onderzoek een 
8,3; voor microdataservices een 7,7 en voor infoservice een 8,6). Het CBS meet niet de tevredenheid van de 
statistieken binnen het basisprogramma (voor het grootste deel Europees-verplicht). Wel biedt de hierboven 
genoemde peer-review zicht op de kwaliteit van deze statistieken. 
Het CBS hoeft weinig correcties te doen op berichten die ze publiceert: in 2020 is 0,8% van de berichten 
vervangen door een gecorrigeerd bericht en is in 1.9% van de StatLine leveringen een correctie doorgevoerd. 
Ook is het CBS punctueel: in 2020 is 99,75% van de nieuwsberichten op de geplande datum gepubliceerd en is 
98,5% van de leveringen aan Eurostat op de geplande datum gerealiseerd. 
Voor de kwaliteit van de statistieken is ook innovatie van belang. Onder andere omdat primaire waarneming 
(enquêtering) en traditionele databronnen steeds minder toereikend blijken te zijn. Er zijn veel voorbeelden 
genoemd in de jaarverslagen en gehoord in de gesprekken van manieren waarop het CBS innovatie inzet bij 
dataverzameling, onderzoek doet naar de inzet van nieuwe methoden en technieken en innoveert in de 
statistiekproductie en de verspreiding van statistieken. 
IT is essentieel voor het CBS, voor de statistiekproductie én voor de veiligheidsvoorzieningen die nodig zijn. Het 
CBS is een organisatie waar bescherming van gegevens topprioriteit moet zijn, waarbij tegelijkertijd gegevens 
met tal van beschermingsmaatregelen toegankelijk moeten worden gemaakt voor onderzoekers om relevant 
wetenschappelijk onderzoek te kunnen doen (via microdatadienstverlening) en waarvoor (als gevolg van de 
bezuinigingen) geldt dat thans weinig financiële ruimte is. De combinatie van deze drie factoren vormt een 
aandachtspunt. Dit aandachtspunt is overigens top of mind bij de DG CBS, de raad van advies en de rest van de 
organisatie. Ondanks dat het goed ‘in scope’ is, verdient het volgens ons wel vermelding vanwege de 
combinatie van de drie genoemde factoren en het grote maatschappelijk belang. 
De CBS Academy en de hoogleraren en lector zijn belangrijke aspecten van kennismanagement. Dit is passend, 
aangezien het CBS steeds meer op een kennisorganisatie gaat lijken.  
  
 
 
 
49 
 
 

   
 
in 2016 en 2018 € 4 miljoen, en betrof in 2017 en 2019 € 2 miljoen. Deze bijdrage dient het 
CBS geleidelijk terug te betalen in de periode 2021 – 2026. 
• Ten tweede laat de tabel een stijging van de opbrengsten uit aanvullende statistische diensten (ASD) 
zien. De jaarverslagen tonen aan dat deze stijging voor het overgrote deel voortkomt uit een toename 
van de ASD-opbrengsten in Nederland, betaald door de overheid en overheidgerelateerde afnemers. 
Voor circa € 5 miljoen wordt dit verklaard door statistieken die naar aanleiding van de taakstelling 
Rutte II uit het basisprogramma zijn gehaald en nu door departementen worden gefinancierd. Een 
verdere uitsplitsing van de ASD-opbrengsten gedurende de evaluatieperiode is weergegeven in tabel 3 
hieronder. 
• De categorie ‘Overige baten’ omvat dwangsommen en bestuursrechtelijke boetes die het CBS oplegt 
aan bedrijven die niet hebben voldaan aan hun verplichting om vragenlijsten van het CBS in te vullen. 
Het CBS geeft aan in de periode van medio maart tot september 2020 niet te hebben gehandhaafd, 
58
vanwege de COVID-19 crisis. 
• Deze tabel laat zien dat de verhouding tussen de bijdrage van het ministerie van EZK en de ASD-
opbrengsten is veranderd. Het onderstaande diagram laat deze relatieve ontwikkeling zien. In 2016 
waren de ASD-opbrengsten goed voor 16% van de totale baten. Gedurende de evaluatieperiode is dit 
elk jaar gestegen, naar 24% in 2020. Het relatieve aandeel van baten uit de bijdrage van het ministerie 
van EZK voor het basisprogramma is juist gedaald van 84% in 2016 naar 76% in 2020. 
Uitsplitsing van kosten voor het basisprogramma 
 
Kosten basisprogramma (x 2016 2017 2018 2019 2020 
1 miljoen) 
Basisprogramma exclusief 157,5 153,3 152,3 149,9 150,9 
mutaties 
Extra EU-verplichtingen 8,6 8,7 9,0 10,1 11,1 
Reductie niet-verplichte -4,0 -11,0 -11,0 -11,0 -11,0 
statistieken 
Totale kosten (inclusief 162,1 151,0 150,3 149,0 151,0 
mutaties) 
Tabel 8. Uitsplitsing van de kosten voor het basisprogramma van het CBS in de periode 2016-2020. 
De bovenstaande tabel laat zien hoe het basisprogramma gedurende de evaluatie is gemuteerd. De rij ‘Extra 
EU-verplichtingen’ laat voor elk jaar de cumulatieve kosten zien van statistieken die vanaf dat jaar Europees 
verplicht zijn. De rij ‘Reductie niet-verplichte statistieken’ laat de cumulatieve waarde van niet-verplichte 
statistieken zien die tot en met dat jaar uit het basispakket zijn verplaatst. De combinatie van deze twee 
mutaties laat de algehele ontwikkeling van de kosten van het basispakket zien. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58
 CBS (2021). CBS Jaarverslag 2020. 
 
 
 
51 
 
 

   
 
Voorzieningen (x €1000)
35000
30000
25000
20000
15000
10000
5000
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Voorzieningen (x €1000)
 
Figuur 2. Ontwikkeling van voorzieningen van het CBS 2010 - 2020. 
• De daling die te zien is in de kostenvoorziening voor WW-verplichtingen komt voort uit oud-
medewerkers die een nieuwe functie hebben gevonden, uit de minder snel dan verwachte stijging van 
medewerkers die met AOW zijn gegaan en doordat er minder reorganisaties zijn geweest. 
• De kostenvoorziening voor langdurig zieken is in de evaluatieperiode gestegen van € 132.000 naar 
€500.000. Hierop gaan wij in paragraaf 3.3 verder in. 
Verdeling baten uit basisprogramma en ASD (€)
250000
200000
150000
100000
50000
0
2016 2017 2018 2019 2020
Basisprogramma EZK Aanvullende statistische diensten Overige baten
 
Figuur 3. Verdeling van baten uit het basisprogramma en aanvullende statistische diensten (ASD) in de periode 2016-2020. 
 
 
 
 
 
 
53 
 
 

   
 
Bedrijfslasten: cijfers en trends 
 
Bedrijfslasten (bedragen x1000) 2016 2017 2018 2019 2020 
Begroting 117.076 117.626 115.144 120.998 128.352 
Lonen en 
salarissen 
Realisatie 120.556 120.206 122.244 123.549 132.152 
Pensioenlasten Begroting 25.628 27.528 29.658 32.503 33.597 
en sociale 
Realisatie 28.381 29.702 30.972 33.026 34.289 
lasten 
Begroting 0 1.000 2.000 1.500 1.500 
Dotatie/vrijval 
voorzieningen 
Realisatie -8 1.741 1.920 300 2.073 
Afschrijvingen Begroting 6.928 6.039 5.532 4.142 3.049 
materiële 
Realisatie 5.964 5.693 4.576 2.590 3.147 
vaste activa 
Begroting 37.455 36.314 35.500 33.184 33.671 
Overige 
bedrijfslasten 
Realisatie 36.731 35.689 34.147 35.080 31.202 
Begroting 187.087 187.507 185.834 190.827 198.669 
Totaal 
Realisatie 191.632 191.289 191.939 194.245 200.790 
(+2,4%) (+2,0%) (+3,3%) (+1,8%) (+1,1%) 
Tabel 12. Bedrijfslasten van het CBS in de periode 2016 - 2020, in duizenden euro's. De percentages in de rij “Totaal” geven de afwijking 
van de gerealiseerde ten opzichte van de begrote lasten weer. 
• In de bovenstaande tabel is te zien dat de kosten uit lonen en salarissen, pensioenlasten en sociale 
lasten gedurende de evaluatieperiode zijn gestegen. In de jaarverslagen verklaart het CBS dit aan de 
hand van loonstijgingen (nieuwe cao-afspraken) en gestegen pensioenpremies. 
• De afschrijvingen van materiële vaste activa zijn tijdens de evaluatieperiode gedaald. In de 
jaarverslagen verklaart het CBS dit door te wijzen op (verdere) versoberingen op investeringen en een 
verlate vervanging van het rekencentrum in 2020. 
• De post ‘Overige bedrijfslasten’ bestaat uit huisvesting, overig personeel, bureaukosten, dienstreizen, 
extern advies en automatisering. Deze kosten zijn over de evaluatieperiode gedaald, volgens het CBS 
60
als gevolg van terughoudend beleid en versobering. 
• De lasten blijken consistent te laag begroot. Eén keer gedurende de evaluatieperiode waren de totaal 
gerealiseerde lasten dit meer dan 3% hoger dan begroot. In de laatste twee jaar is de afwijking minder 
dan 2%. Deze hogere lasten dan begroot wordt volgens het CBS voornamelijk veroorzaakt door hogere 
ASD-opbrengsten dan begroot waar ook extra kosten tegenover staan. 
• De totale lasten zijn gedurende de evaluatieperiode gestegen. De stijging van lonen en salarissen heeft 
hier met name aan bijgedragen. Het effect hiervan op de totale lasten is enigszins beperkt doordat de 
afschrijvingen voor materiële en vaste activa evenals de overige bedrijfslasten tegelijkertijd zijn 
gedaald. 
 
 
 
 
 
 
 
60
 CBS (2018). CBS Jaarverslag 2017. 
 
 
 
55 
 
 

   
 
Tot slot hanteert het CBS sinds 2019 een prestatie-indicator gericht op de financiële kerncijfers: 
 
Indicator Beschrijving Norm 2016 2017 2018 2019 2020 
Financiële De conformiteit van 2020, 2019: Een n.v.t. n.v.t. n.v.t. Positiever Positiever 
kerncijfers van de financiële waarde per einde    dan begroot dan 
het CBS kerncijfers van het boekjaar ≥ begroot 
(exploitatieresultaat, de 
stand liquide meerjarenbegroting  
middelen en eigen 
vermogen) met de 
meerjarenbegroting 
Tabel 14. Prestatie-indicator gericht op financiële kerncijfers van het CBS. 
Het CBS laat zien in de gehele periode 2016 – 2020 over een door een accountant goedgekeurde jaarrekening 
te beschikken. Sinds 2019 hanteert het CBS ook een prestatie-indicator over de toestand van het financiële 
beheer, zoals te zien in te tabel hieronder. 
Indicator Definitie Streef- of 2016 2017 2018 2019 2020 
referentiewaarde 
Getrouwheid Toestand van het 2020, 2019: n.v.t. n.v.t. n.v.t. Op Op 
van de financiële beheer Financieel beheer op    orde orde 
jaarrekening orde blijkend uit een 
goedkeurende 
accountantsverklaring 
Tabel 15. Indicator voor getrouwheid van de jaarrekening van het CBS in de periode 2016 - 2020. 
5.1.2. Percepties 
Hieronder gaan wij in op de percepties rondom de financiële resultaten van het CBS. Twee onderwerpen 
komen met name naar voren als het om de financiële resultaten van het CBS gaat: het onderscheid tussen 
verschillende typen statistieken en de toename van het aandeel van ASD in het bedrijfsresultaat. 
Het CBS maakt niet inzichtelijk welke statistieken enkel nationaal (en niet Europees) verplicht zijn of welke 
kosten met die statistieken gepaard gaan. Volgens het CBS bestaat er geen noodzaak om dit onderscheid te 
maken, omdat het ministerie van EZK deze statistieken niet separaat financiert. Het aandeel nationaal 
verplichte statistieken is volgens het CBS zeer beperkt en valt deels onder de € 6 miljoen aan niet Europees 
verplichte statistieken in het basispakket, en deels onder ASD. 
Afnemers van aanvullende statistische dienstverlening geven aan dat zij sinds de taakstelling Rutte II meer 
afstemming hebben met het CBS over de invulling van hun statistiekbehoeften. Dat betekent concreet 
bijvoorbeeld meer invloed op onderwerpen en vragen die worden meegenomen en meer gesprek over hoe de 
statistiek zo kan worden ontworpen dat die het meest relevant is voor de afnemer. 
Gesprekspartners binnen en buiten het CBS benoemen ook een risico van de toename van het aandeel van ASD 
in de totale statistiekproductie. Zij geven aan dat de afhankelijkheid van het CBS van financiering door de 
afnemers van ASD is toegenomen. Dit vormt mogelijk een risico voor de continuïteit van statistieken: als een 
departement besluit een statistiek niet te laten produceren (bijvoorbeeld om budgettaire redenen) kan 
bijvoorbeeld een meerjarige reeks statistieken onderbroken worden. Daarnaast beïnvloedt dit de discretionaire 
ruimte die het CBS heeft om te bepalen hoe het werkprogramma eruit ziet. Een toenemend deel van het 
werkprogramma vloeit direct voort uit de behoefte van koopkrachtige actoren. Uit de gesprekken komt naar 
 
 
 
57 
 
 

   
 
Het CBS reageerde op de taakstelling door een deel van de statistieken die niet Europees verplicht waren, maar 
wel deel uitmaakten van het Meerjarenprogramma, uit het basisprogramma te halen. Hiermee heeft het CBS € 
7 miljoen bezuinigd van de totale taakstelling van € 12,9 miljoen. Voor het merendeel van deze statistieken is 
financiering gevonden door aan de betrokken ministeries te vragen of zij deze statistieken als ASD-opdrachten 
wilden afnemen. Het pakket aan niet Europees verplichte statistieken in het basisprogramma besloeg voor de 
Rutte I taakstelling ongeveer € 17 miljoen en voor de Rutte II taakstelling ongeveer € 13 miljoen. Statistieken 
ter waarde van ongeveer € 5 miljoen zijn verschoven van het basisprogramma naar ASD. Specifiek gaat het 
daarbij om nieuwe onderzoeken naar ontwikkelingen in het bedrijfsleven, flexibilisering van de arbeidsmarkt 
en vermogensposities van huishoudens. De overige niet-verplichte statistieken (ter waarde van ongeveer € 2 
miljoen) zijn stopgezet. 
Aan de overige € 5,9 miljoen van de taakstelling is voor het grootste deel invulling gegeven door 
efficiencymaatregelen en door te korten op personeel (door vaste uitstroom niet volledig aan te vullen met 
nieuwe werving). Een voorbeeld van een maatregel is de implementatie van Lean Six Sigma in 2016. Hierdoor 
61
zijn volgens het CBS 106 verbeterprojecten afgerond, waarmee op jaarbasis 26.600 uren zijn vrijgespeeld. 
Ook werden Lean Operation Management en de Scrum-methode toegepast, werd er bespaard op materiële 
kosten en op niet-primaire arbeidsvoorwaarden. Tot slot wordt volgens het CBS een groter deel van de vaste 
kosten (zoals huisvesting en ICT) nu gefinancierd uit ASD als onderdeel van de integrale kostprijs. Dit komt 
doordat het aandeel ASD ten opzichte van de totale opbrengsten is gestegen en het aandeel van de bijdrage 
van EZK anderzijds is gedaald zijn er kosten die normaal volledig door het ministerie van EZK werden 
gefinancierd (zoals huisvesting en ICT) nu verwerkt in de integrale kostprijs die wordt gehanteerd voor het 
verrichten van ASD en zo verschoven naar de kosten voor ASD. 
5.2.2. Percepties 
De opvattingen van gesprekspartners over de omgang met de taakstelling Rutte II gaan enerzijds over de 
effecten op het CBS zelf, en anderzijds over de effecten op afnemers van ASD. 
Het CBS zelf geeft aan dat door de taakstelling Rutte II en het interen op het eigen vermogen er thans beperkte 
ruimte is voor grote investeringen. Dat kunnen bijvoorbeeld investeringen zijn om end-of-life ICT-systemen te 
vervangen, of om de doelmatigheid van die ICT-systemen te verbeteren. Gesprekspartners binnen en buiten 
het CBS zien dat als een risico voor de toekomst. 
Een gevolg van de verschuiving van statistieken van het basisprogramma naar ASD is dat ook een groter deel 
van de materiële kosten via ASD gefinancierd worden (middels de integrale kostprijs van het CBS). 
Gesprekspartners binnen het CBS geven aan dat dit op korte termijn enige doelmatigheidswinst opleverde. Zij 
geven echter ook aan dat het merendeel van de materiële kosten fluctueert met de omvang van ASD, 
waardoor er op lange termijn nauwelijks doelmatigheidswinst mee wordt behaald. 
Afnemers van ASD zien voor- en nadelen van de verschuiving van statistieken van het basisprogramma naar 
ASD. Een voordeel is dat de statistiekproductie beter en gemakkelijker aansluiting kan vinden bij de behoefte 
van de afnemer. Er zijn bovendien statistieken geschrapt (voor circa € 2 miljoen .) waar blijkbaar geen behoefte 
aan was, of waar geen financiering voor gevonden kon worden. Sommige afnemers van ASD zien dit als een 
nuttige opschoning van de statistiekproductie van het CBS.  
Een nadelig gevolg van de bezuiniging is dat er minder ruimte is voor het CBS om statistieken te produceren 
waarvoor (nog) geen financier is. Bovendien is er soms onbegrip bij afnemers omdat hun verzoeken dan niet 
 
61
 CBS (2017). CBS Jaarverslag 2016. 
 
 
 
59 
 
 

   
 
62
Een vergelijkbaar beeld wordt gepresenteerd in een recent onderzoek van IPSE Studies. Zij constateren een 
stijging van de productiviteit in de periode 2016 – 2020. IPSE Studies berekende voor dit onderzoek 
productiviteit door de ontwikkeling van de totale productie te delen door de ingezette middelen. 
 
Eén van de in 2019 ingestelde prestatie-indicatoren betreft ook de ontwikkeling van verhouding tussen de 
output en de kosten. De norm is dat de ratio tussen kosten en output ieder jaar 1,5% moet stijgen (zie ook 
bijlage 4). In 2019 en 2020 heeft het CBS de streefwaarde (een minimale stijging van de doelmatigheid van 
1,5%) gehaald. 
 
5.3.2. Percepties 
Naast het meten van de output en kosten zoals hierboven beschreven, geeft het CBS aan verschillende 
voorzieningen te treffen om de kosten te reduceren en de doelmatigheid te vergroten. Het CBS geeft 
voorbeelden van dit soort voorzieningen in het document ‘Compliance with the European Statistics Code of 
Practice’. De meest recente versie van dit document dateert van 1 maart 2019. Het CBS legt daarin uit hoe het 
e
CBS voldoet aan de 10 Europese werkrichtlijn voor statistiekproductie. Aangaande doelmatigheid beschrijft 
het CBS dat het: 
• Altijd probeert data uit bestaande bronnen te halen alvorens zelf dataverzameling te starten. Concreet 
betekent dit bijvoorbeeld dat het CBS data uit registers probeert te gebruiken in plaats van enquêtes 
uit te zetten. 
• Computer-geassisteerde dataverzamelingsmethoden gebruikt. Dit resulteert in kwalitatief goede data 
die snel kan worden verzameld en verwerkt. 
• Door breed ingezette digitalisering voorkomt dat er handmatige controles en correcties moeten 
plaatsvinden. 
• Statistische processen zoveel mogelijk automatiseert en standaardiseert. 
• Lean Six Sigma en Lean Operational Management inzet om statistische processen te stroomlijnen. 
 
5.3.3. Onze bevindingen 
Het CBS berekent jaarlijks een doelmatigheidsratio op basis van de verhouding tussen de output en de kosten. 
Gedurende de evaluatieperiode is de output van het CBS gestegen terwijl de kosten zijn gedaald. De 
doelmatigheidsratio heeft zich daarmee positief ontwikkeld en CBS voldoet daarmee aan de streefnorm. De 
verschillende voorzieningen die het CBS treft om doelmatiger te opereren lijken te hebben bijgedragen aan 
deze kostenbesparing. 
5.4. Ontwikkeling van het eigen vermogen 
5.4.1. Feiten 
In de vorige wettelijke evaluatie van het CBS constateerde AEF “dat het eigen vermogen bij een gelijkblijvende 
ontwikkeling van de bedrijfsopbrengsten en bedrijfslasten binnen enkele jaren negatief wordt. Dit zou 
betekenen dat het CBS op termijn onvoldoende buffers heeft om tegenvallers zelf op te vangen of om 
investeringen te doen in systemen en mensen.” Daarnaast geeft AEF aan dat de verwachting het CBS is dat het 
eigen vermogen over een aantal jaar hersteld zou zijn. Ook in de huidige evaluatie betreft een van de 
onderwerpen die de onderzoekers is meegegeven de mate waarin het eigen vermogen voldoet als buffer. In 
 
62
 IPSE Studies (2021). Trends in Uitvoeringsorganisaties. Synopsis productiviteitstrends Centraal Bureau voor de Statistiek, 2004 – 2019. 
 
 
 
61 
 
 

   
 
controleverklaring afgeven. Die controle bestaat onder andere uit andere vaststellen dat de door het bestuur 
gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is.  
 
Het CBS beschikt bovendien over een aanvullende kredietfaciliteit van € 10 miljoen van het ministerie van 
Financiën. Daarmee kan het CBS eventueel een langere periode van een negatief eigen vermogen en krappe 
liquiditeit overbruggen. 
5.4.3. Onze bevindingen 
Het eigen vermogen is in 2018 negatief geworden, daarna iets gestegen maar nog steeds negatief. Het eigen 
vermogen is thans dus geen buffer. CBS beschikt naar eigen zeggen over voldoende liquide middelen om aan 
hun verplichtingen te kunnen voldoen (liquiditeit) en kan bovendien eventueel over een aanvullende 
kredietfaciliteit beschikken. 
5.5. Kosten voor opdrachtgevers 
5.5.1. Feiten 
In deze paragraaf gaan we in op de kosten die het CBS doorberekent aan zijn opdrachtgevers. We bekijken hoe 
de kostprijs is opgebouwd en in hoeverre dit transparant is. We lichten opvallende kenmerken van de 
kostenstructuur uit en gaan in op de verklaringen die het CBS hiervoor geeft. Het CBS geeft aan dat de 
financiering van ASD kostendekkend moet zijn om kruissubsidiëring te voorkomen. Daarom hanteert het CBS 
een integrale kostprijs als uurtarief. Dat uurtarief was gedurende evaluatie als volgt: 
 2016 2017 2018 2019 2020 
Uurtarief € 96,- € 100,- € 102,- € 105,- € 108,- 
Tabel 17. Uurtarieven CBS (schaal 11) in de periode 2016 - 2020. 
63
Het CBS publiceerde in 2017 een memo met daarin de kostenstructuur. Hierin staat beschreven hoe de 
kosten die het CBS maakt zijn opgebouwd, en hoe op basis daarvan een integrale kostprijs voor opdrachtgevers 
wordt berekend. De integrale kostprijs voor een schaal 11-functie is bijvoorbeeld in 2017 als volgt opgebouwd: 
 
Kostensoort Kosten/jaar (€) 
Gemiddelde loonkosten statistisch medewerker 79.000 
Opslag overhead statistische directies per vte 6.000 
Opslag materieel statistische directies 5.000 
Opslag indirecte productiekosten (IT, procesontwikkeling, methodologie, 24.000 
projectmanagement, kennismanagement) 
Opslag niet-productiegerelateerde kosten (bedrijfsvoering, huisvesting, beleid) 18.000 
Risico-opslag (5%) 6.000 
Totale kosten 138.000 
Tabel 18. Opbouw integrale kostprijs van het CBS in 2017. 
 
63
 CBS (2017). Kostenstructuur CBS. 
 
 
 
63 
 
 

   
 
financieren. Gesprekspartners binnen en buiten het CBS constateren dat het CBS hiervoor ook nauwelijks tot 
geen mogelijkheden heeft. 
5.5.3. Onze bevindingen 
Het CBS is transparant over de tariefopbouw (kostenstructuur en uurtarieven) en over afwijkingen in die 
tariefopbouw ten opzichte van standaardoverheidstarieven. In de vorige evaluatie werd aanbevolen de 
transparantie over de hoogte en opbouw van de tarieven voor werk op aanvraag te vergroten. Het CBS heeft in 
opvolging van die aanbeveling documenten over de kostenopbouw openbaar gemaakt op de website. Hoewel 
sommige stakeholders nog steeds kritisch zijn over de hoogte en ook over de (ingewikkeldheid van de) 
doorberekening van sommige aspecten in de tarieven, constateren wij we dat het CBS dit gedetailleerd en 
navolgbaar heeft uitgelegd en onderbouwd en dat de gehanteerde principes niet onlogisch zijn in het licht van 
integrale kostprijscalculatie. 
5.6. HR en IT 
In deze paragraaf gaan we in op de HR- en IT-aspecten van de doelmatigheid van het functioneren van het CBS. 
5.6.1. Feiten 
Medewerkerstevredenheid 
Het CBS meet de medewerkerstevredenheid sinds 2004 aan de hand van het jaarlijkse 
Arbeidssatisfactieonderzoek (ARSO). De onderstaande tabel geeft de algemene medewerkerstevredenheid 
weer: 
 2016 2017 2018 2019 2020 
    
Medewerkerstevredenheid 7,3 7,2 7,3 7,4 7,6
(1-10) 
Tabel 20. Gemiddelde medewerkerstevredenheid van het CBS op een schaal van 1-10 gedurende de periode 2016-2020. 
Uit de ARSO-rapportages volgen aandachtspunten voor het CBS:  
• In 2016 betrof dit met name een relatief lagere tevredenheid en hogere ervaren werkdruk van 
medewerkers in de lager salarisschalen. 
• In 2017 waren aandachtspunten de ontwikkelingsmogelijkheden binnen de eigen functie, 
doorgroeimogelijkheden naar een hogere functie, en de werkdruk. 
• In 2018 speelden voornamelijk twee thema’s: werkdruk in de leeftijdscategorie 45-55 jaar; en de 
ontwikkeling binnen de eigen functie. 
• In 2019 kwamen de met name de elementen werkdrukbeleving, waardering en 
ontwikkelmogelijkheden binnen het bestaande functieniveau naar voren. 
• In 2020 zaten de aandachtspunten met name in ontwikkelmogelijkheden binnen de eigen functie, 
werkdruk en interne mobiliteit. 
Hieruit blijkt dat gedurende deze evaluatieperiode de werkdruk en de ontwikkeling binnen het eigen 
functieniveau continu aandachtspunten waren. 
Het CBS hanteert een prestatie-indicator ‘Tevredenheid van medewerkers’. Deze prestatie-indicator maakt 
deel uit van de nieuwe set prestatie-indicatoren die vanaf 2019 gemonitord wordt. De streefwaarde die het 
 
 
 
65 
 
 

   
 
• Door de bezuinigingen als gevolg van het Rutte I en Lenteakkoord is de bezetting gedaald en door de 
toename van de hoeveelheid aanvullende statistische diensten, het omzetten van inhuur voor (met 
name IT-) werkzaamheden naar aanstellingen bij het CBS en door het procyclisch werven van 
medewerkers voor het opvangen van aankomende pensionering is de bezetting gestegen. 
Ziekteverzuim 
Het CBS brengt jaarlijks het ziekteverzuim in kaart. De cijfers betreffende de periode 2016-2020 zijn in 
onderstaande tabel weergegeven. 
 2016 2017 2018 2019 2020 
    
Ziekteverzuim 4,3 4,1 5,1 5,1 3,9
(%) 
Tabel 23. Ziekteverzuim bij het CBS in de periode 2016-2020. 
66
Het CBS geeft aan dat het ziekteverzuim in 2018 en 2019 boven de Verbaannorm (4,5%) was. Bovendien 
hanteert het CBS sinds een nieuwe prestatie-indicator op ziekteverzuim. De CBS-norm is de Verbaannorm – 
0,2%. In 2019 en 2020 komt dat neer op een streefwaarde van 4,1%. De prestatie-indicator is hieronder 
weergegeven. 
 
Prestatie-indicator Beschrijving Norm 2019 2020 
Ziekteverzuim Een verhoudingscijfer 2020: ≤ Voortschrijdende Voortschrijdende 
dat aangeeft welk Verbaannorm 12 maandcijfer 12 maandcijfer 
h
percentage van de minus 0,2% in het 5,1% 3,9% (norm = 
contracturen van betreffende 4,3%) 
medewerkers niet verslagjaar 
productief was wegens  
ziekte binnen de 2019: ≤ 
periode waarover wordt Verbaannorm 
gerapporteerd. minus 0,2% in het 
betreffende 
verslagjaar (4,3%). 
Tabel 24. Ziekteverzuim bij het CBS in de periode 2016-2020. 
Het hoge ziekteverzuim in 2018 en 2019 wordt volgens het CBS vooral verklaard door langdurig psychisch 
ziekteverzuim. Verder onderzoek door het CBS heeft niet uitgewezen of er specifieke verklaringen zijn, of een 
indicatie gegeven van een subgroep van medewerkers waar dit plaatsvindt. In 2020 zijn daarom CBS-brede 
maatregelen genomen om het ziekteverzuim terug te dringen: 
• Een pilot met een multidisciplinair arboteam;  
• Een aanbesteding voor een nieuwe arbodienst met een geheel ander dienstverleningsmodel;  
• Het digitaliseren van het de administratieve afhandeling van het verzuimproces;  
• Het binnen het CBS opzetten van een organisatiecluster Arbo & verzuim met een ervaren 
arbocoördinator;  
• En het uitbreiden van de ondersteuning voor managers met een arbeidsdeskundige voor re-integratie. 
In 2020 is het ziekteverzuim teruggedrongen naar 3,9%. Het CBS geeft hierover aan dat dit niet 
noodzakelijkerwijs (alleen) het gevolg is van de hierboven genoemde maatregelen. De enorme toename van 
het thuiswerken door COVID-19 heeft naar verwachting ook invloed gehad. De analyse van het verzuim door de 
Arbodienst bevestigt dit beeld en scherpt verder aan waar aandachtspunten liggen voor het CBS (bijvoorbeeld 
 
66
 CBS (2021). CBS Jaarverslag 2020. 
 
 
 
67 
 
 

   
 
of betreft een 
continuïteitsprobleem dat 
zich kenmerkt door 
meerdere kortstondige P1-
storingen binnen korte 
periode. 
Effectiviteit IT- Percentage van het aantal 2020, 2019: n.v.t. n.v.t. n.v.t. 95,3% 92,7% 
afdeling meldingen dat binnen de ≥ 90%    
afgesproken tijd is opgelost 
 
Innovatieve Aantal innovatieve 2020, 2019: n.v.t. n.v.t. n.v.t. 14 17 
producten producten op het gebied ≥ 18    
van big data op het 
Innovatieportaal van de 
CBS-website (bèta-site) in 
de verslagperiode 
Tabel 25. Prestatie-indicatoren voor ICT-systemen van het CBS in de periode 2016-2020. 
Een noemenswaardige ontwikkeling op het gebied van IT betreft het Phoenix+ programma. Het CBS werkt sinds 
2015 in het Phoenix+ programma, waarmee risicovolle en verouderde applicaties in het dataverzamelingsproces 
worden vervangen. Het doel van het programma is drieledig: 
• Het garanderen van de bedrijfscontinuïteit van de dataverzameling; 
• Het verbeteren van de flexibiliteit en gebruiksvriendelijkheid voor de deelnemers van enquêtes; 
• Het verhogen van de snelheid en efficiëntie van het dataverzamelingsproces (met een concrete 
besparing van circa 15 FTE). 
Concreet worden deze doelen bereikt door bijvoorbeeld de waarnemingsprocessen te automatiseren (zoals 
waarneming via internet), of door vragenlijsten (beter) toe te spitsen op smartphones. De vernieuwing van het 
applicatielandschap betekende een migratie van meer dan 120 statistische onderzoeken in de periode 2016 – 
2021. Een bijkomende complexiteit was dat ‘de winkel open bleef tijdens de verbouwing’. Stapsgewijs is het 
applicatielandschap gebouwd en zijn statistische onderzoeken gemigreerd. In 2020 was de bouw compleet en in 
2021 is de migratie afgerond, binnen budget en met een kleine uitloop in de tijd. In 2017 is het Phoenix+ 
programma bovendien getoetst door het Bureau ICT-toetsing (BIT). De aanbevelingen van het BIT om meer 
zekerheid over het budget en de kwaliteit van het Phoenix+ programma te bewerkstelligen zijn door het CBS 
opgevolgd. 
 
• Beschikbaarheid IT-infrastructuur. We zien dat de beschikbaarheid van de infrastructuur in 2019 en 
2020 boven de streefnorm was en is gestegen.  
• Stabiliteit van de IT-productie. In 2019 vonden er meer incidenten plaats dan de streefwaarde die het 
CBS hanteert. Het CBS beschrijft in het jaarverslag 2019 dat een interne analyse laat zien dat een deel 
van deze incidenten eenmalige gevolgen waren van acties rondom de vernieuwing van het 
rekencentrum. Het CBS schat daarom in dat het onwaarschijnlijk is dat deze incidenten zich herhalen. 
Verder beschrijft het CBS de instabiliteit van de legacy omgeving voor webdiensten. Het CBS werkt aan 
met een structurele oplossing hiervoor: het Phoenix+ programma (zie het kader op de volgende 
pagina). 
• Effectiviteit van de IT-afdeling. In 2019 en 2020 is het CBS gelukt om meer dan 90% van de meldingen 
binnen de afgesproken tijd op te lossen. Wel is er een lichte daling te zien in 2020. Volgens het CBS is 
dit mede te verklaren door een piek in de werklast in het begin van 2020 die betrekking had op het 
thuiswerken als gevolg van de COVID-19-maatregelen. 
 
 
 
69 
 
 

   
 
dit hoofdstuk is beschreven. Echter, indien het budgettaire kader alsnog verminderd wordt, of een toename in 
personeelslasten (cao-loonstijgingen, pensioenlasten) onvolledig wordt gecompenseerd, kan dit niet zonder 
68
gevolgen blijven voor het statistiekprogramma. 
 
5.6.2. Percepties 
In de gesprekken die gedurende de evaluatie binnen het CBS zijn gevoerd zijn een aantal van de hiervoor 
genoemde onderwerpen verder toegelicht.  
 
Als het gaat om ziekteverzuim geeft het CBS aan dat het cijfer uit 2020 moeilijk te duiden is door de effecten 
van COVID-19. Het lagere percentage dan 2019 kan een gevolg zijn van maatregelen die het CBS vanaf 2020 
heeft genomen (zoals het aanstellen van functionarissen voor ziekteverzuim). Het beeld is echter ook dat 
werknemers zich minder snel ziek melden als zij thuiswerken, wat ook een verklaring voor de afname van het 
ziekteverzuim kan zijn. 
 
Het CBS geeft aan dat de risico’s met betrekking tot investeringen in ICT-systemen vooral gaan over de 
toekomstbestendigheid van die systemen. Het CBS moet kunnen inspelen op de snelle ontwikkelingen rondom 
informatieveiligheid en privacy. Dat vormt een grote uitdaging binnen de huidige financiële kaders. Een van de 
effecten die nu al merkbaar is, is de lange hersteltijd van het back-up-systeem. Het CBS geeft aan over deze 
onderwerpen in gesprek te zijn met het ministerie van EZK. Een ander voorbeeld is dat het CBS graag meer zou 
investeren in het vergroten van de toegankelijkheid van StatLine. 
 
Over de in- en uitstroom van personeel geeft het CBS aan dat de gemiddelde leeftijd snel daalt. De 
belangrijkste uitdaging zit, ook bij het werven van personeel, op het gebied van IT. Er wordt bij de 
statistiekproductie steeds meer gebruik gemaakt van digitale dataverzameling, waarbij het personeel steeds 
meer wordt ingezet voor de analyse. Daarmee vindt een verschuiving plaats naar een groter aandeel hoger 
geschoold personeel. Het CBS geeft aan dit als uitdaging te zien, maar ook dat de wervingsafdeling er 
vooralsnog in slaagt hier op een kundige manier mee om te gaan. 
 
Zoals eerder in deze paragraaf beschreven komen een aantal thema’s op het gebied van 
medewerkerstevredenheid structureel naar voren, zoals een hoge werkdruk en een behoefte aan meer 
groeimogelijkheden binnen de eigen functie. Wat betreft groeimogelijkheden geeft het CBS aan dat deze 
kunnen verschillen binnen het personeelsbestand. Waar er voor jongere werknemers meer mogelijkheden 
bestaan, is dat voor werknemers die al langdurig bij het CBS werkzaam zijn een grotere uitdaging. Sommige 
werknemers werken er al zo lang dat de mogelijkheden er niet meer zijn om door te groeien. De gemiddelde 
werkduur bij het CBS is relatief lang, waardoor de rek qua groei er soms uit is. Als het gaat om werkdruk dan 
geeft het CBS aan dat de efficiëntieslagen en taakstellingen van de afgelopen jaren de populatie hebben 
verkleind en de werkdruk hebben verhoogd. Het CBS geeft aan dit in het algemeen als aandachtspunt te zien 
voor de komende jaren en specifiek aandacht te hebben voor die onderdelen van de organisatie waar dit het 
meest speelt. 
 
5.6.3. Onze bevindingen 
Het CBS heeft een uitgebreid beeld van de ontwikkelingen in de organisatie op het gebied van HR en IT, dat 
sinds 2019 ondersteund wordt door prestatie-indicatoren. Uitdagingen op het gebied van ziekteverzuim, 
medewerkerstevredenheid en in- en uitstroom zijn door het CBS gesignaleerd en worden opgepakt. 
 
68
 CBS (2021). Jaarverslag 2020. 
 
 
 
71 
 
 

   
 
69
Overige 6.484.632 6.757.943 7.207.227 6.955.189 
Cluster 4 
statistieken 
 
Totaal 22.589.074 22.611.996 22.697.697 22.260.600 
Tabel 28. Bruto regeldruk per cluster in de periode 2016 - 2020. Bruto regeldrukkosten volgens ATR-methodiek. Som van het aantal per 
statistiek verstuurde vragenlijsten, vermenigvuldigd met de voor die statistiek geldende vragenlijstduur, vermenigvuldigd met het 
gemiddeld uurloon van 47 euro. 
 
Over de stijging van de lastendruk in Cluster 1 geeft het CBS aan dat het CBS noodzakelijkerwijs de 
waarneemdrempel voor de invoer en uitvoer heeft moeten verlagen om aan de dekkingseisen vanuit de 
Europese verordening te kunnen blijven voldoen. 
 
Bedrijven zijn verplicht statistieken aan het CBS te leveren. Wanneer zij dit niet doen, kan het CBS verschillende 
controle- en handhavingsmiddelen inzetten om bedrijven aan te sporen toch aan hun responsverplichting te 
voldoen. De inzet zoals die eruitzag in de evaluatieperiode ziet u in de tabel op de volgende pagina. Het CBS 
geeft aan dat de respons naar aanleiding van handhavingsacties gemiddeld circa 90% bedraagt. 
 
 2016 2017 2018 2019 2020 
 
Totaal aantal 2194 6625 5274 6410 4407 
controles 
Gestopte dossiers -1004 -1899 -1676 -1898 -1212 
(hierop volgt geen 
handhaving) 
Voornemensbrief 35 134 333 598 359 
bestuurlijke boete 
(BB) 
Voornemensbrief last 1137 4358 2684 3212 2500 
onder dwangsom 
(LOD) 
Directe LOD 18 234 581 703 336 
e
Totaal 1 1190 (54%) 4726 (71%) 3598 (68%) 4513 (70%) 3195 (73%) 
aanschrijvingen 
Beschikkingen LOD 256 1188 1084 1298 933 
Beschikkingen BB 22 86 253 442 198 
Inningen LOD 36 131 60 124 94 
Inningen BB 16 59 179 329 104 
Aanmaningen LOD 21 62 30 56 58 
Aanmaningen BB 8 17 41 103 47 
Deurwaarder 16 51 41 93 72 
Tabel 29. Handhaving richting berichtgevers door het CBS in de periode 2016-2020. 
 
69
 Een aantal vragenlijsten uit cluster 4 worden niet jaarlijks uitgevraagd. Indien dat het geval is, zijn de regeldrukkosten verevend. 
 
 
 
73 
 
 

   
 
afzonderlijke jaren zijn gehaald. In het jaarverslag geeft CBS ook telkens een toelichting op het al dan niet halen 
van de streefnormen, bijvoorbeeld in het jaarverslag 2020. 
In de periode 2010-2018 gebruikte het CBS een set van negen prestatie-indicatoren, waarvan de streefwaarden 
in al die jaren telkens werden gehaald (met één uitzondering: in 2016 en 2017 was er in twee kwartalen te veel 
afwijking tussen voorlopige en definitieve cijfers economische groei). Van de streefwaarden die telkens werden 
gehaald werden de meeste streefwaarden zeer ruim gehaald. 
 
De prestatie-indicatoren zijn vervolgens vernieuwd. Dat was ook een aanbeveling uit de vorige evaluatie. Deze 
nieuwe indicatoren worden sinds 2019 gehanteerd (met ingang van het MJP 2019-2023). De nieuwe set 
bestaat uit 26 indicatoren. Daarvan zijn 22 indicatoren nieuw en vier indicatoren overgenomen uit de oude 
indicatorenset.  
 
De streefnormen bij de nieuwe prestatie-indicatoren zijn ambitieuzer. Dat blijkt heel concreet uit de 
aanpassing van de streefnormen bij een aantal indicatoren die behouden zijn: de streefwaarden voor 
percentage tijdige leveringen aan Eurostat en percentage gepubliceerde berichten op geplande datum 
aangepast van 90% naar 99%. 
 
5.8.2. Percepties 
CBS geeft aan met de vernieuwing van de indicatorenset invulling te hebben gegeven aan de aanbeveling die in 
de vorige evaluatie is gedaan om nieuwe indicatoren toe te voegen en om ambitieuzer streefwaarden te 
hanteren.  
 
5.8.3. Onze bevindingen 
De prestatie-indicatoren zijn vernieuwd. De streefwaarden zijn ambitieuzer geworden. De nieuwe set prestatie-
indicatoren vormt een betere en meer complete afspiegeling van de activiteiten van het CBS. Er zijn 
bijvoorbeeld indicatoren toegevoegd aangaande tevredenheid van onderdelen van de dienstverlening, 
aangaande gebruik en daarnaast ook indicatoren die de bedrijfsvoering betreffen (IT, HR, Financiën). 
De nieuwe set lijkt gericht te zijn op uitdaging en verbetering, terwijl de oude set uit 2010-2018 erop gericht 
lijkt te zijn om altijd de streefwaarden te halen. In de periode 2010-2018 werden alle streefnormen altijd 
gehaald (met twee uitzonderingen) en vaak zeer ruim. In de periode 2019 en 2020 zijn de streefwaarden 
ambitieuzer en worden ze regelmatig ook niet gehaald. In 2019 zijn op 8 van de 26 indicatoren de 
streefwaarden niet gehaald en in 2020 zijn op 6 van de 26 indicatoren de streefwaarden niet behaald. 
Het valt op dat de nieuwe indicatorenset geen indicator bevat voor de tevredenheid over het basisprogramma 
(waar circa 75% van het budget van CBS aan wordt besteed), maar wel indicatoren voor de tevredenheid over 
de aanvullende statistische diensten, over de microdataservices en de Infoservice. Dit is op zich goed 
verklaarbaar (want lastiger te meten) en bovendien vormen andere indicatoren daarvoor een alternatief 
(bijvoorbeeld punctualiteit van de levering van Europees verplichte statistieken aan Eurostat). Echter, bij het 
interpreteren van de gerealiseerde scores op de prestatie-indicatoren dient daarmee wel rekening te worden 
gehouden (oppassen dat niet wordt blind gestaard op alleen de tevredenheidscijfers, want die gaan niet over 
het basisprogramma). 
Wij constateren dat het CBS in vergelijking met veel andere zbo’s een relatief rijke set prestatie-indicatoren 
heeft die zowel indicatoren voor doeltreffendheid als indicatoren voor doelmatigheid bevat. Wel zouden de 
prestatie-indicatoren meer onderwerp van gesprek moeten zijn in de driehoek met de eigenaar en 
 
 
 
75 
 
 

   
 
Norm In welke mate is deze norm volgens het CBS geïmplementeerd in de 
organisatie (niet/gedeeltelijk/grotendeels/volledig)? 
 
Risicomanagement wordt Het CBS geeft aan risicomanagement nog niet te hebben geprotocolleerd 
geprotocolleerd in proces- en in functiebeschrijvingen en procesbeschrijvingen. Het is wel verankerd in 
functiebeschrijvingen en wordt de bedrijfsvoering (zie antwoord op de vragen hierna). 
verankerd in de integrale 
bedrijfsvoering van de 
organisatie. 
Risico’s worden in kaart gebracht Volgens het CBS is dit in kaart gebracht door middel van een risico 
vanuit de strategische control framework (volgens de COSO-uitgangspunten). Ter 
doelstelling van de instelling en 
ondersteuning heeft het CBS hun uitwerking van het COSO-model 
de karakteristieke eigenschappen 
meegestuurd, waarin uitgebreid wordt beschreven welke principes uit 
van de sector.  
het model van toepassing zijn op het CBS en hoe daarmee omgegaan 
71
wordt. 
Een instelling rapporteert over Het CBS geeft aan dat over de voortgang wordt gerapporteerd via de 
haar belangrijkste risico’s kwartaalrapportages (zowel richting directieberaad als richting 
(financieel, bedrijfsvoering auditcomité) en dat in het jaarverslag een In Control Verklaring wordt 
inclusief investeringen en afgegeven waarin ingegaan wordt op de belangrijkste risico’s en de 
72
doelstelling/prestaties). In de beheersmaatregelen. In de kwartaalrapportages hanteert het CBS een 
rapportage wordt inzicht gegeven risicomatrix waarin de mate van waarschijnlijkheid dat het risico 
in:  optreedt en de impact wordt weergegeven. 
• Organisatie- en 
branchespecifieke 
(externe) risico’s;  
• Waarschijnlijkheid- 
en impactanalyse 
(o.a. financieel) van 
risico’s in de 
toekomst;  
• Beheersmaatregelen 
met betrekking tot 
deze risico’s.  
De instelling kent de van Het CBS geeft aan dat in het risico control framework specifiek wordt 
toepassing zijnde richtlijn voor ingegaan op de compliance risico’s (onrechtmatige bestedingen, 
misbruik en oneigenlijk gebruik frauderisico’s en het niet voldoen aan onder andere de Europese 
van wet- en regelgeving.  aanbestedingsregels) en de bijbehorende beheersingsmaatregelen om 
deze risico’s te mitigeren. 
De risico’s worden minimaal 2x De key risks worden zoals hiervoor beschreven in de 
per jaar gezamenlijk besproken kwartaalrapportages weergegeven. Het CBS geeft aan dat dit dus 4 keer 
door de Raad van Bestuur en de per jaar aan de orde komt, zowel in het Directieberaad van het CBS als 
Raad van Toezicht. bij het auditcomité en de raad van advies. Het risico Control Framework 
wordt jaarlijks geactualiseerd en besproken. 
Daarnaast kan de Raad van Bij vergaderingen met het auditcomité waarbij de accountant aanwezig 
Toezicht of de auditcommissie dit is, bijvoorbeeld bij de bespreking van de managementletter of het 
onderwerp eveneens periodiek in accountantsverslag, vindt er volgens het CBS eerst altijd een gesprek 
afwezigheid van het Bestuur met plaats tussen de accountant en het auditcomité in afwezigheid van het 
73
bestuur. Dit blijkt ook uit de agenda van het auditcomité. 
 
71
 CBS (2020). Brief aan Auditcomité over Control Framework CBS. 
72
 Bijvoorbeeld: CBS (2021). Samenvatting interne Q4 rapportage 2020. 
73
 Auditcomité CBS (2021). Agenda digitale vergadering maandag 22 maart 2021. 
 
 
 
77 
 
 

   
 
6. Governance en 
onafhankelijkheid 
6.1. Externe governance-structuur 
6.1.1. Feiten 
Invulling rollen in de governance-driehoek 
In de Kaderwet zbo’s staan de bevoegdheden van zbo’s en het ministerie waar zij onder ressorteren 
beschreven. In het document ‘Circulaire Governance ten aanzien van zelfstandige bestuursorganen (zbo’s)’ 
(hierna: de circulaire) wordt de inrichting van de governance verder verduidelijkt. In de circulaire worden drie 
rollen onderscheiden: de eigenaar (vooral aanspreekbaar op vraagstukken die het zbo als organisatie 
betreffen), de opdrachtgever (kijkt vooral naar de taken die het zbo uitvoert en is beleidsverantwoordelijk voor 
de wetgeving waarin de taken bij het zbo zijn belegd) en de opdrachtnemer (het zbo waarbij de uitvoering van 
de taken wordt belegd).  
De rol van eigenaar is in beginsel belegd bij de secretaris-generaal (SG) van het ministerie van EZK, maar is 
gemandateerd naar de plaatsvervangend SG (pSG). De eigenaar werd gedurende de evaluatieperiode 
ondersteund door de directie FEZ. Sinds juli 2021 is dit belegd bij de afdeling Eigenaarsadvisering. Deze is 
organisatorisch ondergebracht bij de directie FEZ, maar functioneert niet onder de verantwoordelijkheid van 
de directeur FEZ en heeft een directe lijn naar de pSG. De rol van opdrachtgever is belegd bij de directie 
Algemene Economische Politiek (AEP) van het ministerie van EZK.  
De Kaderwet zbo’s en de Wet op het CBS vormen samen de basis voor de werkrelatie tussen de minister en de 
74
DG CBS die door deze partijen gezamenlijk nader is uitgewerkt in het protocol van werkafspraken. Het huidige 
protocol is per 2 oktober 2017 in werking getreden en vervangt de werkafspraken tussen de minister van EZ, 
DG CBS en CCS van 16 maart 2006. Het protocol bevat afspraken over de wijze waarop de werkrelatie tussen 
de minister en de DG CBS wordt vormgegeven. Over de verantwoordelijkheden van de minister en de DG CBS 
staat het volgende aangegeven:  
• De minister is verantwoordelijk voor het in stand houden van de voorwaarden voor een 
onafhankelijke en publieke productie van kwalitatief goede en betrouwbare statistieken (namelijk het 
juridisch fundament en de bekostiging van het CBS), en voor (het toezicht op) de rechtmatigheid en 
doelmatigheid van de besteding van de publieke gelden die daarmee gemoeid zijn.  
• De DG CBS is verantwoordelijk voor het vaststellen van het programma, voor het bepalen van de 
methoden waarmee statistisch onderzoek wordt uitgevoerd en voor de wijze waarop de resultaten 
van de statistische onderzoeken openbaar worden gemaakt, en is tevens belast met het besturen van 
het CBS en heeft een integrale managementverantwoordelijkheid voor het CBS.  
Externe planning en rapportages 
Hierna wordt de externe planning- en controlcyclus beschreven zoals deze formeel is opgenomen in de Wet op 
75
het CBS en het protocol van de werkafspraken. Onderstaand figuur geeft bovenstaande stappen weer.  
 
74
 Protocol van werkafspraken EZ-CBS. 
75
 Protocol van werkafspraken EZ-CBS. 
 
 
 
79 
 
 

   
 
81
beschikbare middelen dat toelaten. Het werkprogramma wordt ter advies voorgelegd aan de raad 
82 83
van advies. De minister geeft een beschikking omtrent de goedkeuring. 
• De DG CBS levert elk kwartaal een financiële rapportage op aan de minister en de directie FEZ, over 
84
dat kwartaal (kwartaalrapportage). In de kwartaalrapportages wordt gerapporteerd over financiën 
(budget, realisatie en prognose) en personeel (bezetting versus formatie, ziekteverzuim) en worden 
eventuele knelpunten en risico’s aangegeven. 
• De DG CBS zendt de begroting jaarlijks voor 1 november aan de minister met een kopie aan de directie 
85
FEZ. De minister neemt binnen zes weken na ontvangst van de CBS-begroting een besluit over de 
goedkeuring van de begroting. 
• Jaarlijks controleert een externe accountant de jaarrekening van het CBS. Op grond hiervan brengt de 
86 
externe accountant een controleverklaring bij de jaarrekening uit. Daarnaast levert de accountant 
jaarlijks een managementletter aan het CBS, inclusief de resultaten uit de interimcontrole en 
eventuele aanbevelingen voor verbetering van de controles en procedures, en bij de jaarrekening een 
accountantsverslag aan het CBS. 
• Het jaarverslag, inclusief jaarrekening, wordt jaarlijks opgesteld door de DG CBS. Het jaarverslag 
bevat in ieder geval de resultaten van de operationele doelen en de prestatie-indicatoren zoals 
opgenomen in het jaarplan.  
• Het ministerie draagt zorg voor de informatie over het CBS in het EZK-jaarverslag. Het ministerie legt 
87
deze teksten tijdig vooraf voor commentaar aan het CBS voor. 
 
Externe overlegstructuren  
In het protocol met werkafspraken tussen EZ en de DG CBS staat aangegeven dat vier keer per jaar overleg 
plaatsvindt tussen de DG CBS en de departementsleiding van het ministerie van EZ (het huidige ministerie van 
EZK), waarvan ten minste één keer per jaar met de minister. In de praktijk is de frequentie van dit overleg lager. 
Daarnaast staat aangegeven dat drie keer per jaar overleg plaatsvindt tussen de directeur FEZ en de 
hoofddirecteur Bedrijfsvoering CBS (het CFO-overleg) en drie keer per jaar over bedrijfsvoering, financiën en 
ICT van het CBS (het BFI-overleg). In de praktijk heeft het CFO-overleg niet in de beschreven vorm en frequentie 
plaatsgevonden, omdat de onderwerpen vaak overlappen met het BFI-overleg. Het BFI-overleg vindt in de 
praktijk drie keer per jaar plaats. Aan het BFI-overleg nemen regulier vanuit EZK deel: de pSG, een MT-lid van 
de directie FEZ en een MT-lid van de directie Bedrijfsvoering, een EZK-vertegenwoordiger van de CIO-office, en 
van CBS-zijde: de hoofddirecteur Bedrijfsvoering, IT en Methodologie, de directeur strategie en 
bestuursadvisering, en de concerncontroller. Voor specifieke agendapunten kunnen andere betrokkenen 
worden uitgenodigd. Onderwerpen die in het BFI-overleg aan bod kunnen komen zijn onder meer: 
• Actuele ontwikkelingen strategie/algemeen; 
• Actuele ontwikkelingen bedrijfsvoering; 
• Actuele ontwikkelingen ICT; 
88
• Overige actuele ontwikkelingen. 
 
81
 Het werkprogramma bevat een beschrijving van het belang van een statistiek voor praktijk, beleid en wetenschap, de vraag of een 
statistiek noodzakelijk is op grond van Europese of ander regelgeving, een verantwoording omtrent de belangrijkste niet-gehonoreerde 
verzoeken om statistieken en een paragraaf met de kosten en opbrengsten van de statistieken (Wet op het CBS, artikel 15, lid 2-3). 
82
 Bestuursreglement CBS, artikel 10, lid 2. 
83
 Goedkeuring wordt uitsluitend onthouden aan het meerjarenprogramma indien dat naar het oordeel van de minister niet past binnen de 
financiële en organisatorische voorwaarden die zijn opgenomen in het naar aanleiding van dat meerjarenprogramma bepaalde standpunt. 
84
 Protocol van werkafspraken EZ-CBS, hoofdstuk 3, paragraaf 3.9. 
85
 Wet op het CBS, artikel 64. 
86
 Protocol van werkafspraken EZ-CBS, hoofdstuk 3, paragraaf 3.8. 
87
 Protocol van werkafspraken EZ-CBS, hoofdstuk 3, paragraaf 3.5. 
88
 Protocol van werkafspraken EZ-CBS.  
 
 
 
81 
 
 

   
 
6.2. Interne governance-structuur 
6.2.1. Feiten  
Het CBS bestaat volgens de Wet op het CBS uit één lid, de DG CBS, met de titel van directeur-generaal van de 
89
statistiek. De huidige DG CBS is haar werkzaamheden gestart per 1 september 2020. De DG CBS is belast met 
het besturen van het CBS en kent een aantal wettelijke verplichtingen op grond van de Wet op het CBS. Enkele 
belangrijke verplichtingen zijn het vaststellen van een bestuursreglement, het ten minste eenmaal in de vijf 
jaren vaststellen van een meerjarenprogramma, het jaarlijks vaststellen van een werkprogramma, en het 
bepalen van de methoden waarmee de in de werk- en meerjarenprogramma’s opgenomen onderzoeken 
worden uitgevoerd en de wijze waarop de resultaten van die onderzoeken openbaar worden gemaakt.  
De bevoegdheden van de (hoofd)directeuren en sectormanagers zijn vastgelegd in een mandaatregeling. In 
deze mandaatregeling is onder andere opgenomen voor welke bedragen de verschillende directeuren 
overeenkomsten mogen afsluiten en wat de bevoegdheden zijn met betrekking tot personele 
aangelegenheden. De huidige regeling is op 1 maart 2018 in werking getreden en vervangt de regeling uit 2014. 
Met elke hoofddirecteur wordt jaarlijks een managementcontract afgesloten. Hierin zijn de 
verantwoordelijkheden van de hoofddirecteur opgenomen. 
In het bestuursreglement is vastgelegd dat de DG CBS ter uitvoering van de wettelijke taken en bevoegdheden, 
en de aansturing van de dagelijkse bedrijfsvoering, een overleg voert in het directieberaad. De DG CBS is 
voorzitter van het directieberaad. Daarnaast nemen in het beraad deel de plaatsvervangend DG CBS, de 
directeur strategie en bestuursadvisering, de CEO Blaise en de hoofddirecteuren van BIM, CNN, DRI, EBN en 
SER. Het directieberaad komt één keer per week in vergadering bijeen, tenzij er redenen zijn om daarvan af te 
wijken. Onderwerpen die aan bod komen in het directieberaad betreffen onder andere beleid(sontwikkeling), 
strategie, communicatie, kwaliteit en het statistisch programma. 
Interne sturingscyclus  
De interne sturingscyclus is gebaseerd op de externe cyclus zoals beschreven in paragraaf 4.1.2. In aanvulling 
90
op de externe cyclus kent de interne cyclus de volgende werkwijzen en rapportages :  
• Jaarlijks start de cyclus met de aanschrijvingsbrief van de DG CBS aan de (hoofd)directeuren. Op basis 
van deze brief en de daarin opgenomen kaders worden de jaarplannen en de daarbij behorende 
budgetten voor de (hoofd)directies opgesteld. 
• Tussentijds en achteraf wordt in de kwartaalrapportages verantwoord over de daadwerkelijk geleverde 
prestaties. Hierin wordt gerapporteerd over financiën (budget, realisatie en prognose) en personeel 
(bezetting versus formatie, ziekteverzuim) en worden eventuele knelpunten en risico’s aangegeven.  
• De CBS-brede kwartaalrapportage wordt besproken in het directieberaad.  
• Eens per kwartaal bespreekt de DG CBS met de betreffende hoofddirecteur de kwartaalrapportage 
van de eigen hoofddirectie.  
• De kwartaalrapportages van de directies bevatten informatie over 
o Stand van zaken voortgang jaarplan 
o Belangrijkste risico’s 
o HR-issues (ziekteverzuim, ontwikkelingen bezetting, ontwikkeling verlof) 
o Stand van zaken financiën 
 
 
 
89
 Wet op het CBS, artikel 2a, lid 1. 
90
 Intern document CBS: De Planning en Controlcyclus. 
 
 
 
83 
 
 

   
 
amendement hebben begrip voor de beweegredenen van de minister om de CCS te laten vervallen, maar 
beogen met het amendement de handhaving van externe advisering van het bestuur van het CBS. Met de 
invoering van een raad van advies wordt de DG CBS ondersteund in zijn verantwoordelijkheden door de blik 
van een externe toezichthouder, die gevraagd en ongevraagd advies geeft over de uitvoering van de taken en 
bevoegdheden van de DG CBS. De raad van advies heeft tevens een aanbevelingsrecht gekregen voor de 
benoeming van de DG CBS.  
Taakomschrijving en samenstelling raad van advies 
De instelling van de raad van advies is vastgelegd in artikel 20 van de Wet op het CBS. De samenstelling, 
benoeming, taakomschrijving en werkwijze van de raad van advies is vastgelegd in het bestuursreglement CBS. 
De raad van advies heeft onder andere tot taak de DG CBS desgevraagd of uit eigen beweging te adviseren over 
de uitvoering van de taken en bevoegdheden van de DG CBS. De raad van advies adviseert de DG CBS in ieder 
geval over: 
1. Het meerjarenprogramma en het werkprogramma; 
2. De wijze waarop de nauwkeurigheid en volledigheid van de openbaar te maken statistieken kunnen 
worden bevorderd zodat deze voorzien in de behoeften van de praktijk, beleid en wetenschap; en  
100
3. De bedrijfsvoering van het CBS en een efficiënte besteding van middelen.  
 
De raad van advies bestaat uit de voorzitter, de plaatsvervangend voorzitter en een aantal overige leden dat 
ten minste drie en ten hoogste zeven bedraagt. Op dit moment zijn er vier overige leden. De secretaris is een 
door de DG CBS, in overeenstemming met de voorzitter van de raad van advies, aangewezen personeelslid van 
het CBS. De secretaris is geen lid van de raad van advies.  
De raad van advies kan met het oog op het voorbereiden van een advies uit zijn midden commissies vormen, 
waarvan ook anderen dan leden van de raad van advies deel uit kunnen maken. Adviezen worden door de raad 
van advies vastgesteld. De adviescommissies worden voorgezeten door een lid van de raad van advies. In het 
bestuursreglement is vastgelegd dat de raad van advies in elk geval de volgende adviescommissies samenstelt:  
• Een audit commissie dat de adviezen aan de DG CBS voorbereidt over de bedrijfsvoering, inclusief de 
financiële verslaglegging en het risicomanagementbeleid;  
• Een commissie ICT die de adviezen aan de DG CBS voorbereidt over de strategie, het beleid en de 
implementatie daarvan op het gebied van informatiebescherming en ICT;  
• Een programmaraad die de adviezen aan de DG CBS voorbereidt op het gebied van het 
meerjarenprogramma, het werkprogramma en het bevorderen van de nauwkeurigheid en 
volledigheid van de statistiekvoorziening. 
Vergaderingen en adviezen 
101
Het bestuursreglement schrijft voor dat de raad van advies jaarlijks ten minste viermaal bijeenkomt. In de 
periode 2017-2020 kwam de raad van advies vier tot vijf keer per jaar bijeen. Het auditcomité kwam vier tot 
zeven keer per jaar bijeen, de commissie ICT drie tot vier keer en de programmaraad kwam drie tot vier keer 
bijeen. Vanaf 2018 waren de bijeenkomsten van de programmaraad steeds samen met de raad van advies en is 
er in de praktijk geen aparte programmaraad. Hiertoe is gekozen omdat de onderwerpen waarop in de 
programmaraad en raad van advies werd gesproken in de praktijk veel overlap hebben. In 2019 is er tevens één 
gezamenlijke vergadering geweest van de raad van advies, auditcomité, commissie ICT en programmaraad. In 
102
dit overleg stond onder meer de data agenda overheid en de verbondenheid met het CBS op de agenda. 
 
100
 Bestuursreglement CBS, artikel 10.  
101
 Bestuursreglement CBS, artikel 11, lid 1.  
102
 CBS 2020. CBS Jaarverslag 2019.  
 
 
 
85 
 
 

   
 
meerjarenprogramma en het werkprogramma. Met de opheffing van het CCS krijgt de DG CBS de bevoegdheid 
om deze programma’s vast te stellen (de minister keurt de programma’s goed, maar kan goedkeuring 
uitsluitend onthouden indien de programma’s niet passen binnen de financiële en/of organisatorische 
voorwaarden). Ook is in de Wet op het CBS opgenomen dat de vijfjaarlijkse evaluatie in het kader van de 
Kaderwet zbo’s gericht op doelmatigheid en doeltreffendheid van het CBS wordt uitgebreid met een evaluatie 
van de onafhankelijkheid van het CBS. Dit is opgenomen als extra waarborg voor de onafhankelijke 
statistiekproductie ten opzichte van de reeds bestaande onafhankelijkheidswaarborgen in de Europese wet- en 
regelgeving, de Kaderwet zbo’s en de voormalige Wet op het CBS.  
De raad van advies vervult de taken zoals die in de Wet op het CBS en het bestuursreglement zijn beschreven 
en draagt daarmee bij aan de checks & balances op het functioneren van het CBS. De raad van advies adviseert 
(gevraagd en ongevraagd) over onder meer de invulling en uitvoering van (wettelijke) taken, de bedrijfsvoering 
en ICT-vraagstukken. Ook heeft de raad van advies in 2020, bij het aftreden van de vorige DG CBS, de werving 
en selectie van een nieuwe DG CBS ter hand genomen. Dit heeft geresulteerd in een aanbeveling aan de 
minister voor een nieuwe DG CBS.  
Op grond van documentenanalyse en gevoerde gesprekken komen geen signalen naar voren dat de 
vernieuwde interne governance onvoldoende functioneert of onvoldoende waarborgen biedt. 
6.3. Checks & balances functioneren en onafhankelijkheid 
CBS 
Checks & balances op het functioneren en de onafhankelijkheid van het CBS zijn vastgelegd in wet- en 
regelgeving, waaronder de Wet op het CBS, de Kaderwet zbo’s, het bestuursreglement CBS, en het protocol 
van werkafspraken EZ-CBS. Een overzicht van alle wettelijke checks & balances op het functioneren en de 
onafhankelijkheid van het CBS is opgenomen in bijlage VI. 
6.3.1. Feiten  
Functioneren  
Belangrijke wettelijke checks & balances met betrekking tot het functioneren van het CBS zijn:  
• De raad van advies adviseert over het meerjarenprogramma en werkprogramma en de minister van 
EZK keurt de programma’s goed (goedkeuring wordt uitsluitend onthouden aan het 
meerjarenprogramma indien dat naar het oordeel van de minister niet past binnen de financiële en 
organisatorische voorwaarden die zijn opgenomen in het naar aanleiding van dat meerjarenprogramma 
bepaalde standpunt). 
• Wanneer de positie van DG CBS vacant komt, stelt de raad van advies een profielschets op, selecteert 
kandidaten, en doet aan de minister een aanbeveling. Tevens dient de raad van advies gehoord te 
worden bij schorsing en ontslag van de DG CBS. 
• De raad van advies adviseert de DG CBS desgevraagd of uit eigen beweging over de uitvoering van de 
taken en bevoegdheden van de DG CBS.  
• De minister van EZK evalueert iedere 5 jaar de doelmatigheid, doeltreffendheid en onafhankelijkheid 
van het CBS. 
• Jaarlijks vindt een controle van de jaarrekening plaats door een externe accountant.  
 
 
 
 
87 
 
 

   
 
Wel zijn in sommige gesprekken zorgen geuit over de volgens gesprekspartners beperkte ruimte die het CBS 
heeft om zelf statistieken te produceren die niet verplicht zijn en waarvoor (nog geen) financier is gevonden. Zij 
wijzen er dan op dat het CBS steeds minder vrije ruimte heeft om statistieken te produceren waar volgens het 
CBS behoefte aan is in de praktijk, beleid en/of wetenschap. Volgens gesprekspartners wordt het CBS daardoor 
afhankelijker van financiers. Dit is volgens gesprekspartners onwenselijk, omdat het kan voorkomen dat er 
statistiek is waar niet direct één voor de hand liggende financier voor is aan te wijzen, maar waar in praktijk, 
beleid en/of wetenschap wel behoefte aan is. Of wanneer de financier voor de statistiek niet koopkrachtig 
genoeg is om de statistiek bij het CBS af te nemen. 
6.3.3. Onze bevindingen 
Er zijn in de wet- en regelgeving diverse checks & balances op het functioneren en de onafhankelijkheid van het 
CBS opgenomen. In 2017 zijn diverse checks & balances geherpositioneerd als gevolg van het opheffen van de 
CCS en het instellen van de raad van advies. Deze checks & balances zijn belegd bij het ministerie van EZK, de 
DG CBS en de raad van advies. Daarmee zijn het functioneren en de onafhankelijkheid voldoende geborgd. Er 
bestaat geen twijfel over de onafhankelijkheid van het CBS in de statistiekproductie. 
  
 
 
 
89 
 
 

   
 
Bijlage II. Overzicht 
geraadpleegde documenten 
• AEF (2016). Het CBS in feiten en cijfers. 
• Auditcomité CBS (2021). Agenda digitale vergadering maandag 22 maart 2021. 
• Beantwoording vragen NRC (cbs.nl). 
• Beleidsregel toegang instellingen tot microdata CBS. 
• Bestuursreglement CBS. 
• CBS (2013). Strategisch meerjarenprogramma 2014-2018. 
• CBS (2016). Strategisch meerjarenprogramma 2014-2018, addendum. 
• CBS (2017). CBS Jaarverslag 2016. 
• CBS (2017). Kostenstructuur CBS. 
• CBS (2018). Besluit mandaat, volmacht en machtiging. 
• CBS (2018). CBS Jaarverslag 2017. 
• CBS (2018). Strategisch Meerjarenprogramma 2019-2023. 
• CBS (2019). CBS Jaarverslag 2018. 
• CBS (2019). CBS Kwaliteitsverklaring. 
• CBS (2019). Kwaliteitsrichtlijnen 2019: Richtlijnen voor de Kwaliteit en Conformiteit van Statistische 
Processen. 
• CBS (2020). Brief aan Auditcomité over Control Framework CBS. 
• CBS (2020). CBS Jaarverslag 2019. 
• CBS (2020). Kostenmodel aanvullende statistische diensten. 
• CBS (2021). CBS Jaarverslag 2020. 
• CBS (2021). CBS scherpt eisen aan voor toegang tot CBS-databestanden via remote access. 
• CBS (2021). Privacy. Zie: https://www.cbs.nl/nl-nl/over-ons/organisatie/privacy. 
• CBS (2021). Samenvatting interne Q4 rapportage 2020. 
• CBS (2021). Voortgangsrapportage naleving Regeling werkzaamheden derden CBS en Beleidsregel 
taakuitoefening CBS. 
• CBS (z.d.). Raad van advies. Zie: Raad van advies (cbs.nl). 
• Intern document CBS: De Planning en Controlcyclus. 
• IPSE Studies (2021). Trends in Uitvoeringsorganisaties. Synopsis productiviteitstrends Centraal Bureau 
voor de Statistiek, 2004 – 2019. 
• Memorie van toelichting op Wijziging van de Wet op het Centraal bureau voor de statistiek in verband 
met de herpositionering van zelfstandige bestuursorganen. Zie: 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-34248-3.html. 
• Protocol van werkafspraken EZ-CBS. 
• Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 248, nr. 8. 
• Verslagen vergaderingen raad van advies uit de periode 2018-2020. 
• Wet op het CBS. 
• Zorg van de Zaak (2021). Verzuim onder de loep, CBS 2020.  
 
 
 
91 
 
 

   
 
Klachten- en bezwarencommissies van het CBS Voorzitter Klachtencommissie 
Voorzitter Bezwarenadviescommissie 
Gebruikersraden van het CBS Voorzitter Berichtgeversraad 
Voorzitter Gebruikersraad bedrijfseconomische statistieken 
Voorzitter Gebruikersraad macro-economische statistieken 
Voorzitter Communicatieraad 
Voorzitter Methodology Advisory Board 
Voorzitter Gebruikersraad Microdata 
Voorzitter Gebruikersraad sociale statistieken en statistieken 
van de leefomgeving 
Ministerie van EZK (opdrachtgever en eigenaar Gesprek met de directie FEZ (eigenaarsrol): 
van het zbo CBS) 
• Plaatsvervangend Secretaris-Generaal 
• Teamcoördinator zbo’s en agentschappen 
• Hoofd Eigenaarsadvisering 
• Adviseur Uitvoeringsorganisaties 
Gesprek met de directie AEP (opdrachtgeversrol): 
• Directeur AEP 
• Coördinerend beleidsmedewerker 
• Beleidsmedewerker 
Ministeries (in hun rol als afnemer van Groepsgesprek (1/3): 
statistieken) • Ministerie van LNV 
• Ministerie van BZ 
Groepsgesprek (2/3): 
• Ministerie van EZK 
• Ministerie van Financiën 
• Ministerie van IenW 
• Ministerie van VWS 
Groepsgesprek (3/3): 
• Ministerie van OCW 
• Ministerie van SZW 
• Ministerie van IenW 
• Ministerie van JenV 
• Ministerie van BZK 
Overige overheden Groepsgesprek VNG en gemeenten: 
• Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) 
• Gemeente Groningen, Urban Data Center Regio 
Groningen 
• Gemeente Eindhoven, Urban Data Center Eindhoven 
Provincie Friesland 
Dienst Analyse en Onderzoek Tweede Kamer 
Kennisinstituten Groepsgesprek (1/2): 
• Centraal Planbureau (CPB) 
• Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) 
 
 
 
93 
 
 

   
 
Bijlage IV. Prestatie-indicatoren 
De prestatie-indicatoren van het CBS hebben een functie als (extern) verantwoordingsinstrument en als (intern) sturingshulpmiddel. Alle prestatie-indicatoren samen geven 
107
een beeld van de prestaties van het CBS, zowel op het gebied van de kerntaken als van de bedrijfsvoering. 
 
In 2017 startte het CBS een project om de externe prestatie-indicatoren te herzien. De aanleiding daarvoor was tweeledig. Ten eerste was de bestaande set al vele jaren in 
gebruik. Ten tweede is in de vorige vijfjaarlijkse zbo-evaluatie van het CBS geconstateerd dat de prestatie-indicatoren geen volledig beeld meer gaven van de prestaties van 
het CBS en dat de streefwaarden ambitieuzer mochten zijn. Met de ingang van het nieuwe meerjarenprogramma 2019-2023 is in 2019 de nieuwe set van prestatie-
108
indicatoren in gebruik genomen, met meer ambitieuze streefwaarden.  
 
In de tabel hierna zijn de prestatie-indicatoren weergegeven die zowel van 2016-2018 als van 2019-2020 werden gebruikt. De twee tabellen erna geven respectievelijk weer 
welke overige prestatie-indicatoren alleen in de periode van 2019-2020 respectievelijk alleen in de periode van 2016-2018 werden gebruikt. Als de norm die het CBS zelf 
hanteert is gehaald, is het vak groen gekleurd zoals het CBS dat zelf ook doet in zijn jaarverslagen. Als de norm die het CBS zelf hanteert niet is gehaald, is het vak rood 
gekleurd. 
Aandachtsgebied Definitie Streef- of referentiewaarde Uitkomst Uitkomst Uitkomst Uitkomst Uitkomst 
2016 2017 2018 2019 2020 
Punctualiteit van 2018, 2017, 2016: 2018, 2017, 2016: 90% van de geplande 100% 100% 100% 99.75% 99.75% 
nieuwsberichten Percentage op de geplande persberichten is op de geplande 
(benaming in oude set: datum gepubliceerde publicatiedatum gehaald. 
realisatie persberichten.  
publicatiekalender - 2020, 2019: ≥ 99%. 
persberichten) 2020, 2019: Percentage op 
de geplande datum 
gepubliceerde berichten 
 
107
 CBS (2021). CBS Jaarverslag 2020. 
108
 CBS (2021). CBS Jaarverslag 2020. 
 
 
 
 
95 
 
 

   
 
Hoogte van de 2017, 2016: Uitkomst van 2017, 2016: de administratieve last door Definitief Definitief Definitief 22,6 22,3 
regeldruk (benaming in de jaarlijkse administratieve enquêtedruk voor het bedrijfsleven mag cijfer (HEDM) cijfer (HEDM) cijfer miljoen miljoen 
oude set: Reductie lasten zoals gemeten door in 2014 niet meer bedragen dan de 2015: 15 2016: 19 (HEDM) 
enquêtedruk) de ‘enquêtedrukmeter’ lastendruk in 2013 en wordt zoveel miljoen miljoen 2017: 19 
(HEDM). mogelijk gereduceerd in lijn met de miljoen 
 doelstelling om in 2015 een reductie 
2018: Uitkomst van de tussen de 20% en 30% te realiseren 
jaarlijkse administratieve (peiljaar 2009). 
lasten.  
 2018: de administratieve last door 
2020, 2019: Uitkomst van regeldruk voor het bedrijfsleven ≤ het 
de jaarlijkse bruto regeldruk voorgaande jaar. 
zoals gemeten met de  
overheidsbrede meetwijze. 2019: bruto lastendruk in 2017 = 22,6 
miljoen 
 
2020: P.M. 
Tabel 33. Overzicht prestatie-indicatoren die zowel in de oude als de nieuwe set van prestatie-indicatoren worden genoemd (2016-2020). 
a. In het jaarverslag van 2019 geeft het CBS aan: redenen waarom het CBS de streefwaarde niet haalde zijn late aanlevering van brongegevens waarop het CBS zijn statistieken baseert, een IT-storing, en administratieve knelpunten met betrekking tot de planning 
van Eurostat. Zo werden leveringen door het CBS op de eerste werkdag wanneer de deadline op een zon- of feestdag viel door Eurostat als ”te laat” geregistreerd.
 
b. In het jaarverslag van 2020 geeft het CBS aan dat een aantal leveringen wat later heeft plaatsgevonden dan oorspronkelijk gepland. De oorzaken van de te late leveringen variëren volgens het CBS: administratieve oorzaken, te late levering van bronmateriaal door 
de bronhouder, persoonlijke omstandigheden van de betrokken medewerkers en vertraging in het verwerkingsproces van de betreffende statistiek.
 
c. In het jaarverslag van 2019 staat dat in 2019 het CBS het programma vermindering bijstelling economische groei af heeft afgerond. De maatregelen uit het programma hebben ertoe geleid dat voor verslagjaar 2016, waarvoor de definitieve uitkomsten in 2019 zijn 
vastgesteld, net als voor de twee voorgaande jaren, is voldaan aan de streefwaarde van de prestatie-indicator voor de afwijkingen tussen de allereerste en de definitieve ramingen van het bruto binnenlands product.
 
d. In jaarverslag 2017 geeft het CBS aan dat de lastendruk op een paar vlakken iets is gestegen. Dit wordt met name veroorzaakt door de noodzakelijke verlaging van de waarneemdrempel voor de invoer en uitvoer om met de stijgende totale handelswaarde van de 
vrijgestelde bedrijven, aan de in de Europese verordening gestelde dekkingseisen van de handel te kunnen blijven voldoen. 
 
In de tabel hierna zijn de overige prestatie-indicatoren weergegeven die alleen in de periode 2019-2020 zijn gebruikt. Als de norm die het CBS zelf hanteert is gehaald, is het 
vak groen gekleurd zoals het CBS dat zelf ook doet in zijn jaarverslagen. Als de norm die het CBS zelf hanteert niet is gehaald, is het vak rood gekleurd. 
 
 
 
 
 
97 
 
 

   
 
Gebruik in de Kamer Aantal keren dat het CBS in n.v.t. 2.562 2.836 
Kamerstukken wordt genoemd. 
e f 
Juistheid van berichten Percentage berichten dat is vervangen 2020, 2019: ≤ 0.5%. 0.6% 0.8%
door een gecorrigeerd bericht. 
g 
Juistheid van de cijfers op StatLine Aantal correcties op StatLine. 2020, 2019: ≤ 1,5% van het 3.98% 1.9% 
aantal StatLineleveringen. 
Tevredenheid van de medewerkers Algemene tevredenheid van CBS- 2020, 2019: ≥ 7,3. 7,4 7,6 
medewerkers met hun werksituatie 
Ziekteverzuim Een verhoudingscijfer dat aangeeft welk 2020: ≤ Verbaannorm minus Voortschrijdende 12 Voortschrijdende 12 
h 
percentage van de contracturen van 0,2% in het betreffende maandcijfer 5,1% maandcijfer 3,9% (norm 
medewerkers niet productief was verslagjaar = 4,3%) 
wegens ziekte binnen de periode  
waarover wordt gerapporteerd. 2019: ≤ Verbaannorm minus 
0,2% in het betreffende 
verslagjaar (4,3%). 
Instroom Aantal medewerkers met nieuwe 2020: ≥ 5% nieuwe werknemers 142 over heel 2019 142 over heel 2020 
aanstelling. per jaar. (norm 90 vte) (norm 90 vte) 
 
2019: ≥ 5% nieuwe werknemers 
per jaar (van 2.000 = 100). 
Getrouwheid van de jaarrekening Toestand van het financiële beheer. 2020, 2019: Financieel beheer Op orde Op orde 
op orde blijkend uit een 
goedkeurende 
accountantsverklaring. 
 
 
 
 
99 
 
 

   
 
een continuïteitsprobleem dat zich 
kenmerkt door meerdere kortstondige 
P1-storingen binnen korte periode. 
Effectiviteit IT-afdeling Percentage van het aantal meldingen 2020, 2019: ≥ 90%. 95,3% 92,7% 
dat binnen de afgesproken tijd is 
opgelost. 
k 
Innovatieve producten Aantal innovatieve producten op het 2020, 2019: ≥ 18 14 17 
gebied van big data op het 
Innovatieportaal van de CBS-website 
(bèta-site) in de verslagperiode. 
Conformiteit met erkende Gecertificeerd voor de toetsingskaders: 2020, 2019: antwoord = ja. Ja Ja 
toetsingskaders ja/nee. 
 
Aantal bij de AP gemelde datalekken Aantal bij de Autoriteit 2020, 2019: 0. 3 0 
Persoonsgegevens (AP) gemelde 
datalekken. 
Tabel 34. Overzicht overige prestatie-indicatoren 2019-2020. 
a. In het jaarverslag van 2019 geeft het CBS aan dat de aspecten die een negatieve invloed uitoefenen op de overall-score vrijwel allemaal te maken hebben met een hoge werkdruk bij – met name – die onderdelen van de organisatie die direct contact hebben met 
gebruikers. Dit wordt voornamelijk veroorzaakt door een toegenomen volume aan geleverde diensten bij gelijkblijvende bezetting. Daarnaast speelt onzekerheid bij gebruikers over de toegang tot microdata in de toekomst naar aanleiding van de door het CBS 
aangekondigde externe evaluatie die in 2020 plaatsvindt. 
b. In het jaarverslag van 2020 geeft het CBS aan: aspecten die een negatieve invloed uitoefenen op de score betreffen de ICT-faciliteiten en een hoge werkdruk bij – met name – die onderdelen van de organisatie die direct contact hebben met gebruikers van 
microdata. Dit laatste wordt voornamelijk veroorzaakt door een toegenomen vraag bij gelijkblijvende capaciteit. 
c. In het jaarverslag van 2019 geeft het CBS aan dat er in 2019 een nieuwe versie van StatLine in gebruik is genomen. Daarnaast geeft het CBS aan dat het merkbaar is dat er in 2019 veel meer gebruikers waren van de open data-faciliteit van StatLine. 
d. In het jaarverslag van 2020 geeft het CBS aan dat er in 2020 7,45 miljoen unieke websitebezoekers waren, waarschijnlijk als gevolg van de coronacrisis. 
e. In het jaarverslag van 2019 staat dat de streefwaarde was dat minder dan 0,5% van de berichten is vervangen door een gecorrigeerd bericht. In 2019 was dat percentage 0,6%. 
f. In het jaarverslag van 2020 staat dat er in 2020 meer incidenten waren (bijvoorbeeld een onjuiste formulering in de tekst, die met een erratum werd aangepast) waardoor een overschrijding van de streefwaarde optrad. 
 
 
 
 
101 
 
 

   
 
Afwijking voorlopige en Deelindicator jaarcijfer: de absolute 2018, 2017, 2016: Gecumuleerd over Voldoende Voldoende Voldoende 
definitieve cijfers - afwijking van de som van de de 12 maanden mag de afwijking niet (jaartotaal: 929, (jaartotaal: (jaartotaal: 
bevolkingsgroei voorlopige maandcijfers van de > 16 duizend.  alle maanden 8183, alle 2926, alle 
bevolkingsgroei met het definitieve  afwijking <4000) maanden maanden 
jaarcijfer.  Voor min. 8 van de 12 maanden is de afwijking <4000) afwijking <4000) 
Deelindicator maandcijfers: het afwijking van het maandcijfer < 4000. 
aantal keren dat de definitieve 
cijfers van de bevolkingsgroei voor 
de maanden van het voorafgaande 
kalenderjaar meer dan 4000 
afwijken van de voorlopige cijfers. 
Reductie enquêtedruk 2017, 2016: Uitkomst van de 2017, 2016: de administratieve last Voldoende Voldoende  Voldoende 
jaarlijkse administratieve lasten door enquêtedruk voor het 
zoals gemeten door de bedrijfsleven mag in 2014 niet meer 
‘enquêtedrukmeter’ (HEDM). bedragen dan de lastendruk in 2013 
 en wordt zoveel mogelijk gereduceerd 
2018: Uitkomst van de jaarlijkse in lijn met de doelstelling om in 2015 
administratieve lasten. een reductie tussen de 20% en 30% te 
 realiseren (peiljaar 2009). 
 
2018: de administratieve last door 
regeldruk voor het bedrijfsleven mag 
in 2017 niet meer bedragen dan de 
regeldruk in 2016. 
Tabel 35. Overzicht overige prestatie-indicatoren 2016-2018. 
a. In jaarverslag 2017 geeft het CBS aan, als vervolg op het plan van aanpak uit 2015 om het verschil tussen de flashraming en de reguliere kwartaalraming te verkleinen, in 2017 gestart te zijn met de uitvoering van een nieuw plan van aanpak. Dat plan richt zich 
vooral op het verkleinen van de bijstellingen tussen kwartaalramingen en jaarramingen. De uitvoering van dit plan loopt door in 2018
 
 
 
 
103 
 
 

 
het CBS. De Minister houdt daarop toezicht. Dit 
toezicht vindt plaats in het kader van de in de 
Kaderwet zbo’s en de Wet op het CBS neergelegde 
sturingsrelatie van de Minister jegens de DG CBS en 
van de bestaande aansturing en 
beleidsverantwoordelijkheid van EZK op het gebied 
van administratieve lastendruk. 
7) Erop toezien dat het werk voor derden niet leidt Vervalt 
tot mededinging met private aanbieders van  
vergelijkbare diensten die uit een oogpunt van goede Dit is onderdeel van het reguliere beleid van EZK op 
marktwerking ongewenst is (huidig art. 25, onder e, het gebied van mededinging en het reguliere 
Wet op het CBS). nalevingstoezicht van de Autoriteit Consument en 
Markt. De voor overheden geldende gedragsregels 
zijn opgenomen in hoofdstuk 4B van de 
Mededingingswet (vaak aangeduid als «wet markt en 
overheid»). 
8) Toe te zien op de uitvoering door de DG CBS van Vervalt 
de bevoegdheid tot het beschikbaar stellen van  
verzamelingen van gegevens ten behoeve van Het beschikbaar stellen van gegevens door de DG 
statistisch of wetenschappelijk onderzoek (huidig art. CBS dient, indien het gaat om persoonsgegevens, 
25, onder f, Wet op het CBS). mede te voldoen aan de Wet bescherming 
persoonsgegevens. Het College bescherming 
persoonsgegevens (Cbp) houdt toezicht op de 
naleving daarvan. Met het oog daarop heeft het CBS 
een functionaris voor de gegevensbescherming 
benoemd. Deze functionaris dient in staat te zijn zijn 
taken onafhankelijk en naar behoren te kunnen 
uitoefenen en rapporteert direct aan de DG CBS. 
9) Instemmingsrecht m.b.t. de onderzoeksafdelingen Vervalt 
van ministeries etc waaraan (toegang tot) gegevens  
wordt verstrekt door DG CBS (huidig art. 41, tweede Alleen de DG CBS is (dan nog) bevoegd te besluiten 
lid, onder e, Wet op het CBS) over de verstrekking van gegevens aan 
 onderzoeksafdelingen van ministeries etc. Hij kan 
Tegen het al dan niet geven van de instemming staat over de uitoefening van deze bevoegdheid 
bezwaar en beroep open. desgewenst beleidsregels vaststellen. 
 
Tegen een besluit van de DG CBS om al dan niet 
gegevens te verstrekken staat bezwaar en beroep 
open. 
10) Personele bevoegdheden Bevoegdheden overgegaan op de raad van advies 
  
a. aanbevelingsrecht jegens de Minister bij vacature De Minister benoemt, schorst en ontslaat de DG CBS 
DG CBS (huidig art. 10, tweede lid, Wet op het CBS); op grond van artikel 12 van de Kaderwet zbo’s. De 
 uitoefening van deze bevoegdheden geschiedt net 
b. CCS wordt gehoord voorafgaand aan schorsing of als in de huidige situatie met inachtneming van alle 
ontslag DG CBS door de Minister (huidig art. 10, geldende voorschriften, waaronder artikel 10bis van 
derde lid, Wet op het CBS); de Verordening (EU) Nr. 1175/2011 van het Europees 
 parlement en de Raad van 16 november 2011 tot 
c. aanbevelingsrecht jegens de Minister bij vacature wijziging van Verordening (EG) nr. 1466/97 van de 
in CCS (huidig art. 22, tweede lid, Wet op het CBS). Raad over versterking van het toezicht op 
begrotingssituaties en het toezicht op en de 
 
 
 
 
 
 
105 

 
Bijlage VI. Overzicht checks & 
balances 
Checks & balances Bron  
Orgaan: Minister van EZK 
Er is een raad van advies, waarvan de leden worden benoemd, geschorst en Wet op het CBS artikel 20 
ontslagen door de minister. 
De minister van EZK benoemt de DG CBS. Kaderwet zbo’s artikel 12 
Jaarlijks stelt de DG CBS een jaarverslag op en zendt dit naar de minister van Kaderwet zbo’s artikel 18 
EZK. Het jaarverslag beschrijft de taakuitoefening en het gevoerde beleid (ook  
ten aanzien van kwaliteitszorg).  
  
In het jaarverslag worden in ieder geval de resultaten van de operationele Protocol van werkafspraken 
doelen en de prestatie-indicatoren opgenomen zoals opgenomen in het EZ-CBS paragraaf 3.6 
jaarplan.   
  
Het jaarverslag geeft tevens inzicht geeft in de administratieve lasten in dat Wet op het CBS artikel 53 
jaar voor ondernemingen en instellingen als gevolg van de verwerving van  
gegevens door de DG CBS, in de voorzieningen die de DG CBS heeft getroffen  
met betrekking tot het zo laat mogelijk houden van administratieve lasten, en  
in de mate van terugdringen van de administratieve lasten.   
  
De minister kan nadere regels stellen over de inrichting van het jaarverslag.  Wet op het CBS artikel 55  
De minister neemt een besluit over goedkeuring van het besluit tot Kaderwet zbo’s artikel 34; 
vaststelling van de jaarrekening en kan nadere regels stellen over de Protocol van werkafspraken 
inrichting daarvan. EZ-CBS paragraaf 3.7; 
 Wet op het CBS, artikel 73 
  
De minister kan nadere regels stellen over aandachtspunten voor de Wet op het CBS artikel 73 
accountantscontrole. 
De minister van EZK dient te worden geïnformeerd over eventuele Kaderwet zbo’s artikel 30; 
aanmerkelijke verschillen (groter dan 5%) tussen de werkelijke begrote baten Protocol van werkafspraken 
en lasten dan wel inkomsten en uitgaven. EZ-CBS paragraaf 3.9  
De minister van EZK bepaalt, in overeenstemming met het gevoelen van de Wet op het CBS, artikel 17 
raad van ministers en binnen zes maanden na ontvangst van het  
meerjarenprogramma, zijn standpunt over de ter verwezenlijking van het  
meerjarenprogramma te vervullen financiële en organisatorische  
voorwaarden.  
  
De minister van EZK keurt het meerjarenprogramma goed (goedkeuring Wet op het CBS, artikel 14 
wordt uitsluitend onthouden indien het naar het oordeel van de minister niet  
past binnen de financiële en organisatorische voorwaarden die zijn  
 
 
 
 
 
 
 
107 

 
De minister van EZK stelt nadere regels met betrekking tot het verstrekken Wet op het CBS artikel 42a 
van gegevens ten behoeve van wetenschappelijk onderzoek op het terrein 
van de volksgezondheid. 
Kan inlichtingen opvragen aan het CBS en kan nadere regels stellen met Kaderwet zbo’s, artikel 20; 
betrekking tot de gegevensuitwisseling. Wet op het CBS artikel 57 
De minister van EZK dient vooraf instemming te geven voor de handelingen Kaderwet zbo’s artikel 32; 
 109
genoemd in artikel 32 van de Kaderwet zbo’s. Wet op het CBS artikel 68. 
Het CBS behoeft voor instemming met mandaatverlening de Kaderwet zbo’s artikel 8 
goedkeuring van de Minister. 
De minister van EZK kan beleidsregels vaststellen met betrekking tot de Kaderwet zbo’s artikel 21 
taakuitoefening door een zbo. 
De minister van EZK kan een besluit van een zbo vernietigen. Kaderwet zbo’s artikel 22 
De minister van EZK kan, indien een zbo zijn taak ernstig verwaarloost, Kaderwet zbo’s artikel 23 
noodzakelijke voorzieningen treffen. 
Evalueert iedere vijf jaar de doelmatigheid en doeltreffendheid van het Kaderwet zbo’s artikel 39 
functioneren van het CBS.   
  
Het verslag bevat tevens een evaluatie van de onafhankelijkheid van het Wet op het CBS artikel 58 
functioneren van het CBS. 
Orgaan: Minister van EZK en minister van Financiën  
Stellen regels over het beheer en de verantwoording van Wet op het CBS artikel 67 
financiële middelen. 
Orgaan: Externe accountant van het CBS 
De accountant voert jaarlijks een accountantscontrole uit. Kaderwet zbo’s artikel 35. 
Orgaan: Raad van advies 
De raad van advies heeft onder andere tot taak de DG CBS desgevraagd of uit Bestuursreglement CBS 
eigen beweging te adviseren over de uitvoering van de taken en artikel 10; Wet op het CBS 
bevoegdheden van de DG CBS.  artikel 20. 
Wanneer de positie van DG CBS vacant komt, stelt de raad van advies een Bestuursreglement CBS 
profielschets op, selecteert kandidaten, en doet aan de minister een artikel 11; Wet op het CBS 
aanbeveling. artikel 2a.  
Schorsing en ontslag van de DG CBS vindt niet plaats dan nadat de raad van Wet op het CBS artikel 2a.  
advies is gehoord.  
 
109
 Het betreft de volgende handelingen:  
a. het oprichten van dan wel deelnemen in een rechtspersoon; 
b. het in eigendom verwerven, het vervreemden of het bezwaren van registergoederen; 
c. het aangaan en beëindigen van overeenkomsten tot verkrijging, vervreemding of bezwaring van registergoederen of tot huur, 
verhuur of pacht daarvan; 
d. het aangaan van kredietovereenkomsten en van overeenkomsten van geldlening; 
e. het aangaan van overeenkomsten waarbij het zelfstandig bestuursorgaan zich verbindt tot zekerheidstelling met inbegrip van 
zekerheidstelling voor schulden van derden of waarbij hij zich als borg of hoofdelijk medeschuldenaar verbindt of zich voor een 
derde sterk maakt; 
f. het vormen van andere fondsen en reserveringen dan de egalisatiereserve, bedoeld in artikel 33; 
g. het doen van aangifte tot zijn faillissement of het aanvragen van zijn surséance van betaling. 
 
 
 
 
 
 
109 

 
 
Nassaulaan 1 
2514 JS Den Haag 
 
 
+31 (0)70 359 6955 
info@kwinkgroep.nl 
www.kwinkgroep.nl 
 
 
 
 
 

