> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag
Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
Aan de Koning 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Ons kenmerk 
2023-0000202563 
Uw brief (kenmerk) 
Datum 
Betreft Nader rapport inzake het Wetsvoorstel Belastingplan 
BES eilanden 2024 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 28 augustus 2023, 
no.2023001877, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad 
van State haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks 
aan mij te doen toekomen. Dit advies, gedateerd 11 september 2023, no. 
W06.23.00255/III, bied ik U, hierbij aan. 
Het kabinet is de Afdeling erkentelijk voor de voortvarendheid waarmee het 
advies over het bovenvermelde voorstel is uitgebracht. 
Naar aanleiding van het advies, dat hieronder cursief is opgenomen, merk ik het 
volgende op. 
Bij Kabinetsmissive van 28 augustus 2023, no.2023001877, heeft Uwe Majesteit, 
op voordracht van de Staatssecretaris Fiscaliteit en Belastingdienst mede namens 
de Staatssecretaris Toeslagen en Douane, bij de Afdeling advisering van de Raad 
van State ter overweging aanhangig gemaakt het voorstel van wet tot wijziging 
van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan BES eilanden 
2024, met memorie van toelichting. 
Dit verzamelwetsvoorstel is opgenomen in het pakket Belastingplan 2024. De 
1
toelichting maakt echter niet duidelijk waarom dit het geval is en waarom het 
voorstel niet op een eerder moment kon worden ingediend. De toelichting gaat 
hier niet op in. 
Het kabinet deelt de opmerkingen van de Afdeling dat het pakket Belastingplan 
bij voorkeur voornamelijk bestaat uit maatregelen waar een wezenlijk budgettair 
belang mee gemoeid is en dat andere maatregelen opgenomen worden in 
verzamel- of zelfstandige wetsvoorstellen die een eigenstandig – al dan niet 
spoedeisend - traject volgen. Naarmate de omvang van het pakket Belastingplan 
toeneemt bestaat het risico dat de zorgvuldigheid en kwaliteit van de wetgeving 
en de parlementaire behandeling onder druk komen te staan. Het kabinet hecht 
daarom aan het spreiden van fiscale wetgeving. Dat geldt ook voor fiscale 
maatregelen die die BES-eilanden betreft.  
1
 Zie onderdeel 1 van het advies van de Afdeling bij het wetsvoorstel Belastingplan 2024. 
Pagina 1 van 4 

 
 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
Het ligt in de rede dat burgers, bedrijven en instellingen op de BES-eilanden 
 
eerder kennis zullen nemen van een internetconsultatie van een wetsvoorstel dat 
Ons kenmerk 
specifiek ziet op wet- en regelgeving voor de BES-eilanden dan van een 
2023-0000202563 
internetconsulatie van een wetsvoorstel dat vooral op het Europese deel van 
Nederland is gericht, zoals in dit geval het wetsvoorstel Fiscale verzamelwet 
2024. Uit de toelichting blijkt niet of de internetconsultatie van het wetsvoorstel 
Fiscale verzamelwet 2024 op de BES-eilanden specifiek onder de aandacht is 
gebracht. 
 
De internetconsultatie voor de Fiscale verzamelwet 2024 is op de reguliere wijze 
onder de aandacht gebracht voor alle inwoners van Europees Nederland en de 
inwoners van de BES-eilanden. Diverse commerciële organisaties hebben deze 
consultaties verder onder de aandacht gebracht, waaronder de redactie van het 
Caribisch Fiscaal Nieuwsblad. Het wetsvoorstel is eind april en medio juni 2023 
ook voorgelegd en toegelicht aan de bestuurscolleges van de BES-eilanden en de 
Centraal Dialoog Bonaire. 
 
Het wetsvoorstel introduceert op de BES-eilanden een minimumbelasting in lijn 
met het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024. Door middel van een 
schakelbepaling in de Belastingwet BES wordt het wetsvoorstel Wet 
minimumbelasting 2024 van overeenkomstige toepassing op de BES-eilanden. 
Tevens wordt een nieuw hoofdstuk aan de Belastingwet BES toegevoegd waarin 
een aantal van het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024 afwijkende 
bepalingen en definities zijn opgenomen.  
 
a. Heffingssystematiek 
Het wetsvoorstel bepaalt – net zoals het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 
2024 – dat de verschuldigde heffing op aangifte moet worden voldaan. De 
belastingplichtige en niet de inspecteur formaliseert de belastingschuld. De 
toelichting vermeldt dat er geen verschil bestaat in de mate van 
rechtsbescherming die de belastingplichtige geniet bij een aangiftebelasting dan 
4
wel een aanslagbelasting.  
 
De Afdeling merkt op dat de keuze voor een aangiftebelasting echter wel tot 
gevolg heeft dat een belastingplichtige minder waarborgen heeft, omdat voor 
5 6
naheffing anders dan voor navordering geen nieuw feit, kwader trouw of een 
redelijkerwijs kenbare fout is vereist. De toelichting besteedt aan dit punt geen 
aandacht. De Afdeling adviseert hierop alsnog in te gaan. 
 
b. Aansprakelijkheidstelling 
7
De hoofdelijke aansprakelijkheid is overeenkomstig het wetsvoorstel Wet 
8
minimumbelasting 2024 geregeld. Elk van de andere groepsentiteiten is 
hoofdelijk aansprakelijk voor de minimumbelasting van een groepsentiteit. 
De aansprakelijkheid ziet niet alleen op groepsentiteiten die op de BES-eilanden 
zijn gevestigd, maar ook op in een andere staat gevestigde groepsentiteiten. 
 
De Afdeling merkt op dat de mogelijkheden om een dergelijke aansprakelijkheid 
in het buitenland te effectueren afhankelijk zijn van de bilaterale of multilaterale 
 
4
 Memorie van toelichting, onderdeel 2, p. 23. 
5
 Artikel 8.12 van de Belastingwet BES. 
6
 Artikel 8.10 van de Belastingwet BES. 
7
 Voorgesteld artikel 7b.7. 
8
 De hoofdelijke aansprakelijkheid wordt geregeld in het voorgestelde artikel 41a van de Invorderingswet 1990. 
Pagina 3 van 4 
 

