 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
der Staten-Generaal 
Directie Juridische en 
Postbus 20018  Operationele 
Aangelegenheden 
2500 EA  DEN HAAG 
Afdeling Bestuurlijke en 
 
Juridische Zaken 
  
 
Schedeldoekshaven 100 
2511 EX  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
 
  
Ons kenmerk 
Datum 25 maart 2013 
351140 
  
Onderwerp Beantwoording Kamervragen over drugssmokkel via de Antwerpse 
Uw kenmerk 
Haven 
2013Z02112 
  
 
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
In antwoord op uw brief van 5 februari 2013 deel ik u mee dat de schriftelijke 
 
vragen van het lid Van der Steur (VVD) over drugssmokkel via de Antwerpse 
 
Haven (ingezonden 5 februari 2012) worden beantwoord zoals aangegeven in de 
bijlage bij deze brief. 
 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
 
 
 
 
 
I.W. Opstelten   
 
 
 
   
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
 
4  Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 Wat wordt er bedoeld met het antwoord dat er grote prioriteit wordt 
Rechtshandhaving 
toegekend aan de bestrijding van cocaïnehandel en –smokkel? Wat voor 
Directie Juridische en 
Operationele 
maatregelen en inzet van politie en justitie worden er aan die prioritering 
Aangelegenheden 
verbonden? 
Afdeling Bestuurlijke en 
Juridische Zaken
 
  
 
Antwoord op vragen 3 en 4 
5
Datum 
De in mijn antwoorden op eerdere vragen van het lid Van der Steur opgenomen 
25 maart 2013 
constatering dat het merendeel van de hoofdverdachten van cocaïnehandel- en  
Ons kenmerk 
smokkel in Nederland een Nederlandse achtergrond heeft, ziet op resultaten van 
351140 
strafrechtelijke onderzoeken. Deze hoofdverdachten zijn zodoende bekend bij het 
 
OM. 
 
De prioritaire aanpak van cocaïnehandel- en smokkel houdt ondermeer in dat 
 
Nederlanders en in Nederland actieve personen die zich met (de voorbereiding 
van) internationale cocaïnehandel bezighouden worden opgespoord en vervolgd. 
De 100%-controles op Schiphol van bepaalde vluchten vloeien ook voort uit deze 
prioriteitsstelling. Ik verwijs voor de verdere invulling van de prioriteitsstelling 
graag naar het Nationaal Dreigingsbeeld 2012 en de beleidsreactie daarop. Deze 
beide documenten zijn op 13 maart 2013  aan uw Kamer worden gezonden.  
 
5 
Is het in de praktijk mogelijk om wederrechtelijk verkregen voordeel uit 
cocaïnehandel en –smokkel te ontnemen? Hoe vaak komt het voor dat dit 
niet lukt? Welke maatregelen worden er getroffen om ervoor te zorgen 
dat ook in deze gevallen kan worden gekomen tot het ontnemen van 
wederrechtelijk verkregen voordeel? Kunt u een overzicht geven van de 
straffen die zijn opgelegd voor deze vorm van smokkel en het aantal 
verdachten dat met succes veroordeeld is? 
 
Antwoord op vraag 5 
Het ontnemen van uit cocaïnehandel en –smokkel verkregen vermogen is 
mogelijk. In de praktijk dient hiertoe zicht te worden verkregen op uitgaven en/of 
vermogensbestanddelen ten behoeve van het maken van de voordeelsberekening 
en/of de executie van een opgelegde ontnemingsmaatregel. Dit is lastiger 
naarmate er meer vermogen is ondergebracht in het buitenland, zeker als het 
gaat om een land waarmee Nederland geen – op ontneming toegesneden - 
rechtshulprelatie heeft. Ik onderhoud contacten met andere landen om eventuele 
belemmeringen voor het ontnemen zoveel mogelijk weg te nemen. Mijn inzet in 
EU-verband is gericht op wederzijdse erkenning van ontnemingsbeslissingen. 
Verder zijn met de inwerkingtreding van de Wet verruiming mogelijkheden 
voordeelontneming per 1 juli 2011 de mogelijkheden om criminele winsten af te 
pakken uitgebreid. Zo is het mogelijk geworden na een opgelegde 
ontnemingsmaatregel een strafrechtelijk executie onderzoek te starten om 
vermogensbestanddelen op te (blijven) sporen. 
Het OM heeft mij meegedeeld dat geen overzichten beschikbaar zijn van gevallen 
waarin ontnemen niet lukt, of van de straffen die zijn opgelegd voor deze vorm 
van smokkel en het aantal verdachten dat met succes is veroordeeld. 
 
                                                
5
 Kenmerk 2013Z00194, ingezonden op 9 januari 2013. 
  
 Pagina 3 van 5 
  
 

 
 
 
 8  Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 Welke concrete maatregelen heeft België genomen om deze vorm van 
Rechtshandhaving 
smokkel tegen te gaan? Hoe beoordeelt u die inspanningen in 
Directie Juridische en 
Operationele 
vergelijking met de aanpak in Rotterdam? Hoeveel kilo cocaïne wordt 
Aangelegenheden 
jaarlijks in België in beslag genomen en hoe verhoudt zich dat met de 
Afdeling Bestuurlijke en 
Juridische Zaken
vangsten in Rotterdam? 
  
 
 
Datum 
Antwoord op vraag 
25 maart 2013 
6
Zoals ik in mijn antwoorden op eerdere vragen van het lid Van der Steur heb  
Ons kenmerk 
aangegeven, werkt België met Nederland structureel samen aan het 
351140 
onderscheppen van containers en vindt er Douanesamenwerking plaats. De 
 
bestrijding van de import van cocaïne is op 27 februari 2013 in het Belgische 
 
parlement besproken. Ik verwijs kortheidshalve naar de opsomming van 
 
maatregelen die de Belgische Minister van Binnenlandse Zaken en Gelijke Kansen 
7
toen heeft gegeven. Daaruit valt op te maken dat België de inspanningen flink 
heeft opgeschroefd en er nog nadere uitwerking gaat plaatsvinden.. 
Volgens het in mijn antwoord op vraag 1 aangehaalde Statistical Bulletin van de 
EMCDDA heeft België in 2010 6.844 kg cocaïne in beslag genomen. In  Nederland 
is in 2010 10.000 kg cocaïne in beslag genomen, waarvan 3.795 kg in Rotterdam 
door de Douane. 
 
                                                
6
 Kenmerk 2013Z00194, ingezonden op 9 januari 2013. 
7
 http://www.dekamer.be/doc/CCRI/pdf/53/ic685.pdf#search="15681" 
  
 Pagina 5 van 5 
  
 

