 
 
   
  
 
MI NI STERRAA D 
 Kenmerk         :  3751830 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLU ITEN LIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 16 april 2021  
per communicatietechnologie aangevangen 's morgens om 11.00 uur  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld 
 
1. Notulen van de vergadering van 2 april 2021  
(nr.3751671)  
Vastgesteld 
 
2. Hamerstukken 
a. Besluit tot wijziging van het uitvoeringsbesluit belastingen van 
rechtsverkeer in verband met verkrijgingen in het kader van een 
taakoverdracht en de woningwaarderingsgrens voor toepassing van 
de startersvrijstelling (Staatssecretaris van Financiën (Fiscaliteit en 
Belastingdienst))  
Aangenomen. De staatssecretaris van Financiën (Fiscaliteit en 
Belastingdienst) zal het voorstel om advies bij de afdeling advisering van de 
Raad van State aanhangig doen maken. 
 
b. Besluit houdende wijziging van het besluit vervoer gevaarlijke 
stoffen door de lucht met militaire luchtvaartuigen (Staatssecretaris 
van Defensie)  
Aangenomen. De staatssecretaris van Defensie zal het voorstel om advies 
bij de afdeling advisering van de Raad van State aanhangig doen maken. 
 
c. Besluit tot wijziging van het mijnbouwbesluit (het verwijderen of 
hergebruiken van mijnbouwwerken) (Minister van EZK)  
Aangenomen. De minister van EZK zal het voorstel om advies bij de 
afdeling advisering van de Raad van State aanhangig doen maken. 
 
3. Stand van zaken coronavirus (COVID-19) 
a. Tijdelijk besluit tot wijziging van het uitvoeringsbesluit les- en 
cursusgeldwet 2000 vanwege een vermindering van het les- en 
cursusgeld 2021-2022 in verband met de uitbraak van COVID-19 
(Minister van OCW) 
Aangenomen. De minister van OCW zal het voorstel om spoedadvies bij de 
afdeling advisering van de Raad van State aanhangig doen maken. 
 

  - 3 - MR 16 april 2021  
d. MCC-19 d.d. 20 april 2021 
De raad machtigt: 
- de MCC-19 van 20 april 2021 om zo nodig te besluiten over op- en 
afschaling van maatregelen en de minister van VWS om een en 
ander vervolgens te verwerken in een brief aan de Tweede Kamer; 
- de ministers van VWS, BZK en J&V om deze maatregelen te 
verwerken in tijdelijke regelingen en waar nodig aan te passen aan 
de uitkomsten van een eventueel debat. 
 
e. Nader rapport inzake wijziging van de wet publieke gezondheid in 
verband met een sluitingsbevoegdheid ten aanzien van publieke en 
besloten plaatsen wegens een uitbraak (Minister van VWS) 
De raad machtigt de MCC-19 van 20 april 2021 om over dit voorstel te 
besluiten.  
 
f. Nader rapport en ministeriële regeling inzake wijziging van de wet 
publieke gezondheid vanwege de invoering van aanvullende 
maatregelen voor het internationaal personenverkeer in verband 
met de bestrijding van de epidemie van covid-19 (Minister van VWS) 
Aangenomen. De minister van VWS zal het wetsvoorstel aan de Tweede 
Kamer doen sturen en de ministeriële regeling vaststellen. 
 
g. Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met het 
stellen van tijdelijke regels over de inzet van testbewijzen bij de 
bestrijding van het virus SARS-CoV-2 (Tijdelijke wet testbewijzen 
covid-19) (Minister van VWS) 
Aangenomen. De minister van VWS zal het wetsvoorstel aan de Tweede 
Kamer doen sturen. 
 
h. Situatie Caribisch gebied 
i. Brief van de minister van J&V aan veiligheidsregio’s  
j. Debat Tweede Kamer over de ontwikkelingen rondom het 
coronavirus 15 april 2021 
4. Buitenlands beleid 
a. Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en Oekraïne inzake 
de privileges en immuniteit van verbindingsofficieren die door 
Oekraïne bij Europol gedetacheerd worden (Minister van BZ) 
Aangenomen. De ministerraad stemt in met de ondertekening door de 
minister van BZ en voorlopige toepassing van het verdrag en met het doen 
toezenden van het verdrag met het oog op stilzwijgende goedkeuring om 
advies aan de afdeling advisering van de Raad van State.  
 
Het verdrag zal niet gelden voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten, en deze 
landen evenmin anderszins raakt in de zin van artikel 2, derde lid, van de 
Rijkswet goedkeuring en bekendmaking verdragen. 
 
  

  - 5 - MR 16 april 2021  
6. Internet consultaties 
a.   Besluit houdende wijziging van het besluit basisregistratie    
  ondergrond met betrekking tot het aanwijzen van  
  registratieobjecten (vierde tranche) (Minister van BZK)  
Aangenomen. De minister van BZK zal het voorstel publiceren voor 
internetconsultatie.  
 
b. Wet tot wijziging van wetten op met name het terrein van 
onderwijs, cultuur en media in verband met hoofdzakelijk 
wetstechnische en redactionele verbeteringen (verzamelwet OCW 
20##) (Minister van OCW) 
Aangenomen. De minister van OCW zal het voorstel publiceren voor 
internetconsultatie.  
 
c. Wijziging van de wet op het financieel toezicht en de 
faillissementswet in verband met de bevoegdheid om vast te stellen 
of een bank of beleggingsonderneming faalt of waarschijnlijk zal 
falen en in verband met de verificatie van interesten die lopen 
vanaf de faillietverklaring van een bank of beleggingsonderneming 
ter uitvoering van richtlijn nr. 2014/59/EU alsmede ter uitvoering 
van verordening (EU) nr. 806/2014 (Minister van Financiën)  
Aangenomen. De minister van Financiën zal het voorstel publiceren voor 
internetconsultatie.  
 
d. Besluit uitvoering PEPP-verordening (Minister van Financiën)  
Aangenomen. De minister van Financiën zal het voorstel publiceren voor 
internetconsultatie.  
 
e. Regeling tot wijziging van de regeling natuurbescherming en de 
omgevingsregeling (stikstofreductie en natuurverbetering) (Minister 
van LNV) 
Aangenomen. De minister van LNV zal het voorstel publiceren voor 
internetconsultatie en ter kennisneming aan de Tweede en Eerste Kamer 
sturen. 
 
7. Nadere rapporten naar aanleiding van blanco advies 
a. Nader rapport inzake wijziging van besluit uitvoering artikel 2, 
achtste lid, wet aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen en 
besluit uitvoering artikel 3, derde lid, wet 
aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen in verband met de 
toetreding van Bosnië en Herzegovina tot het groene kaart systeem 
(Minister voor Rechtsbescherming) 
Aangenomen. De minister voor Rechtsbescherming zal het voorstel doen 
vaststellen.  
  

  - 7 - MR 16 april 2021  
12. Interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO) vastgoed Defensie 
‘toekomstvast – goedbeheerd’ (Staatssecretaris van Defensie)  
Aangenomen. De staatssecretaris van Defensie zal het interdepartementaal 
beleidsonderzoek met de begeleidende brief aan de Tweede Kamer sturen. 
 
13. Uitzonderingsverzoek art. 2.4. WNT (Minister van I&W)  
Aangenomen. 
 
14. Afgevoerd 
15. Brief aan de Tweede Kamer inzake kabinetsreactie onderzoek 45 
dienstjaren (Minister van SZW) 
Aangenomen. De minister van SZW zal de brief na overleg met de sociale 
partners finaliseren en vervolgens aan de Tweede Kamer sturen. 
 
16. Vermogensuitzonderingen (Minister van SZW) 
Aangenomen.  
 
17. Brief aan de Tweede Kamer inzake aanbieding rapport onderzoek EY 
kwantificering werk aan uitvoering (Minister van SZW) 
Aangenomen. De minister van SZW zal het rapport met de aanbiedingsbrief aan 
de Tweede Kamer sturen. 
 
18. Brief aan de Tweede Kamer inzake aanbieding rapport commissie 
‘onderzoek stelsel schadevergoeding voor slachtoffers van strafbare 
feiten’ (Minister voor Rechtsbescherming) 
Aangenomen. De minister voor Rechtsbescherming zal de reactie met het rapport 
in de week van 19 april 2021 aan de Tweede Kamer sturen. 
 
19. Conclusies onderraden en ministeriële commissies d.d. 13 april 2021  
a. Vijfhoek 
Vastgesteld 
 
1. Kamerbrief betere werkwijze Belastingplan (Staatssecretaris van 
Financiën (Fiscaliteit en Belastingdienst)) 
Aangenomen. De staatssecretaris van Financiën (Fiscaliteit en 
Belastingdienst) zal nog enkele verduidelijkende aanpassingen 
doorvoeren en de brief vervolgens aan de Tweede Kamer sturen. 
 
2. Bespreeknotitie grensondernemers (Minister van SZW) 
Aangenomen. De minister van SZW zal een brief aan de Tweede 
Kamer sturen.  
 
  

