> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
der Staten-Generaal
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
Binnenhof 1A
T   070 333 44 44
2513 AA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
2513AA1XA
Onze referentie:
2021-0000116022
 
Datum 10-08-2021
Betreft Plan van aanpak voor de periodieke rapportage over 
het inzicht in de doeltreffendheid en doelmatigheid van 
het thema ‘Werkloosheid bij werknemers’
 
Inleiding 
De regering evalueert haar beleid periodiek om zo meer inzicht te verkrijgen in de 
werking van het beleid en daarmee de doeltreffendheid en doelmatigheid te 
kunnen verbeteren. Met deze brief informeer ik u over het plan van aanpak op de 
voorgenomen periodieke evaluatie van het thema ‘Werkloosheid bij werknemers’.  
 
1
Het kabinet heeft met de operatie Inzicht in Kwaliteit gezocht naar manieren om 
het evaluatiestelsel te verbeteren. Dit heeft geleid tot de introductie van de 
departementale strategische evaluatieagenda (SEA). De SEA biedt per 
beleidsthema een overzicht van de inzichtbehoefte en een daarbij passende 
agendering van evaluatieonderzoek. Per thema wordt eens in de vier tot zeven 
jaar een rapportage opgesteld over de inzichten in doeltreffendheid en 
doelmatigheid. Deze rapportage vervangt de beleidsdoorlichting per 
begrotingsartikel.  
 
‘Werkloosheid bij werknemers’ hanteer ik als eigenstandig beleidsthema om te 
evalueren. In 2022 zal ik dit thema in zijn geheel laten evalueren conform de 
geldende voorschriften. Daarbij zal ik meer dan voorheen ook de wisselwerking 
tussen uitvoering en beleid meenemen.  
 
In deze brief ga ik nader in op de voorgenomen aanpak. 
 
1. Beleidsdoelstelling en afbakening. 
De doelstelling van dit beleidsthema is ‘het beschermen van werknemers tegen de 
financiële gevolgen van werkloosheid en hen te stimuleren het werk te hervatten’.  
 
De overheidsuitgaven die horen bij dit thema worden verantwoord op artikel 5 van 
de SZW-begroting en bedragen bij de huidige begrotingsstand voor 2021 € 5,6 
2
miljard. Uitsluitend de uitgaven aan de Cessantiawet vallen buiten de scope van 
deze doorlichting, deze uitgaven worden meegenomen in de doorlichting van het 
thema ‘Caribisch Nederland’. Het leeuwendeel van de uitgaven volgt uit de 
Werkloosheidswet (WW) en dit is momenteel ook het enige structurele 
 
1
 Kamerstuk, 31 865, nr. 184 
2
 Kamerstuk, 35 850, nr. 2 
Pagina 1 van 3

- Welke lessen kunnen worden geleerd uit de coronapandemie? Welke 
sterktes en zwaktes kwamen naar voren in het reguliere beleid en hoe 
Datum
crisisbestendig is de uitvoering daarvan gebleken? 
10-08-2021
- In hoeverre is de activerende dienstverlening effectief en doelmatig en hoe 
kan de activerende werking worden vergroot? 
Onze referentie
 2021-0000116022
4. Onderzoeksmethode 
De periodieke rapportage zal de vorm hebben van een synthese-onderzoek. Dat is 
een kwalitatief onderzoek dat al het beschikbare onderzoek in samenhang met de 
beleidstheorie en beleidsreconstructie inzichtelijk maakt. De onderzoeksmethodiek 
richt zich daarom primair op deskresearch. Daarnaast is het CPB bereid gevonden 
om beleidsalternatieven te simuleren met behulp van de methodiek die in 
samenwerking met de AFM is ontwikkeld bij de publicatie ‘Stresstest 
6
huishoudens’ . Hiermee wordt het effect op de mate van inkomensbescherming 
van de beleidsalternatieven geoperationaliseerd met als doel om alternatieven 
beter onderling vergelijkbaar te maken dan voorheen mogelijk was. 
 
5. Onderzoeksorganisatie  
De rapportage zal worden opgesteld door het ministerie van SZW en wordt 
begeleid door een werkgroep waar ook vertegenwoordigers van het ministerie van 
Financiën en van het UWV aan deelnemen.  
 
Om de onafhankelijkheid en kwaliteit van de rapportage te waarborgen, wordt 
gedurende het onderzoek een externe onafhankelijke deskundige betrokken. 
 
6. Planning 
In de eerste helft van 2022 worden de resultaten verwacht van enkele belangrijke 
onderzoekstrajecten, daarom zal begin 2022 het onderzoek worden opgestart en 
eind 2022 zal de rapportage aan de Tweede Kamer worden aangeboden. 
 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid,  
 
 
 
 
W. Koolmees
 
6
 CPB/AFM 2020, Stresstest huishoudens 
Pagina 2 van 3

