JAARVERSLAG 
2021 
COLLEGE  
VOOR TOETSEN  
EN EXAMENS  

 4 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2021 5
OPDRACHT COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS ORGANOGRAM COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS
Diploma’s in Nederland zijn voor een belangrijk Gedurende het jaar richt het College zich op de 
deel gebaseerd op landelijke, centrale examens. uitvoering van de wettelijke taken en de sturing 
Het vertrouwen van vervolgopleidingen en werk- daarop. Ook reflecteert het College op lopende en 
gevers in diploma’s is onder meer afhankelijk van nieuwe ontwikkelingen. Aan het eind van het  
Commissie Commissie 
de kwaliteit van die examens. cursusjaar evalueert het College zijn bestuursagenda 
Staats- Vaststellings- Syllabus- Staats- Vaststellings- Syllabus-
examens Nt2 commissies commissies examens vo commissies commissies
en toetst het de behaalde resultaten aan de  
Als College voor Toetsen en Examens (CvTE) zorgen maatschappelijke opdracht en visie. Ten slotte maakt 
we voor centrale examens en toetsen die dat ver- het College een analyse van de beoordeling door de 
NMP VO
trouwen waard zijn. Vanuit de gedachte ‘van, voor en toezichthouder, de Inspectie van het Onderwijs. Het 
door het veld’ werken we nauw samen met mensen College gebruikt de gerapporteerde resultaten om de 
NT2 vmbo
uit het onderwijs, zoals docenten, leerkrachten en uitvoering van de examenprocessen te verbeteren. 
MBO havo/vwo
examensecretarissen.
PO staatsexamens vo
Het CvTE is een zelfstandig bestuursorgaan (zbo).  LEDEN VAN HET COLLEGE VOOR  
Het voert zijn taken uit onder verantwoordelijkheid 
thematische 
TOETSEN EN EXAMENS 
werkverbanden
van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en  
MINISTERS COLLEGE
Wetenschap. op 31 december 2021
STAF
De volgende toetsen en examens behoorden in 2021 Voorzitter 
tot het takenpakket van het CvTE: De heer drs. P.J.J. (Pieter) Hendrikse 
team bedrijfsvoering
– de Centrale Eindtoets primair onderwijs 
team communicatie
– de centrale examens voortgezet onderwijs Leden 
team bestuur en ondersteuning
– de Staatsexamens voortgezet onderwijs De heer dr. L.S.J.M. (Leon) Henkens (po) 
– d e centrale examens Nederlandse taal en Engels  Mevrouw Y. (Yvonne) van Zijl MEd (docent vo) 
in het mbo De heer mr. Th. G.M. (Theo) Bekker (vo) 
– de Staatsexamens Nederlands als tweede taal (Nt2) Mevrouw A. (Andrea) Kaim-Lamers (mbo) 
De heer H. (Huug) de Deugd (hbo) 
De heer mr. dr. A.M.L. (Sander) Jansen (wo) 
COLLEGE 
SECRETARIS-
Plaatsvervangende leden 
DIRECTEUR
Het College bestaat uit een voorzitter en zes tot acht De heer G.J. (Gerrit Jan) Zomer (po) 
leden. Voor ieder lid van het College is er ook een Mevrouw drs. M.A. (Aefk ) Jansen (docent vo) 
plaatsvervanger. De leden zijn aomfk stig uit de Mevrouw dr. D.J.M. (Dominique) Majoor (mbo) 
verschillende onderwijssectoren. Mevrouw dr. M.M. (Monique) Scheepers (wo)
De heer drs. R.W. (Robert) Zoutendijk (hbo)
Het College zet de koers uit, stelt wettelijke rege - Op 31 december 2021 was de plaatsvervangende zetel 
lingen vast en kan de bewindslieden bij het ministerie voor de sector vo vacant. 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van  
(ongevraagd) advies voorzien. Het College legt Secretaris-directeur
verantwoording af aan de minister. Dat doet het De heer dr. M. (Marc) Spierings
College onder meer met dit jaarverslag.
Het College is in 2021 vijf keer (online) bij elkaar 
geweest. Leidraad voor de bijeenkomsten is de 
jaarlijkse bestuursagenda van het College. 

  IN HET CORONAJAAR 8 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2021 9
Voor het tweede jaar op rij hadden we te maken 
met corona en de maatregelen als gevolg daarvan. 
De centrale examens voortgezet onderwijs gingen 
in tegenstelling tot in 2020 door, maar wel in  
aangepaste vorm. Ook de Centrale Eindtoets werd 
weer afgenomen. In het mbo werden de afname-
periodes maximaal verruimd, zodat instellingen zo 
veel mogelijk de kans hadden om hun studenten 
examen te laten doen. Voor de Staatsexamens vo 
was het wederom een intensief jaar en ook bij de 
Staatsexamens Nt2 moesten aanpassingen worden 
gedaan om kandidaten zo veilig en verantwoord 
mogelijk examen te laten doen. 
Dat is waar we het voor doen, als College voor 
Toetsen en Examens: dat alle leerlingen, studenten 
en kandidaten de kans krijgen om te laten zien wat 
ze in huis hebben. 

HET COLLEGE VOOR TOETSEN EN ExAMENS IN 2021 12 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2021 13
Dat vind ik een mooie ontwikkeling, je leert van elkaar Reflectie 
‘BLIJDSCHAP MET EEN RANDJE’ 
en je hebt een gemeenschappelijke agenda. Dat helpt 
bij het professionaliseren van processen en het verder ‘Ontwikkelingen volgden zich in zo’n snel tempo op;  
HET JAAR 2021 VANUIT flexibiliseren van het onderwijs. Leerlingen van onze het was de vraag of we als College voldoende support 
mavo kunnen bijvoorbeeld via het vavo examen Engels konden geven aan het CvTE-bureau. Daarover hebben 
doen op havoniveau.’ we in het College gesproken. Corona heeft eraan  
HET COLLEGE BEZIEN 
bijgedragen dat we onze verantwoordelijkheden en 
‘Een heel andere ontwikkeling speelt er rond de examine- toegevoegde waarde nog scherper in beeld hebben.’ 
ring in het voortgezet speciaal onderwijs (vso). Daar doen 
Voorzier Ptt ieter Hendrikse in gesprek met  
de meeste leerlingen staatsexamen, omdat vso-scholen ‘Ja, we mogen blij en dankbaar zijn dat het CvTE-bureau de 
Andrea Kaim-Lamers, collegelid voor de sector mbo
vaak niet over een examenlicentie beschikken. In dit  kwaliteit heeft die ook dit jaar weer zichtbaar werd. Het af -
coronajaar merkte je dat de ‘vangnetconstructie’ van de gelopen jaar bleek hoe professioneel deze werkorganisatie 
staatsexamens, in personeel en logistiek opzicht piepte en is. Onze zorg was wel: houden de medewerkers het onder 
Examinering en corona ‘Inderdaad, Pieter. Dat beluister ik ook bij docenten: kraakte. De staatsexamens kennen een onstuimige groei die grote druk goed vol? Hoe kunnen wij daarin sturen en 
hun zorg betreft niet zozeer de cognitieve achter - de laatste decennia. Onder meer door corona werd  ondersteunen? Het werk van het College en het bureau 
‘Het was een hectisch examenjaar,  Andrea, maar laten we standen, maar juist de groepsdynamiek en de sociale duidelijk dat de manier waarop de centrale examens  heeft een grote maatschappelijke impact en echt iedereen 
vooral niet somberen. Waar ben jij, terugblikkend op dit veiligheid die verstoord is.’ in het vso zijn ingebed om herbezinning vraagt.’ heeft er, rechtstreeks of zijdelings, een mening over.’ 
afgelopen examenjaar, aangenaam door verrast?’ ‘Mee eens, vso-scholen zijn scholen voor voortgezet ‘Mee eens. Afgelopen jaar zat het CvTE wat de  
‘Ik ben aangenaam verrast door wat er toch allemaal  ‘De verwachting is wel dat opgelopen achterstanden  onderwijs en leerlingen hebben recht op dezelfde  examinering voor vo betreft in het oog van de orkaan. 
is gelukt ondanks corona en de ingewikkeldheid  met extra middelen rechtgetrokken kunnen worden. kansen en dezelfde examens. Doordat vso-scholen  Het bureau is daar zeer adequaat mee omgegaan.  
daarvan. We hebben kwalitatief goede examens  Daarnaast heeft corona ook een aantal zaken versneld  zich steeds meer zijn gaan emanciperen richten ze  Met de technische kant, namelijk hoe organiseren we 
afgenomen en de betrokkenheid, de bevlogenheid  en nieuwe inzichten opgeleverd. We zullen met elkaar in zich ook steeds meer op het begeleiden van leerlingen het goed samen met de ketenpartners. Maar er speelde 
en het samenspel van alle collega’s en spelers hierbij gesprek moeten gaan hoe we het goede behouden.’ naar een diploma. Een en ander kan haast niet zonder ook een sterke cultuurcomponent: duidelijk uitleggen 
hebben mij blij verrast.’ ‘Er is dus zeker ook reden tot blijdschap, maar wel met gevolg blijven voor het examensysteem.’ van de gemaakte keuzes en je rug rechthouden als er 
een randje. Want wat je aan ongemak en onrust ziet in onmogelijkheden worden gevraagd.’
‘Het was een geluk dat er in aanloop naar en tijdens de steden en wijken, zie je deels ook terug op de scholen.’ ‘Een mooie ontwikkeling was ook hoe het LAKS in dit  
examenperiode van 2021 geen restricties waren die de  ingewikkelde jaar zijn rol heeft opgepakt: LAKS is op een ‘Ik ben content met de aanpak van de normering in 2021; 
fysieke afname van de examens verhinderden. Dat hielp verantwoordelijke manier opgekomen voor een goede  dat de minister die heeft goedgekeurd en verdedigd in de 
enorm om juist voor deze leeftijdsgroep het perspectief Terugblik op examinering 2021 afronding van de schoolloopbaan van leerlingen.  Tweede Kamer én dat de aangepaste normeringstechniek 
vast te houden. Want leerlingen uit het voortgezet en Het heeft zich vastgebeten in het verbeteren van  waarin het docentenoordeel werd meegenomen goed 
middelbaar beroepsonderwijs verdienen het dat ze zich ‘Als je terugkijkt op 2021, Andrea, wat zie je dan aan  mogelijkheden binnen de examenregeling en daarnaast heeft uitgepakt. Dat geeft het CvTE kracht voor volgende 
mogen meten met anderen.’ belangrijke ontwikkelingen en resultaten?’ gepleit voor aandacht voor het welzijn van scholieren.’ stappen en een goede positie in de samenwerking met 
‘Vanuit examineringsperspectief valt ‘de schade’ mee, ‘Ik werk als bestuurder bij beroepsopleider Curio,  ‘Klopt, ze hebben zeer volwassen gekeken waar  DUO en Cito.’ 
inderdaad. Vanuit het perspectief van persoonlijke  een onderwijsorganisatie voor vmbo en mbo. Van mijn leerlingen wel en niet mee geholpen waren zonder  ‘Ik denk dat het ook in de scholen goed ging dankzij  
ontwikkeling ligt het ingewikkelder.’ collega’s in het mbo hoorde ik positieve geluiden over het belang van een goede examinering uit het oog  het goede netwerk dat het CvTE-bureau daar heeft. Die 
de centrale examinering. Ook over Facet, het digitale te verliezen.’ verbinding met het veld voedt de uitvoering en maakt 
‘Zeker, alle coronabeperkingen raken deze leeftijdscategorie systeem voor het afnemen van toetsen en examens, haar sterker. Je kunt ook niet zonder. Examinering is 
extra. De uitgebreide omgang met leeftijdsgenoten is zo was men tevreden, er waren amper verstoringen.’ een soms lastig, technisch onderwerp, maar uiteindelijk 
vormend en belangrijk; dat viel grotendeels weg.’ ‘Voor heel Curio hebben we al eerder één examen- gaat het toch allemaal om mensen.’ 
organisatie ingericht, dus voor vmbo en mbo samen. 
“W e hebben kwalitatief goede examens “Je leert van elkaar en je hebt een  
afgenomen en de betrokkenheid,  gemeenschappelijke agenda, dat helpt  
de bevlogenheid en het samenspel  bij het professionaliseren van  
van alle collega’s en spelers hierbij  processen en het verder flexibiliseren  
hebben mij blij verrast.” van het onderwijs.” 
Andrea Kaim-Lamers,  Pieter Hendrikse,  
collegelid voor de sector mbo voorzitter CvTE

CENTRALE ExAMENS VOORTGEZET ONDERWIJS IN 2021 16 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2021 17
‘DE Ex AMENKETEN IS ZO STERK  
ALS DE ZWAKSTE SCHAKEL’ 
JAN KASTELEIN,  
MANAGER CORONA-SCENARIO’S
Als het gaat om de centrale examens voor de algemene vakken in het  
voortgezet onderwijs kon het contrast tussen 2020 en 2021 niet groter zijn. 
‘Ik heb in mijn loopbaan nog nooit zo’n ambitieuze periode meegemaakt.  
In 2020 gingen de centrale examens voor het eerst sinds 1945 niet door,’ 
vertelt Jan Kastelein. ‘Iedereen was het erover eens dat dit niet nog een  
keer zou moeten gebeuren.’
Onder coördinatie van Jan Kastelein van het College voor enorme uitdaging: het was anders én het was meer.  
Toetsen en Examens (CvTE) werkten ketenpartners DUO, Er werd veel extra’s van de scholen gevraagd, terwijl  
Cito en het CvTE al in een vroeg stadium in nauw overleg er door corona sowieso al veel van ze gevraagd werd.  
met de Onderwijsinspectie en het ministerie van OCW  De tijd tussen de tijdvakken was korter dan normaal;  
een aantal scenario´s uit. Doel daarvan was om, rekening het CvTE en Cito hadden minder tijd voor de normering, 
houdend met de coronabeperkingen, het centraal examen docenten hadden minder correctietijd en scholen hadden 
in het voortgezet onderwijs toch door te kunnen laten minder tijd om examenleerlingen voor een volgend tijdvak 
gaan. Die scenario’s moesten de ketenpartners uitvoer- op te geven. Voor de ketenpartners moest echt alles goed 
baar achten om vervolgens door OCW met alle relevante zitten; alles grijpt in elkaar, terwijl niemand heeft kunnen 
sectororganisaties te worden besproken. werken zoals men gewend is. Er zijn zoveel factoren waar 
je rekening mee moet houden, denk aan de distributie  
Dit leidde ertoe dat minister Slob op 16 december 2020 en het drukken van de examens, aan de kandidaten die Digitaal versus papier Goede afronding schoolloopbaan
het voorkeurscenario voor het centraal examen in  Staatsexamen doen, aan kandidaten met een beperking, Lang niet alle centrale examens worden op papier  ‘We wensten de scholen toe dat zij het hele proces goed 
2021 bekend maakte. De belangrijkste aanpassingen  aan Caribisch Nederland. Alle schakels moeten kloppen, afgenomen. Bijna alle examenleerlingen vmbo kader  konden uitvoeren en de leerlingen dat zij hun schoolloop-
waren: drie tijdvakken in plaats van twee, waardoor een foutje in één schakel kan gevolgen hebben voor de en vmbo basis maken hun centrale examens digitaal.  baan goed konden afronden. Het was spannend, want met 
examen leerlingen per vak konden kiezen of ze in mei  hele keten.’ Dat kan al vanaf april. Kastelein: ‘Digitaal examineren dit ambitieuze scenario hadden we geen ervaring.  
of juni voor dat examen opgingen én leerlingen  maakt het scholen mogelijk om zelf de afnametijdstippen De ervaringen van het afgelopen jaar benutten we voor  
mochten in plaats van één nu twee vakken herkansen. te bepalen. Dat kan per vak en per leerling verschillen.  de centrale examens van 2022. Want ook die leerlingen 
Daarnaast is in februari nog besloten dat de diploma- Een mooi systeem, het ei van Columbus, zou je denken. hebben met de beperkingen van corona te maken gehad.’
eisen iets versoepeld werden: leerlingen mochten één Maar hoe hoger het vakniveau, hoe moeilijker het is om 
 
niet-kernvak laten wegstrepen. verschillende varianten van een centraal examen te maken 
Er werd veel extra’s van de scholen  
en hoe meer varianten je nodig hebt. En daar hebben we 
“
gevraagd, terwijl er door corona  
ook nog eens te maken met meer vakken. Een mooie 
sowieso al veel van ze gevraagd werd. 
Enorme uitdaging stip aan de horizon, maar er is nog heel wat voor nodig 
Kastelein: ‘Voor de ketenpartners én voor de scholen  voordat digitale afname ook op vmbo gl/tl, havo en vwo 
betekenden de papieren centrale examens dit jaar een realiteit zal zijn.’
”

STAATSExAMENS VO IN 2021 20 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2021 21
‘KANDIDATEN KUNDIG, GEDULDIG  
EN RESPECTVOL TEGEMOET TREDEN’ 
MARJORIE HUISRAAD,  
EXAMINATOR STAATSEXAMENS  
VOORTGEZET ONDERWIJS
Marjorie Huisraad is docent biologie aan het Van der Meij College  
in Alkmaar. Ze geeft les aan bovenbouwleerlingen vmbo kb en bb.  
Al voor ze in 1993 vanuit Suriname naar Nederland kwam, stond  
ze voor de klas: ‘Ik zit al bijna m’n hele leven in het onderwijs.’  
Sinds drie jaar is Marjorie examinator Staatsexamens vo. 
‘Ik doe graag naast mijn rol als docent nog wat extra’s.  veilige omgeving; dan zijn er de individuele kandidaten die 
Ik werkte al voor de Algemene Onderwijsbond (AOb) en niet of niet meer naar een reguliere school gaan, zij doen 
voor de Hogeschool van Amsterdam neem ik assessments hun mondelinge Staatsexamen op één van de aangewe-
af bij startende docenten, maar ik zocht nog andere  zen locaties in het land, én er zijn ook nog de kandidaten, 
uitdagingen. Een vacature voor examinator mondelinge die bijvoorbeeld ziek zijn of in de gevangenis zitten, bij wie 
Staatsexamens sprak me direct aan. De Staatsexamens vo je als examinator ‘op bezoek’ gaat. Bij het mondeling zijn 
vallen grotendeels in de zomervakantie. Daarnaast geef ik altijd twee examinatoren aanwezig: één die de vragen 
elke maandag les op een basisschool. Zo verbreed ik mijn stelt en de ander die het protocol schrijft.’
netwerk, je ontmoet andere mensen en dat inspireert.’
‘Als examinator moet je je kunnen en willen verdiepen  
in een kandidaat. Ik vind het fijn om mensen te helpen  Sinds eind 2021 heeft het CvTE een klankbordgroep  solliciteren. We nemen ook mondelinge Staatsexamens af 
en er op een kundige, geduldige en respectvolle manier Mondelinge Staatsexamens ingesteld waar Marjorie lid op Bonaire; voor de kandidaten daar zou het mooi zijn ook 
voor te zorgen dat ze hun mondelinge examen kunnen  van is. Daar kan ze haar feedback kwijt: ‘Vanaf 2022  eens een donkere examinator tegenover zich te zien. Ook 
 
afleggen. Je komt zulke bijzondere kandidaten tegen. komen we vier keer per jaar bij elkaar om praktische zaken die horen bij het gezicht van het CvTE.’
Als examinator moet je je  
Soms hebben ze zich echt uit de ellende gevochten,  te bespreken, ervaringen uit te wisselen en na te denken 
“
kunnen en willen verdiepen in  
dat is bewonderenswaardig.’ hoe we anderen kunnen enthousiasmeren om ook exami-
een kandidaat. 
nator te worden. Dat lijkt me leuk en nuttig om te doen.‘
Klankbordgroep
 
‘Afgelopen twee jaar hadden we met corona te maken.  Diverser aanbod van examinatoren
Mijn wens is dat er meer  
In 2020 was iedereen nog erg angstig, ikzelf ook. Ik ben  ‘Ik ben een echte recruiter en heb al aardig wat mensen 
“
”
jongere docenten en docenten  
diabeet, dus ik let goed op. Dit jaar was de angst wel  meegekregen, van mijn eigen school, maar ook anderen, 
van kleur solliciteren. Ook die horen  
Bijzondere kandidaten minder, de regels waren helder en het protocol was  bijvoorbeeld via een oproep op Facebook. Het CvTE zou 
‘Er zijn verschillende soorten kandidaten die Staats examen bekend en duidelijk. Het bleek soms lastig voldoende  zijn gezicht nog meer op de scholen kunnen laten zien om 
bij het gezicht van het CvTE. 
vo afleggen,’ licht Marjorie toe: ‘Voor kandidaten uit  examinatoren te vinden. Daarom heb ik dit jaar veel  ‘nieuw bloed’ te werven. Nu is de doorsnee examinator 
het voortgezet speciaal onderwijs (vso) gaan we zoveel  examens afgenomen, ook in augustus. En door de uitval een oudere, en vooral nog witte man of vrouw: mijn wens 
mogelijk naar de scholen zelf, naar hun vertrouwde,  van mensen liep de planning af en toe wat minder soepel.’ is dat er meer jongere docenten en docenten van kleur 
”

COLLEGE VOOR TOETSEN EN ExAMENS IN 2021 24 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2021 25
‘JE THUIS VOELEN IS  
EEN VOORWAARDE OM  
JE TE KUNNEN ONTPLOOIEN’ 
JACK DEN TONKELAAR, ONLINE  
COMMUNICATIEMEDEWERKER
Sinds anderhalf jaar bestaat er binnen het College voor Toetsen en Examens 
een werkverband diversiteit & inclusie. Aan de basis ligt de vraag wat voor 
organisatie het CvTE wil zijn en hoe alle (toekomstige) medewerkers hun 
werkomgeving als veilig en prettig kunnen ervaren. Jack den Tonkelaar 
werkt sinds zes jaar als online communicatiemedewerker bij het CvTE en  
legt uit waarom het werkverband diversiteit & inclusie belangrijk is. 
Bouwen aan een welkome organisatie ‘We zijn begonnen met het maken van een plan. Dat plan  
‘Het CvTE houdt met enige regelmaat tevredenheids- is gestoeld op de pijlers Personeel - Product - Publiek.  
onderzoeken onder medewerkers. Bij het laatste onder- Personeel heeft te maken met het bouwen aan een wel -
zoek zat ook een onderdeel diversiteit CvTE,’ vertelt Jack. kome organisatie en het bewuster maken van collega’s die 
’Dat ging vooral over de man/vrouw- en leeftijdsverdeling vaak niet doorhebben dat uitlatingen of gedrag niet altijd 
in onze organisatie. Een aantal medewerkers, waaronder even handig zijn. Onbekend maakt onbemind,’ aldus Jack. dat mensen die niet hoogopgeleid zijn ze makkelijker  
ik, vond dat te beperkt. We wilden meer doen rond  ’Vaak weten collega´s niet dat bepaalde woorden die  zouden kunnen lezen. Filmpjes die we online zetten,  
 
inclusie en diversiteit. Door mijn eigen achtergrond heb  worden gebruikt of bepaalde vragen die worden gesteld zijn ondertiteld. We maken steeds meer gebruik van  
Als CvTE zijn we ook een 
ik daar een persoonlijke betrokkenheid bij.’ ongemakkelijk voelen, alsof je jezelf moet verdedigen.  sociale media. Je moet blijven nadenken over hoe mensen 
“
collectie van mensen met 
Eén van de concrete stappen is duidelijk aangeven hoe je informatie consumeren. Lang niet iedereen doet dat via 
diverse achtergronden. 
aangesproken wilt worden. Zelf gebruik ik hij/zij/hen in geschreven teksten. Korte filmpjes, van 2 à 3 minuten, 
mijn e-mailhandtekening. Iedereen moet zich thuis voelen, werken goed als je iets wilt uitleggen. Onder de naam CvTE 
 
dat is een voorwaarde om je te kunnen ontplooien. Dat Backstage geven we in korte filmpjes een beeld van ons 
We wilden meer doen rond  
geldt ook voor toekomstige collega’s. Om niemand buiten werk en van onze medewerkers.’ Het ligt dus voor de hand 
“
inclusie en diversiteit.
te sluiten, kijken we hoe we onze vacatureteksten nog  dat Jack zich in het werkverband onder meer richt op de 
”
kunnen verbeteren. Onze overtuiging is dat diversiteit en pijler Publiek. Wat Jack betreft mag het tempo nog wel wat omhoog. 
inclusie leiden tot een interessantere en gezondere werk- ‘We zijn een overheidsorganisatie, waar zaken doordacht 
plek waar veel verschillende perspectieven te vinden zijn.’  ‘Onder de pijler Product vallen onder andere onze examens en gedegen gebeuren en ik ben nogal ongeduldig. Maar 
Jack vertelt zelf autistisch, lesbisch en non-binair te zijn,  en syllabi. Ook daarin streven we ernaar dat de teksten als CvTE zijn we ook een collectie van mensen met diverse 
”
en zich op eerdere werkplekken lang niet altijd even veilig zelf inclusief zijn en geen groepen mensen uitsluiten.  achtergronden en levenspaden. Ik ben blij dat we ieder op 
en even welkom te hebben gevoeld. Inclusie gaat natuur- Toegankelijkheid We proberen ons zo open mogelijk te verhouden tot de onze eigen manier bijdragen aan de kwaliteit van toetsen 
lijk om meer dan gender of de verhouding man-vrouw, het Jack houdt zich als online communicatiemedewerker al maatschappij waarin en waarvoor we werken en zijn blij en examens in Nederland.’
gaat ook over hoe welkom mensen met een lichamelijke bezig met toegankelijkheid voor iedereen. ‘We letten erop met alle feedback die we ontvangen. Uiteindelijk hopen 
of psychische beperking of mensen met een andere  dat onze website toegankelijk is, ook voor mensen met we dat leerlingen en examenkandidaten zichzelf kunnen 
aofk mst zijn. Het werkverband omvat dit hele scala. een beperking. Onze teksten proberen we zo te schrijven, herkennen in de teksten.’

TAKEN, FEITEN EN CIJFERS 28 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2021 29
 2.2 CENTRALE EXAMENS VO  TABEL 4  AANTAL CENTRALE EXAMENS VO EXCLUSIEF DIGITALE EXAMENS 
Het CvTE stelt voor de centrale examens voor het vo de syllabi vast met de specificaties Hieronder is het totaal aantal papieren centrale examens voor de drie tijdvakken in 2021 
e
voor de examenstof uit het examenprogramma. Ook geeft het de opdracht om de  opgenomen (twee keer het 3 tijdvak, in juli en augustus) (bron: Cito, Examenverslag 2021). 
opgaven tot stand te brengen en deze vast te stellen. Daarnaast is het CvTE onder  
e e e e
meer belast met het bepalen van het examenrooster, de toegestane hulpmiddelen  schooltype 1 tijdvak 2 tijdvak 3 tijdvak 3 tijdvak totaal
(herkansing) (juli) (augustus)
en de beoordelingsnormen.  
havo/vwo 56 56 55 55 222
In 2020 zijn geen centrale examens afgenomen en is het schoolexamencijfer gebruikt als 
vmbo algemene vakken 52 52 51 51 206
eindcijfer. In 2021 zijn de centrale examens grotendeels doorgegaan maar met een aantal 
vmbo beroepsgericht 54 0 0 0 54
maatregelen en aanpassingen. Zo was het mogelijk om:
− het cijfer van een vak (niet zijnde een kernvak) niet mee te laten tellen in de uitslag-
totaal 162 108 106 106 482
bepaling (duimregeling);
− een extra vak te herkansen;
− de eerste afname van het eindexamen te spreiden over de eerste twee tijdvakken.  
Om dit mogelijk te maken is het tweede tijdvak verlengd en was er een derde tijdvak  TABEL 5  AANTAL VAKKEN MET UITGELEVERDE DIGITALE EXAMENS EN TOETSEN 
op de scholen;
− in het vmbo-bb en vmbo-kb de beroepsgerichte profielvakken af te sluiten met een Behalve de centraal schriftelijke examens op papier zijn er centrale examens en toetsen 
schoolexamen, in plaats van het centraal schriftelijk en praktijkexamen (cspe). waarbij de computer wordt gebruikt. De digitale examens zijn flexibel in afname; er is geen 
sprake van tijdvakken zoals bij de papieren centrale examens.
 2.2.1 Aantallen schooltype digitale examens aantal vakken
vmbo bb algemene vakken (flexibel) 10
 TABEL 3  AANTAL KANDIDATEN CENTRALE EXAMENS VOORTGEZET ONDERWIJS.
m.u.v. Frans, Spaans, Turks en Arabisch
vmbo kb algemene vakken (flexibel) 10
De vermelde aantallen zijn de aantallen ingeschreven kandidaten bij het begin van het 
m.u.v. Frans, Spaans, Turks en Arabisch
cursusjaar, zoals verstrekt door DUO. De aantallen kandidaten zijn gebaseerd op het aantal 
vmbo gl/tl muziek, dans, drama 3
door scholen bestelde centrale examens bij DUO. Het aantal kandidaten dat feitelijk 
examen doet, ligt gemiddeld genomen enkele procenten lager omdat scholen bij het 
havo kunst (algemeen), muziek 5
opgeven van de aantallen soms een zekere marge aanhouden (Bron: Cito, Examenverslag 
vwo kunst (algemeen), muziek 5
2021). Zie: www.cito.nl > voortgezet onderwijs > centrale examens > tools en informatie 
vmbo beroepsgericht minitoetsen en ICT-opdrachten cspe’s (pro- 27
voor docenten > examenverslagen).
fielvakken)
jaar vmbo bb vmbo kb vmbo gl/tl havo vwo totaal
2017 20.822 30.623 61.572 59.901 40.941 213.859
2018 19.820 30.323 60.536 61.694 41.874 214.247
 2.2.2 Resultaten
2019 18.053 29.785 60.284 60.467 41.533 210.122 Voor het voortgezet onderwijs presenteren wij geen resultaten, omdat naast het centraal 
examenresultaat ook het schoolexamen meetelt voor het eindresultaat.
2020 - - - - - -
2021 15.838 27.431 54.377 58.608 41.282 197.536

TAKEN, FEITEN EN CIJFERS 32 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2021 33
 2.4 CENTRALE EXAMENS MBO  2.5 STAATSEXAMENS NT2 
Het CvTE is verantwoordelijk voor de uitvoering van de centrale examens Nederlandse taal Het CvTE is verantwoordelijk voor de inhoud en de organisatie van de Staatsexamens 
en Engels in het mbo. Dit houdt in dat het CvTE zorgt voor vastgestelde centrale examens Nederlands als tweede taal (Nt2). Het CvTE is verantwoordelijk voor het verstrekken van 
inclusief de normering en regels voor de afname. Tot en met het schooljaar 2018-2019 gold exameninformatie, het tot stand brengen en vaststellen van opgaven, het inschrijven van 
dit ook voor rekenen. Sinds het schooljaar 2019-2020 kunnen instellingen kiezen voor een kandidaten en het uitreiken van diploma’s en certificaten. 
eigen instellingsexamen rekenen of gebruik maken van de centrale examens rekenen voor Een examenprogramma bestaat uit vier onderdelen: lezen, luisteren, schrijven en spreken. 
het mbo van het CvTE. Kandidaten die voor alle vier de examenonderdelen zijn geslaagd, krijgen het diploma 
Staatsexamens Nt2. Kandidaten kunnen meermalen aan een of meer staatsexamen-
onderdelen deelnemen.
 2.4.1 Aantallen
 TABEL 9 AANTAL AFNAMES CENTRAAL EXAMEN NEDERLANDSE TAAL  2.5.1 Aantallen
 TABEL 11 AANTAL AFNAMES STAATSEXAMENS NT2
jaar 2F mbo entree, 2 en 3 3F mbo 4
2017 104.200 104.500
jaar programma I programma II totaal
2018 98.500 108.300
2017 20.160 23.237 43.397
2019 99.108 108.514
2018 21.541 23.123 44.664
2020 83.287 95.166
2019 15.630 16.313 31.943
2021 90.199 121.104
2020 11.418 13.772 25.190
2021 12.484 14.826 27.310
 TABEL 10 AANTAL AFNAMES CENTRAAL EXAMEN ENGELS (B1 EN B2) VOOR MBO 4 
 2.5.2 Resultaten
jaar Engels B1 Engels B2
2017 78.400 3000
 TABEL 12  SLAGINGSPERCENTAGES STAATSEXAMENS NT2, PROGRAMMA I 2017-2021
2018 91.600 15.200
2019 99.446 10.146 jaar spreken luisteren schrijven lezen gemiddeld
2020 81.876 7.020 2017 58% 51% 68% 52% 57%
2021 110.450 8.678 2018 54% 64% 66% 49% 58%
2019 53% 66% 60% 51% 57%
2020 57% 67% 63% 56% 61%
 2.4.2 Resultaten
2021 56% 66% 65% 58% 61%
Omdat instellingen vrij zijn in het programmeren van de centrale examens in het curriculum 
(wanneer en hoe vaak), kunnen geen aantallen unieke kandidaten worden gepresenteerd 
maar slechts het aantal afgenomen examenafnames per vak. Ook kan geen resultaat op  TABEL 13 SLAGINGSPERCENTAGES STAATSEXAMENS NT2, PROGRAMMA II 2017-2021
het examen worden gepresenteerd, omdat naast het centraal examenresultaat ook een 
instellingscijfer meetelt voor het eindresultaat. 
jaar spreken luisteren schrijven lezen gemiddeld
2017 64% 56% 69% 51% 60%
2018 59% 61% 59% 49% 57%
2019 43% 61% 63% 61% 58%
2020 46% 59% 66% 62% 59%
2021 73% 67% 69% 59% 67%

TAKEN, FEITEN EN CIJFERS 36 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2021 37
Korte omschrijving regeling publicatie publicatie- vanwege 
 2.7 JURIDISCHE ZAKEN
datum corona
 2.7.1 Regelingen
Besluit Tijdvakken centrale examinering mbo,  Staatscourant 2021, 34197 7/6/2021
Het CvTE stelt jaarlijks een aantal regelingen en besluiten vast, onder meer over de  studiejaar 2022–2023
examenopgaven, correctiemodellen, beoordeling en de normering. Voor zijn taak bij  
Wijziging van de Regeling examenprotocol centrale examinering Staatscourant 2021, 22537 5/5/2021
het afnemen van de Staatsexamens vo en Nt2 stelt het CvTE onder meer jaarlijks de  
mbo in verband met onregelmatigheden die het gevolg zijn van 
programma’s voor toetsing en afronding en de examenreglementen vast. Het CvTE  
overmacht waarbij de zitting wel is afgerond.
heeft dit jaar 24 regelingen vastgesteld, die in de Staatscourant zijn gepubliceerd.  
Wijziging van de vaststelling van de beoordelingsnormen  Staatscourant 2021, 21802 5/3/2021
Het overzicht met regelingen is hieronder opgenomen. 
en de daarbij behorende scores voor het centraal examen vwo, 
havo, vmbo
Zes regelingen zijn vastgesteld naar aanleiding van de coronamaatregelen. Het CvTE 
besloot onder meer tot het uitbreiden van de perioden waarin examens konden worden Wijziging van de Regeling beoordelingsnormen en de daarbij  Staatscourant 2021, 21799 5/3/2021
behorende scores centrale eindtoets PO, in verband met  
afgenomen in het mbo en in het vo. 
wijziging in de adviescategorieën.
Ook de wijze van normering voor de centrale examens in het vo moest worden aangepast, 
Regeling aangewezen vakken derde tijdvak centrale examens  Staatscourant 2021, 21791 5/3/2021 x
omdat de reguliere wijze van normeren in 2021 niet mogelijk was. Een belangrijk doel van 
vo 2021
de normering is zorgen dat de moeilijkheidsgraad van examens en toetsen door de jaren 
Wijziging van de Regeling toegestane hulpmiddelen voor de  Staatscourant 2021, 21794 5/3/2021
heen vergelijkbaar blijft. Een examen mag het ene jaar niet veel moeilijker zijn (en tot 
centrale examens vo 2021 en de Regeling toegestane hulp-
slechtere resultaten leiden) dan het andere jaar. Om dit te waarborgen, vindt onderzoek 
middelen voor de centrale examens vo 2022 in verband met een 
plaats. Dat was in 2021 niet mogelijk, waardoor het noodzakelijk was om de normering aan 
aanpassing van de softwareversie van verschillende rekenmachines.
te passen. Het CvTE heeft daarom de Regeling omzetting scores in cijfers centeale examens en 
Wijziging Regeling examenreglement staatsexamens vo 2021 in Staatscourant 2021, 21797 5/3/2021 x
rekentoets VO 2016 aangepast. 
verband met de uitbreiding van de herkansingsmogelijkheden,  
mogelijk te kiezen voor eerste keer deelname in eerste of tweede 
tijdvak en aanpassing van de zak-slaagregeling.
Korte omschrijving regeling publicatie publicatie- vanwege 
Wijziging van het besluit Rooster voor de centrale examens van Staatscourant 2021, 21789 5/3/2021 x
datum corona
de eindexamens en de staatsexamens voortgezet onderwijs 2021 
Besluit vaststelling afnameperiode centrale eindtoets po,  Staatscourant 2022, 406 1/11/2022
in verband met de verlenging van de afnameperiode van het  
schooljaar 2022–2023
schriftelijk centraal examen in het tweede tijdvak en de publicatie 
van het rooster voor het tweede en derde tijdvak.
Regeling beoordelingsnormen Staatsexamen Nt2 Staatscourant 2022, 408 1/11/2022
Regeling PTA staatsexamens VO 2022 Staatscourant 2021, 21796 5/3/2021
Besluit Aanmeldprocedure Staatsexamens Nt2 2023 Staatscourant 2021, 42875 10/8/2021
Wijziging van het Besluit Tijdvakken centrale examinering  Staatscourant 2021, 22534 4/30/2021 x
Wijziging van het besluit Rooster voor de centrale examens van  Staatscourant 2021, 42871 10/8/2021 x
mbo, studiejaar 2021–2022 in verband met de uitbreiding van  
de eindexamens en de staatsexamens voortgezet onderwijs  
alle tijdvakken.
2022 in verband met de verlenging van de afnameperiode van de 
centraal schriftelijke en praktische examens in de beroepsgerichte 
Wijziging van Regeling omzetting scores in cijfers centrale  Staatscourant 2021, 18168 4/9/2021 x
profielvakken en de digitale centrale examens in de algemene  
examens en rekentoets VO 2016 in verband met de gevolgen van 
vakken van de basisberoepsgerichte leerweg en de kaderberoeps-
COVID19 voor de wijze van normering in het examenjaar 2021.
gerichte leerweg.
Bestuursreglement College voor Toetsen en Examens Staatscourant 2021, 15575 3/31/2021
Regeling syllabi centrale examens vo 2023 Staatscourant 2021, 35375 7/12/2021
Wijziging van de Regeling beoordelingsnormen Staatsexamens Staatscourant 2021, 7722 2/17/2021
Regeling examenreglement staatsexamens vo 2022 Staatscourant 2021, 34764 7/12/2021
vo en Staatsexamens vo BES 2015
Regeling toetsreglement van de centrale eindtoets po  Staatscourant 2021, 34205 7/6/2021
Regeling aangewezen vakken tweede tijdvak centrale examens Staatscourant 2021, 2958 1/20/2021
schooljaar 2021–2022
vo 2021
Rooster voor de centrale examens van de eindexamens en de Staatscourant 2021, 34203 7/6/2021
staatsexamens voortgezet onderwijs in 2023
Regeling toegestane hulpmiddelen voor de centrale examens  Staatscourant 2021, 34202 7/6/2021
vo 2023
Regeling examenreglement Staatsexamens Nt2 2022 Staatscourant 2021, 34200 7/6/2021

FINANCIëN EN  PERSONEEL 40 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2021 41
 3.1 FINANCIËLE RAPPORTAGE
3. F INANCIËN EN 
Het jaar 2021 vertoont als tweede coronajaar overeenkomsten met 2020, maar er zijn ook 
grote verschillen. Veel kon niet doorgaan of moest virtueel in plaats van fysiek, maar de 
PERSONEEL
Centrale Eindtoets en de centrale examens vo gingen in 2021 wel door. Sterker nog, de 
examencampagne in 2021 was complexer en intensiever dan ooit tevoren. Dit alles heeft 
invloed gehad op de financiën. 
Er was ultimo 2021 op het toegekende budget van € 18,5 miljoen een overschot van  
€ 1,1 miljoen, wat neerkomt op 6% van het budget (€ 2,0 miljoen in 2020, 11%).
Hoewel het overschot in 2021 ten opzichte van 2020 bijna gehalveerd is en er vroegtijdig bij 
het bestuursdepartement is aangegeven dat er € 1,1 miljoen zou overblijven, lukte het niet 
dit bedrag in 2021 binnen het ministerie te herbestemmen. 
Bij het programmageld waren de belangrijkste oorzaken voor het overschot van  
€ 0,7 miljoen (5,9%):
− Voor de afdeling NMP was het bij de Staatsexamens Nt2 een uitdaging om in de 
coronapandemie voldoende examenlocaties ter beschikking te hebben. Gelijktijdig 
was het aantal examenkandidaten lager dan voorzien;
− Bij het team PO resulteerde het niet doorgaan van de Nederlandse Onderwijstentoon-
stelling (NOT)  in een flinke kostenbesparing;
− Door beperkingen op reisbewegingen hebben veel overleggen digitaal plaatsgevonden 
waardoor er minder aan reis- en verblijofk sten is uitgegeven voor de commissies 
binnen afdeling NMP en afdeling VO; 
− Voor de afdeling VO zijn diverse activiteiten, waaronder een aanbesteding, verschoven 
naar 2022. 
Bij de apparaatskosten zijn voor het overschot van € 0,4 miljoen (6,7%) vier belangrijke 
oorzaken te noemen, waarvan de eerste twee coronagerelateerd zijn:
− Er werd thuis gewerkt en digitaal vergaderd, wat resulteerde in minder reis- en  
verblijofk sten;
− Veel opleidingen gingen niet door of werden digitaal en vaak voordeliger aangeboden;
− Sinds 2020 kunnen bureaumedewerkers een deel van het IKB-budget opsparen voor 
een sabbatical of prepensioen. Dit verlaagt nu de loonkosten en verhoogt deze later 
tijdens de opname;
− Voor uitbreiding van de formatie is € 411.000 toegekend. Door soms lange wervings-
procedures en opzegtermijnen en soms lagere inschaling was er een eenmalig  
overschot van € 235.000. 

FINANCIëN EN  PERSONEEL 44 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2021 45
 3.2 PERSONELE RAPPORTAGE ZIEKTEVERZUIM 2021
In procenten 13
 3.2.1 Bezetting
12
Eind 2020 werd afgesloten met een personeelsbestand van 47 medewerkers met een 
11
gezamenlijke aanstelling van 43,9 fte, dat is gemiddeld 0,93 fte per medewerker.
Een jaar later is het bureau gegroeid naar 55 medewerkers met 49,6 fte, dat is gemiddeld 
10
0,90 fte. Deze daling van de gemiddelde taakomvang komt door een vrijwillige taak -
9
vermindering van twee medewerkers, vooruitlopend op hun (pre)pensioen in 2022.  
8
Van de 55 medewerkers hebben er tien een tijdelijk dienstverband. 
7
Daarnaast waren er op 31 december 2021 vier tijdelijke medewerkers actief bij het CvTE : 
6
één inkomend gedetacheerde, één uitzendkracht, twee extern ingehuurde krachten en  
5
één trainee vanuit het bestuursdepartement. 
4
3
 3.2.2 Mobiliteit
2
De groei met acht medewerkers is het saldo van de uitstroom van vijf medewerkers en  
de instroom van dertien. 
1
0
De mobiliteit uitgedrukt in aantallen in- door- en uitstroom over 2021 is:
jan feb mrt apr mei jun jul aug sept okt nov dec
− instroom van buiten het OCW-concern: 11 medewerkers;
− inkomende doorstroom binnen het OCW-concern: 2 medewerkers;
Ziekteverzuim voortschrijdend
− uitgaande doorstroom binnen het OCW-concern: 1 medewerker;
Ziekteverzuim in de maand
− uitstroom naar buiten het OCW-concern: 4 medewerkers (pre)pensioen;
CBS-norm
− interne doorstroom binnen het CvTE: 0 medewerkers. 
 3.2.3 Ziekteverzuim
Waar 2020 zich kenmerkte door een constant dalend voortschrijdend gemiddelde en het 
maandcijfer van december als enige net uitkwam boven de CBS–norm van 4%, geldt voor 
2021 helaas het omgekeerde. Het voortschrijdend gemiddelde liep het gehele jaar op en  
de maandcijfers bevinden zich op januari na, allemaal boven de norm. 
Vaak is het verzuim niet werkgerelateerd, soms wel coronagerelateerd en soms wordt 
iemand door een ziekte of een ongeval getroffen, met langdurig verzuim tot gevolg.  
Maar het langdurige thuiswerken in combinatie met de hoge werkdruk door aangepaste 
examens vraagt ook zeker zijn tol. 

COLLEGE 
VOOR TOETSEN 
EN EXAMENS
Diploma’s in Nederland zijn voor een belangrijk deel 
gebaseerd op landelijke, centrale examens. Het 
vertrouwen van vervolgopleidingen en werkgevers 
in diploma’s is dus onder meer afhankelijk van de 
kwaliteit van die examens.  
Als College voor Toetsen en Examens (CvTE) zorgen 
we voor centrale examens die dat vertrouwen 
waard zijn. Vanuit de gedachte ‘van, voor en door 
het veld’ werken we nauw samen met mensen uit 
het onderwijs, zoals docenten, leerkrachten en 
examensecretarissen.
cvte.nl
SAMEN BOUWEN WE AAN GOEDE TOETSEN EN Ex AMENS
Centrale Eindtoets  Centrale examens  Staatsexamens voort- Centrale examens  Staatsexamens Nederlands 
primair onderwijs:  voortgezet onderwijs:  gezet onderwijs:  middelbaar beroeps- als tweede taal: examens 
de eindtoets die de  het centrale deel van  examens voor iedereen  onderwijs: centrale  Nederlandse taal voor  
overheid aanbiedt aan de eindexamens vmbo, die individueel of op examens Nederlandse  iedereen die Nederlands  
leerlingen uit groep 8.  havo of vwo.  vso-scholen niet in staat  taal en Engels voor  niet als moedertaal heeft.  
De uitkomst is een  Het diploma geeft  is via het regulier  studenten in het mbo.  Het diploma toont aan dat  
advies voor het best toegang tot passend voortgezet onderwijs De uitkomst is onderdeel het Nederlands voldoende  
passende brugklastype. vervolgonderwijs. examen af te leggen. van het mbo-diploma. is voor werk of opleiding.
Centraleeindtoetspo.nl Examenblad.nl Staatsexamensvo.nl Examenbladmbo.nl Staatsexamensnt2.nl 

