 
Bijlage: Stand van zaken 12 criteria 
 
Nr.  Criterium Stand van zaken Einddatum 
 
e
1 Opschonen 1 fase gereed. 
Fase 1 Globale toets vereisten 
bevolkingsadministratie  
Kieswet  
 
In fase 1 werd getoetst of de burgers 
e
2 fase 31 
aan de eisen voldoen die de Kieswet 
december 2020 
stelt. Door middel van huis-aan-huis 
gereed. 
bezoeken is gecontroleerd of de in PIVA 
(Persoonsinformatievoorziening 
Nederlandse Antillen) ingeschreven 
personen daadwerkelijk op het eiland 
verbleven, in het bezit waren van een 
geldig legitimatiebewijs en/of 
verblijfsvergunning. 
 
Fase 1 is gereed en heeft een 
voldoende betrouwbaar kiesregister 
opgeleverd.  
 
Fase 2 Diepgaand onderzoek 
In fase 2 is in januari 2020 een 
diepgaand onderzoek naar de 
volledigheid en juistheid van alle 
actuele persoonslijsten en 
aanwezigheid van brondocumenten 
verricht. 
 
De bevindingen uit dit onderzoek 
moeten nu in de PIVA gecorrigeerd 
worden. Dit gebeurt door specialisten 
vanuit Nederland. In maart 2020 is hier 
een begin aan gemaakt maar door 
COVID-19 zijn deze specialisten naar 
Nederland teruggekeerd. Door de 
huidige maatregelen loopt deze fase 
een nog onbekende vertraging op.   
 
 
2 Beheren administraties     Van de 17 administraties van het September 
openbaar lichaam is ongeveer de helft 2020 
operationeel. Voor wat betreft het (met 
Kadaster is wachten op de uitzondering 
inwerkingtreding van de gewijzigde wet van het 
noodzakelijk, waardoor overdracht Kadaster en de 
momenteel niet mogelijk is. Hetzelfde Belastingdienst, 
geldt voor de Belastingdienst CN.  waarvoor een 
Met het Kadaster zijn afspraken latere 
einddatum 
gemaakt om achterstanden weg te 
geldt) 
werken. Met Belastingdienst CN is 
afgesproken dat zij, na de modernisering 
van alle fiscale verordeningen (afgerond 
vòòr 31-12-2020) de inning en 
invordering van de lokale belastingen 
zullen overnemen.  

Eilandsraad van het openbaar 
lichaam Sint Eustatius 2020 
(inclusief samenvoeging van 
een vernieuwde versie van de 
Presidiumverordening 2012) 
- Gedragscode, integriteit van de 
Eilandsraad van het openbaar 
lichaam Sint Eustatius 2020  
- Vlagverordening en 
vlagreglement 
- Verordening Milieubeheer Sint 
Eustatius 2020 
- Verordening Natuurbeheer Sint 
Eustatius 2020 (samenvoeging 
van in ieder geval: Marien 
Milieu verordening (1996), 
verordening bescherming fauna 
en flora (1997), 
kreeftenverordening (1966)). 
- Wegenverkeersverordening 
Sint Eustatius 2020 
 
-  
4 Reorganiseren ambtelijk Na het effectueren van de reorganisatie September 
apparaat en voorzien in juiste op 1 september 2019 is de interne 2020 
procedures en werkinstructies doorstroom op functies voltooid. Het 
openbaar lichaam spant zich 
momenteel in om een aantal 
openstaande vacatures, waaronder 
enkele sleutelfuncties, te vervullen. 
Een aantal adviesfuncties wordt naar 
verwachting vóór de zomer ingevuld, 
waardoor de professionalisering van 
het ambtenarenapparaat een volgende 
fase in kan gaan. Voor de verdere 
implementatie van de reorganisatie is 
een verandermanager aangesteld die 
dit proces op gestructureerde wijze 
begeleidt. De beschrijving van 
procedures en werkinstructies wordt 
vóór de verkiezingen afgerond. 
 
  
5 Beschrijven beleidskaders   De werkprocessen van het Beleidskaders 
openbaar lichaam bestuurscollege zijn beschreven. Sinds BC: afgerond 
vorig kwartaal werkt het openbaar  
lichaam met de nieuwe formats voor Beleidskaders 
besluitvorming in o.a. het overig OLE: 
bestuurscollege. Consequent wordt januari 2021 
vastgehouden aan de procedure van  
aanleveren zodat het bestuurscollege 
zich tijdig kan voorbereiden op te 
nemen besluiten.  
 
   Ook is een inventarisatie gemaakt van 
ontbrekende beleidskaders en 
beleidskaders die ge-update moeten 
worden. 
 
 
6 Op orde brengen toezichts- en Het aanpassen van de verordeningen Februari 2021 
handhavingsinstrumentarium omvat ook het actualiseren van 

 
9 Digitaliseren en centralisering Het digitaliseren van de financiële 1 oktober 2020 
financiële processen administratie is per 1 april 2020 
afgerond, aan de centralisering wordt 
nog gewerkt. Volgens een vaste 
procedure vindt nauwkeurige 
afstemming en overig wijzigingsbeheer 
plaats. Het IT Beheer wordt nog 
ingericht. Een Audit door de ADR over 
de inrichting en beheer van de toegang 
tot het financiële systeem is in 
voorbereiding. 
 
 
 
10 Inrichten planning-en Alle inspanningen zijn erop gericht om 1 oktober 2020 
controlcyclus conform wet ook de 2e UVR 2020 tijdig ingediend te 
FinBES krijgen. Vervolgens zullen in mei en 
juni naar verwachting de 
(concept)jaarrekeningen 2017 en 2018 
definitief kunnen worden vastgesteld. 
Aansluitend wordt de jaarrekening 
2019 opgesteld. De 
begrotingsvoorbereiding 2021 is 
gestart. 
De verwachting is dat op 1 oktober op 
alle niveaus de P&C cyclus conform 
FinBes ingericht en operationeel is. 
 
11 Uitvoeren acties Plan van Het openbaar lichaam heeft forse Tot in 2021 
Aanpak financieel beheer stappen voorwaarts gemaakt in het 
verbetertraject financieel beheer.  
 
12 Instellen rekenkamer De Rekenkamer Sint Eustatius wordt in Afgerond 
eerste instantie opgezet en (voor de 
duur van maximaal twee jaar) bemenst 
door deskundigen van de Rekenkamer 
Rotterdam. De tijdelijke 
rekenkamerleden zijn op 14 mei jl. 
door de regeringscommissaris beëdigd. 
 

