 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Veiligheidsregio’s  
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018  
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
  
Projectnaam 
Internationale 
politiesamenwerking 
  
 
Ons kenmerk 
2623415 
  
Datum 4 juli 2019 
  
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Internationale Politiesamenwerking  
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
Hierbij ontvangt u mijn visie op internationale politiesamenwerking (IPS) en de 
 
bijbehorende strategische agenda, zoals toegezegd tijdens de 
begrotingsbehandeling van Justitie en Veiligheid (JenV) op 22 november 2018. 
Hiermee spelen JenV en de politie in op recente ontwikkelingen in de IPS. In deze 
brief wordt ook aandacht besteed aan internationaal politie onderwijs zoals 
besproken in het AO Politie op 29 november jl.  
 
In deze brief ga ik achtereenvolgens in op: 
- het belang van internationale politiesamenwerking; 
- de uitvoering van de internationale samenwerking en de ontwikkelingen met 
een impact op de internationale politiesamenwerking; 
- mijn visie op internationale politiesamenwerking, waarbij ik in ga op de 
prioriteiten, uitgangspunten en randvoorwaarden van IPS; 
- de strategische agenda voor de internationale politiesamenwerking. 
 
 
Het belang van internationale politiesamenwerking 
 
Internationale politiesamenwerking is een absolute noodzaak om Nederland 
veiliger te maken. Er is nauwelijks meer sprake van georganiseerde criminaliteit 
die binnen de landsgrenzen blijft. De “polderpenoze” heeft al lang plaatsgemaakt 
voor een wijd- en vooral ook internationaal vertakt netwerk van criminelen- die in 
wisselende samenstelling opereren en hun handelsroutes en modi operandi 
continu wijzigen. Cocaïne afkomstig uit Zuid-Amerika vindt zijn weg via onder 
andere de havens van Rotterdam en Antwerpen naar Europese landen. Nederland 
is een van de grootste producenten van synthetische drugs zoals XTC waarvan de 
grondstoffen afkomstig zijn uit aanvoerlanden zoals China. Op de internationale 
markt voor synthetische drugs worden miljarden verdiend en dat zijn de belangen 
die vervolgens in Nederland weer leiden tot diverse vormen van ondermijning.   
 
Mensenhandel, mensensmokkel en financieel-economische criminaliteit zijn 
eveneens grotendeels internationaal van aard. Cybercriminaliteit laat zich per 
definitie niet door landsgrenzen tegenhouden en is aanzienlijk toegenomen de 
afgelopen jaren. Door de sterke digitale infrastructuur van Nederland bekleedt ons 
land een spilfunctie op het gebied van diverse vormen van cybercrime.  
  
 Pagina 1 van 15 
 

 
 
 
 nut hebben gehad ten aanzien van het aanbrengen van de beoogde structuur en Directoraat-Generaal 
Politie en 
f ocus in de internationale politiesamenwerking. Ook is veel kennis en expertise 
Veiligheidsregio’s
  
uitgewisseld en geïnvesteerd in duurzaam relatiebeheer en vertrouwen bij 
 
internationale partners van de prioritaire landen. De werkprogramma’s vonden 
Datum 
echter te weinig aansluiting bij de informatie- en opsporingsdelen van de politie. 4 juli 2019 
 
Bovendien bood het beleidskader te weinig flexibiliteit om snel in te spelen op 
Ons kenmerk 
2623415 
nieuw opkomende fenomenen en landen waarmee de criminaliteitsrelatie steeg.  
 
 
 
Relevante ontwikkelingen op gebied van IPS 
 
 
Buurlanden 
 
De belangrijkste ontwikkeling in de politiesamenwerking met België en 
Luxemburg is de herziening van het Benelux politie verdrag in 2018 dat de 
mogelijkheden tot grensoverschrijdende samenwerking aanzienlijk vergroot. De 
Benelux landen lopen met deze intensivering van de samenwerking voorop in de 
Europese Unie. Lidstaten volgen deze ontwikkeling met veel interesse. De 
bilaterale samenwerking met Duitsland heeft zich o.a. gericht op actuele 
onderwerpen zoals ram -en plofkraken, mobiel banditisme en woninginbraken. De 
Brexit zal grote gevolgen hebben voor zowel de bilaterale politiesamenwerking als 
de samenwerking in EU verband met het Verenigd Koninkrijk.  
 
Europese Unie 
 
Mede ingegeven door de terroristische aanslagen in o.a. Parijs, Brussel en 
Londen, de sterk toegenomen migratieproblematiek en de ontwikkeling van 
cybercrime is vanuit de Europese Unie een steeds groter en dringender beroep op 
de politie gedaan om intensiever operationeel samen te werken en meer 
internationale inzet te realiseren.   
 
Binnen de EU zijn grote stappen gezet om de operationele samenwerking en 
informatie-uitwisseling te verbeteren, zowel ten behoeve van de opsporing als ten 
behoeve van de openbare orde en veiligheid. Zo is er een groeiend aantal 
rechtsinstrumenten (o.a. het Europees Onderzoeksbevel) en informatiesystemen 
(o.a. het Schengen Informatiesysteem) beschikbaar, en is een ontwikkeling 
gaande om deze informatiesystemen beter met elkaar te laten samenwerken en 
communiceren, de zogeheten interoperabiliteit van informatiesystemen. Deze 
ontwikkelingen zijn van toegevoegde waarde om binnen de EU de aanpak van 
terrorisme en zware criminaliteit te versterken. Het is nu zaak dat de politie de 
nieuwe verordeningen implementeert en de toegenomen mogelijkheden optimaal 
gebruikt. Ook met de inrichting en uitvoering van de EU beleidscyclus voor de 
bestrijding van zware en georganiseerde criminaliteit is de EU operationele 
samenwerking aanzienlijk versterkt.  
 
Europol heeft de afgelopen tijd op grond van de nieuwe Europol verordening in 
snel tempo zijn werkterrein uitgebreid en richt zich toenemend op gecoördineerde 
operationele ondersteuning bij gezamenlijke operationele acties van meerdere 
lidstaten. Ook richt Europol op specifieke fenomenen centra in ten behoeve van 
kennisopbouw, analyse en operationele ondersteuning, zoals het Europol 
Cybercrime Centrum (EC3). Het agentschap is hiermee een nog belangrijkere 
speler geworden in de internationale politiesamenwerking.  
 
  
 Pagina 3 van 15 
  
 

 
 
 
 Prioriteiten IPS Directoraat-Generaal 
Politie en 
  
Veiligheidsregio’s
  
IPS beoogt primair de criminaliteit die vanuit andere landen Nederland bereikt en 
 
vice versa te verminderen. Het gaat hierbij om criminaliteit die effect heeft op de 
Datum 
veiligheid en openbare orde in ons land. Aangezien internationale samenwerking 4 juli 2019 
 
een zeker beslag op de schaarse middelen van de politie legt, heb ik in 
Ons kenmerk 
2623415 
samenspraak met de politie en OM drie prioriteiten geformuleerd:  
 
 
 
1: Aanpak van nationaal geprioriteerde fenomenen uit de Veiligheidsagenda 
 
Het is belangrijk dat de internationale prioriteiten van de politie in het verlengde 
liggen van de nationale prioriteiten. De nationaal geprioriteerde criminele 
fenomenen die ik met de regioburgemeesters, voorzitter van het College van PG’s 
en de korpschef heb vastgelegd in de Veiligheidsagenda (2019-2022) zijn daarom 
leidend voor de internationale inzet. Dit zijn:  
• Ondermijning, met aandacht voor drugs, financiële stromen en handel in zware 
automatische wapens 
• Mensenhandel 
• Cybercrime 
• Online kindermisbruik 
• Executie 
• Terrorismebestrijding  
Deze prioriteiten corresponderen grotendeels met de EU prioriteiten in het kader 
van de beleidscyclus georganiseerde en zware criminaliteit (2018-2021) zoals 
vastgesteld in de Raad Justitie en Veiligheid (JBZ Raad). En met de internationaal 
geprioriteerde inzet op terrorismebestrijding waaraan ook Nederland zich 
gecommitteerd heeft.   
 
2: Aanpak van de veiligheids- en openbare orde problematiek in grensgebieden 
De omvang, complexiteit en diversiteit van de samenwerking in de grensregio’s 
overstijgt de prioriteiten van de Veiligheidsagenda. Vanwege de fysieke grenzen 
met België en Duitsland is sprake van intensieve en dagelijkse grensregionale 
politiesamenwerking gericht op bestrijding van grensoverschrijdende criminaliteit, 
op grensoverschrijdende openbare orde problematiek en bij rampenbestrijding. 
Daarvoor bestaan gemeenschappelijke teams, zijn grensoverschrijdende 
samenwerkingscentra ingericht, wordt dagelijks kennis en expertise uitgewisseld 
en wordt gezamenlijk geoefend in het kader van rampen en crises. Voortbouwend 
op de intensieve operationele contacten en gestoeld op de operationele noodzaak 
wordt een agenda opgesteld om deze samenwerking met de grenslanden verder 
richting te geven en te verdiepen. 
 
3: Aanpak van transnationale criminele netwerken 
De politie investeert ook in de verstoring van internationaal opererende criminele 
netwerken. Uit verschillende analyses van de politie en Europol blijkt dat grote 
criminele groeperingen in Nederland en daarbuiten continu in wisselende 
samenstelling opereren, hun handelsroutes wijzigen en flexibel inspelen op 
kansen. Daarbij maken ze ook optimaal gebruik van de mogelijkheden die 
technologie en digitalisering bieden. Bovendien wordt regelmatig gebruikt 
gemaakt van facilitators voor allerlei diensten zoals transport, opslag en het 
maskeren van crimineel geld en geldstromen. De focus binnen de verstoring van 
criminele netwerken ligt op de zogenaamde ”high value targets”, facilitators en 
financiële stromen. De inzet van financieel en digitaal rechercheren is hier van 
groot belang.  
 
  
 Pagina 5 van 15 
  
 

 
 
 
 rondom fenomenen als synthetische drugs en cybercrime ook “downstream Directoraat-Generaal 
Politie en 
 disruption” een belangrijk element in de internationale samenwerking van de 
Veiligheidsregio’s
  
politie.  
 
 
Datum 
Randvoorwaarden 4 juli 2019 
 
 
Ons kenmerk 
2623415 
Kwalitatief goed internationaal politieonderwijs  
 
 
 
Kwalitatief goed politieonderwijs is een randvoorwaarde voor een slagvaardige, 
 
effectieve en rechtmatige internationale politiesamenwerking. Binnen de 
politieorganisatie moeten voldoende kennis, expertise en competenties aanwezig 
zijn om de diverse internationale aspecten van het politiewerk naar behoren uit te 
kunnen voeren en op internationale speelveld doelmatig en rechtmatig op te 
treden.  
 
In de Basis Politie Opleidingen (BPO) wordt door de Politieacademie (PA) in de 
curricula al aandacht besteed aan de internationale juridische context en aan de 
internationale oriëntatie van startende politiemedewerkers. Een volgende stap is 
dat de BPO en het Voortgezet Politie Onderwijs (VPO) worden doorgelicht op de 
internationale competenties die vanuit het nieuwe IPS beleid gesteld worden. 
Voor het BPO gaat dit om meer generieke competenties zoals een basis 
kennisniveau over internationale voorzieningen en voorwaarden om deze te 
kunnen gebruiken bij de taakuitvoering in Nederland. Voor het Voortgezet 
Politieonderwijs (VPO) wordt op functieniveau gekeken. Waar nodig ontwikkelt de 
PA nieuwe opleidingen. Dit proces verloopt via de behoeftestelling.  
 
Het EU agentschap voor rechtshandhavingsonderwijs, CEPOL, verzorgt onderwijs 
op EU-niveau dat complementair is aan het nationaal onderwijs in de lidstaten. 
Binnen CEPOL werken de opleidingsinstellingen op het gebied van 
rechtshandhaving uit de EU-lidstaten gezamenlijk aan de ontwikkeling en 
uitvoering van tientallen opleidingen, seminars, conferenties en 
uitwisselingsprogramma’s. Het trainings-en opleidingsaanbod volgt de prioriteiten 
uit de Interne Veiligheidsstrategie die grotendeels overeenkomen met de 
nationale prioriteiten uit de Veiligheidsagenda zoals cybercrime, mensenhandel en 
contraterrorisme. Daarnaast besteedt CEPOL veel aandacht aan zogenaamde 
horizontale thema’s en instrumenten zoals informatie-uitwisseling, fundamentele 
rechten en ethiek binnen de rechtshandhaving.  
 
In bredere zin is het belangrijk dat politiemedewerkers zich tijdens hun carrière 
internationaal kunnen oriënteren. Dit kan bijvoorbeeld door politiestudenten 
gedeeltelijk in het buitenland te laten studeren of docenten te laten lesgeven in 
het buitenland. De politieacademie heeft hiervoor diverse activiteiten binnen het 
EU programma Erasmus+ ontwikkeld. Politiemedewerkers kunnen deelnemen aan 
het multidisciplinaire uitwisselingsprogramma van CEPOL waarbij ze uitgewisseld 
worden met buitenlandse collega’s.   
 
Ook is het belangrijk dat de politie internationale ervaring incorporeert in haar 
Management Development (MD) beleid. Door het gerichter aanbieden van 
opleidingen, detacheringen, stage, ervaringsleerplekken ontwikkelen 
politiemedewerkers in MD trajecten zich op een manier die de kwaliteit van de 
internationale politiesamenwerking zal bevorderen. Aansluiting op IPS beleid is 
een van de uitgangspunten voor de doorontwikkeling van het MD beleid. 
 
  
 Pagina 7 van 15 
  
 

 
 
 
S trategische Agenda Internationale Politiesamenwerking  Directoraat-Generaal 
Politie en 
  
Veiligheidsregio’s
  
De politie heeft diverse internationale instrumenten tot haar beschikking om de 
 
nationaal geprioriteerde fenomenen uit de Veiligheidsagenda, de veiligheids-en 
Datum 
openbare orde problematiek in grensgebieden en internationaal opererende 4 juli 2019 
 
criminele netwerken aan te kunnen pakken. Ambities hierbij zijn:  
Ons kenmerk 
2623415 
 
 
Inzet van liaison officers en internationale plaatsingen (zie bijlage 1) 
 
 
 
• Een van de belangrijkste instrumenten die de politie tot haar beschikking heeft 
om de internationale doelstellingen te realiseren is het plaatsen van 
verbindingsofficieren (liaison officers) in het buitenland. Liaison officers (LO’s) zijn 
de verbindende schakel tussen de Nederlandse strafrechtketen waar ook de 
bijzondere opsporingsdiensten en de Koninklijke Marechaussee (KMar) onder 
vallen, evenals buitenlandse politiediensten.  
 
• De afgelopen jaren is gebleken dat de vraag naar liaisons de beschikbare 
capaciteit en middelen overstijgt. Op basis van de door JenV, politie en OM 
6
gezamenlijk opgestelde criteria zoals geformuleerd in de Kamerbrief over liaisons 
worden de keuzes gemaakt waar de beschikbare capaciteit het beste ingezet kan 
worden.   
 
• In lijn met het nieuwe concept van “upstream disruption” plaatst de politie 
liaisons in bron- en transitlanden van criminele fenomenen. Een goed voorbeeld 
hiervan zijn plaatsingen van liaisons met taakaccent mensenhandel in Polen, 
Bosnië en Italië en de stationering van liaisons in Zuid-Amerika met het oog op 
bestrijding van de cocaïne handel en witwassen.  
 
• Naast de reguliere liaison officers blijft de politie gebruik maken van de 
zogenaamde Flexibel Inzetbare Liaison Officers (FILO’s) waarmee sneller en 
gerichter op criminele trends kan worden ingespeeld FILO’s worden bijvoorbeeld 
ingezet op plekken waar relatief kortdurend extra capaciteit of expertise nodig is.  
 
• De samenwerking met de KMar en de Federale Politie van België in het 
gezamenlijke netwerk van LO’s wordt gecontinueerd.  
 
• Tenslotte heeft de politie de ambitie om het aantal plaatsingen bij multilaterale 
en internationale (politie) organisaties zoals Europol, INTERPOL en de VN ten 
behoeve van operationele, tactische en strategische samenwerking, de opbouw 
van de kennis- en informatiepositie van de politie en strategische 
beleidsbeïnvloeding uit te breiden. 
 
 
Buurlanden 
 
• Voor inwerkingtreding van het herziene Benelux politie verdrag dient nu 
allereerst goedkeuring door de drie nationale parlementen te worden verkregen. 
De komende tijd stellen de politiediensten nieuwe uitvoeringsovereenkomsten en 
operationele uitvoerings- en werkafspraken op. 
 
                                                
6
 Kamerstuk, 29628, nr. 561 
  
 Pagina 9 van 15 
  
 

 
 
 
 onderliggende nieuwe systemen zoals Schengeninformatiesysteem (SIS), Directoraat-Generaal 
Politie en 
E urodac, Visuminformatiesysteem (VIS), Entry-Exit Systeem (EES), ETIAS en 
Veiligheidsregio’s
  
ECRIS-TCN. Dit draagt bij aan een beter beheer van de buitengrens van het 
 
Schengengebied en opsporing in het Schengengebied en daardoor aan de 
Datum 
versterking van de interne veiligheid.  4 juli 2019 
 
 
Ons kenmerk 
2623415 
• Naar verwachting worden op korte termijn ook nieuwe 
 
interoperabiliteitsoplossingen voorgesteld. Zo wordt in Brussel momenteel 
 
gesproken over interoperabiliteit met douane systemen. Nederland anticipeert 
 
hierop door in een vroeg stadium de Nederlandse belangen en behoeften in kaart 
te brengen.  
 
• Nederland zet verder in op de doorontwikkeling en modernisering van de Prüm-
besluiten, met als doel de grensoverschrijdende aanpak van terrorisme en 
grensoverschrijdende criminaliteit efficiënter te maken. Hierbij is het voor 
Nederland belangrijk om in te zetten op de toekomstbestendigheid van de Prüm-
besluiten, en daarbij ook randvoorwaardelijke zaken zoals datakwaliteit en privacy 
in het oog te houden. 
 
• Voor wat betreft Europol richt de politie zich komende jaren op het optimaal 
gebruiken van Europol als informatie-uitwisselingskanaal en het volledig benutten 
van de analysefaciliteiten en het coördinatievermogen van Europol om 
grensoverschrijdende misdaadvormen te voorkomen en te bestrijden. De politie 
dringt er bij andere lidstaten op aan om hetzelfde te doen.  
 
• De doorontwikkeling van Europol is van eminent belang voor het functioneren 
van de Europese samenwerking van de politie. Om die reden besteed ik veel 
aandacht aan Europol en is een sterke positionering van Nederland bij Europol 
cruciaal. Een sterke aanwezigheid van de politie op tactische en strategische 
functies binnen Europol hoort daarbij. Nederland ondersteunt de Europol 2020 
strategie waarin de prioriteiten zijn geformuleerd.  
 
• De politie blijft investeren in de EMPACT projecten. Deze leiden in toenemende 
mate tot operationele samenwerking tussen de lidstaten met uitstekende 
operationele resultaten. Nederland is binnen de huidige beleidscyclus actief 
binnen alle projecten en vervult bij de bestrijding van mensenhandel de 
bestrijding van crimineel geld en witwassen, synthetische drugs en illegale 
vuurwapens de functie van driver of co-driver van het project.  
 
• Vanuit het opsporingsdomein bestaat de ambitie om vaker de operationele 
samenwerking aan te gaan in de vorm van Joint Investigation Teams (JITS). JITS 
zijn een effectief en flexibel instrument gebleken in de strijd tegen de 
internationale georganiseerde misdaad.  
 
• Een sterke en adequate vertegenwoordiging van Nederland in de relevante 
Brusselse raadswerkgroepen en andere gremia blijft van essentieel belang om 
invloed uit te kunnen oefenen op belangrijke EU besluit- en beleidsvorming die de 
rechtshandhaving raakt.  
 
• In de komende periode werkt Nederland ten behoeve van de nieuwe EU Interne 
Veiligheidsstrategie met andere lidstaten, de Commissie en andere 
belanghebbenden aan een strategische oriëntatie inzake de EU interne veiligheid. 
Ook breekt Nederland met het aantreden van de nieuwe Commissie een lans voor 
  
 Pagina 11 van 15 
  
 

 
 
 
 wet -en regelgeving ten aanzien van gedrag en bevoegdheden van Directoraat-Generaal 
Politie en 
p olitiefunctionarissen die het draagvlak voor een bindende code bij lidstaten 
Veiligheidsregio’s
  
mogelijk kunnen beïnvloeden. Sowieso zal het komen tot een juridisch bindende 
 
code een langdurig proces zijn wat veel inzet van Nederland, andere lidstaten en 
Datum 
desbetreffende Europese instellingen zal vergen. Dat is de reden waarom ik ook 4 juli 2019 
 
naar andere mogelijkheden wil kijken om in Europees verband meer aandacht te 
Ons kenmerk 
2623415 
krijgen voor integer en professioneel handelen van Europese politiediensten. Zo 
 
denk ik bijvoorbeeld aan het onder de aandacht brengen van bestaande 
 
trainingen die CEPOL organiseert op gebied van politie ethiek. Een andere 
 
mogelijkheid is om het onderwerp te agenderen op een van de bijeenkomsten van 
European Chiefs of Police.  
 
Bilaterale en multilaterale samenwerking buiten de EU 
 
Bilateraal 
• Aangezien criminaliteit niet stopt bij de grenzen van de EU ben ik van mening 
dat samenwerking met landen buiten de EU van groot belang is om criminaliteit 
effectief en waar mogelijk zo dicht mogelijk bij de bron aan te kunnen pakken.  
Met bronlanden van nationaal geprioriteerde criminele fenomenen, bijvoorbeeld 
Albanië of Colombia, wordt binnen bestaande kaders de samenwerking bilateraal 
en multilateraal- gestart dan wel geïntensiveerd. Waar geen of beperkte relevante 
regelgeving aanwezig is om operationeel samen te werken, wordt geïnvesteerd in 
relatieopbouw, capaciteitsopbouw en het uitwisselen van kennis, expertise en 
modus operandi. Mijn ministerie toetst in afstemming met politie, OM en andere 
relevante partijen zoals het ministerie van Buitenlandse Zaken of aanvullende 
toetsen of waarborgen nodig zijn om de samenwerking aan te gaan.  
 
• Het regime voor het delen van politiegegevens met derde landen is als gevolg 
van de dataprotectie richtlijn (EU 2016/680) veranderd. Voor Nederland is deze 
richtlijn geïmplementeerd in de Wet politiegegevens (Wpg) en de Wet justitiële en 
strafvorderlijke gegevens (Wjsg). Bij internationale gegevensdeling moeten zowel 
de bescherming van gegevens, privacy en rechtsstaat geborgd zijn als de 
behoefte aan operationele samenwerking en informatie-uitwisseling. De kaders 
voor informatiedeling met politiële en justitiële autoriteiten in de EU-lidstaten zijn 
gelijk aan die voor de binnenlandse informatiedeling. Voor derde landen is de 
mate waarin sprake is van passende waarborgen voor de bescherming van 
gegevens bepalend voor de mogelijkheden om informatie te delen. Dat oordeel 
komt òf van de Europese Commissie (in een adequaatheidsbesluit) òf van de 
nationale verwerkingsverantwoordelijken. Aangezien ik de samenwerking met 
derde landen van belang acht, heeft mijn ministerie recentelijk het project 
“Gegevensdeling derde landen” opgezet met alle verwerkingsverantwoordelijken 
(o.a. politie, KMar, Bod-en en OM) om een uniforme toepassing van 
verstrekkingenregime voor derde landen uit te werken.     
 
• De politie heeft de ambitie om te investeren in de strategische en operationele 
samenwerking met invloedrijke en internationaal georiënteerde politiediensten. 
De wereldwijde informatie- en intelligence positie van deze diensten zijn van 
grote waarde voor het operationele domein. De politie wil zich profileren als een 
betrouwbare en sterke partner in de opsporing van grote internationaal 
opererende criminele netwerken. De politie heeft internationaal ook zelf veel te 
bieden op het gebied van informatiepositie, expertise en operationele slagkracht.  
 
 
  
 Pagina 13 van 15 
  
 

 
 
 
 Samenwerking in Koninkrijk Directoraat-Generaal 
Politie en 
  
Veiligheidsregio’s
  
Regionale samenwerking 
 
• De ministers van Justitie van de vier landen binnen het Koninkrijk streven er 
Datum 
naar de samenwerking tussen de korpsen te versterken.  4 juli 2019 
 
• De komende jaren zal verder worden samengewerkt op het gebied van 
Ons kenmerk 
2623415 
opleidingen zowel in basisopleidingen, in specialismen en in 
 
leiderschapsopleidingen. Dit draagt bij aan de doorontwikkeling en 
 
professionalisering van de politiekorpsen in het Koninkrijk.  
 
• Per ingang van 1 januari 2020 zal de uitvoering van het beheer van het 
Recherchesamenwerkingsteam belegd worden bij de korpschef van de 
Nederlandse politie.  
 
Ontwikkeling Korps Politie Caribisch Nederland 
Het is mijn voornemen een nieuw inrichtingsplan voor KPCN vast te stellen, 
waarbij het korps beter in staat zal worden gesteld te voldoen aan de politiezorg 
voor de inwoners en toeristen van Caribisch Nederland. De beperkingen van de 
schaalgrootte maken daarbij samenwerking met de korpsen in de regio en met de 
Nederlandse politie noodzakelijk. 
 
 
Samenwerking met de Nederlandse politie 
Het Korps Politie Caribisch Nederland en de Nederlandse politie zullen hun 
samenwerking intensiveren. Dit zal bijvoorbeeld vorm krijgen op de terreinen van 
inkoop, uitwisseling van medewerkers en IV-voorziening. 
 
 
Voortgang 
 
Over de voortgang en uitvoering van de strategische agenda Internationale 
Politiesamenwerking informeer ik u in de halfjaarberichten. 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
Ferd Grapperhaus 
 
  
 Pagina 15 van 15 
  
 

