 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 19 mei 2021 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Jaarverslag 2020 Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
het Caribisch gebied 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u het Jaarverslag 2020 van de Kustwacht voor het Koninkrijk der 
Onze referentie 
Nederlanden in het Caribisch gebied (hierna Kustwacht) aan. De Rijksministerraad 
 
heeft dit jaarverslag op 23 april 2021 vastgesteld. Conform de Rijkswet 
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Kustwacht legt de minister van Defensie met dit jaarverslag verantwoording af 
Kamer der Staten-Generaal 
over het functioneren van de Kustwacht in 2020. De structuur van dit jaarverslag 
Binnenhof 22 
volgt nagenoeg die van het jaarplan 2020. Het Jaarplan 2020 werd op 17 januari 
2513 AA Den Haag 
 
2020 door de Rijksministerraad vastgesteld en is op 21 januari 2020 met uw 
 
Kamer gedeeld (Kamerstuk 35300, nr. 55). 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
Het jaar 2020 is voornamelijk gekenmerkt door de COVID-19 pandemie en de 
bijbehorende wereldwijde crisis. Ook de Caribische regio is hierdoor getroffen. 
Nederland heeft hulp geboden om uit deze diepe crisis te kunnen komen. Dit 
heeft uiteindelijk geresulteerd in akkoorden tussen Nederland en de afzonderlijke 
landen. Onderdeel van deze akkoorden is een specifiek steunpakket voor het 
versterken van de rechtsstaat. In dit landspakket wordt onder andere in een 
personele uitbreiding van de Kustwacht voorzien, zodat de Kustwacht in de nabije 
toekomst 24/7 kan beschikken over een operationeel in te zetten eenheid.  
 
In 2020 heeft de Kustwacht 5.842 kilogram cocaïne en 635 kilogram 
andersoortige drugs in beslaggenomen. Dit betreft een daling ten opzichte van 
2019, waarin 10.100 kilogram cocaïne en bijna 1.000 kilogram andersoortige 
drugs is onderschept. Eenzelfde dalende ontwikkeling is waarneembaar 
betreffende mensensmokkel. In 2020 zijn 159 illegale migranten aangehouden 
ten opzichte van 377 in 2019. De Kustwacht schrijft beide dalende bewegingen 
met name toe aan de gevolgen van de COVID-19 pandemie. Gedurende het 
grootste deel van 2020 heeft de Caribische regio op meerdere fronten te maken 
gehad met beperkende maatregelen, zoals tijdelijk volledig gesloten grenzen van 
de landen. Verder heeft de geïntensiveerde preventieve aanwezigheid van 
eenheden van de Kustwacht en Defensie de smokkel bemoeilijkt en waarschijnlijk 
bijgedragen aan voornoemde dalende bewegingen. Met dit Jaarverslag wordt 
tevens gestand gedaan aan de tweeledige toezegging aan het lid Diks naar 
aanleiding van de aangehouden motie Diks (27830, nr. 286). 
In 2020 heeft de Kustwacht via verscheidene sporen haar organisatie en 
informatiehuishouding bestendigd. Op het gebied van materieel is de 
luchtverkenningscapaciteit door een contractverlenging geborgd tot 2022. 
Separaat loopt een vervangingstraject, dat zal naar verwachting in 2021 
uitmonden in het afsluiten van nieuwe contracten. De ingestelde maatregelen 
rondom COVID-19 vormden een uitdaging voor het jaarlijks onderhoud aan de 
cutters. In samenwerking met de onderhoudsinstantie hebben twee van de drie 
cutters alsnog succesvol het jaarlijks onderhoud doorlopen.  
 
 
 Pagina 1 van 2 
 

