> Retouradres  Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
DGBK
Koninkrijksrelaties
De voorzitter van de Tweede Kamer der 
Staten-Generaal Schedeldoekshaven 200
2511 EZ  Den Haag
Postbus 20018
2500 EA  Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Contactpersoon
Jeroen van Bochove 
T 070-4266651
jeroen.bochove@minbzk.nl
Kenmerk
2012-0000362632
Datum 27 juni 2012
Bijlagen
Antwoord op schriftelijke vragen met kenmerk 2012Z11277
1
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen van de leden Hachchi (D66) en Van Gent 
(GroenLinks) over de aanhoudende ontevredenheid op de BES-eilanden. Deze werden ingezonden op 6 
juni 2012 met kenmerk 2012Z11277.
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
Mevrouw mr. drs. J.W.E. Spies
 Pagina 1 van 3

> Retouradres  Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
DDGaBtKum
Antwoord 6
K27o njuinnki r2i0jk1s2relaties
De voorzitter van de Tweede Kamer der 
Hiervoor verwijs ik u naar het kabinetsstandpunt over het koopkrachtonderzoek (Kamerstuk 33000-H 
Staten-Generaal ScKehnedmeelrdkoekshaven 200
nr. 7).
22051121 -E0Z 00 D03en62 H63a2ag
Postbus 20018
2500 EA  Den Haag
Postbus 20011
7
2500 EA  Den Haag
Bent u bekend met het onbegrip en de vragen die op de eilanden leven in verband met de beoogde 
www.rijksoverheid.nl
verankering van de status van Bonaire, Sint Eustatius en Saba in de Grondwet, analoog aan de bepaling 
Contactpersoon
Jeroen van Bochove 
in het huidige statuut? 2) Op welke wijze tracht u het onbegrip weg te nemen en de vragen over de 
beoogde verankering te beantwoorden?
T 070-4266651
jeroen.bochove@minbzk.nl
Antwoord 7
Kenmerk
De Kamer heeft in haar verslag over de voorgestelde Grondwetswijziging verschillende vragen gesteld. 
2012-0000362632
De Nota naar aanleiding van Verslag is in voorbereiding. De eilandbesturen van Caribisch Nederland 
hadden reeds in 2010 de kans gekregen hun mening over het wetsvoorstel te geven. Desalniettemin 
Datum 27 juni 2012
hebben zij in dit stadium nogmaals mogen reageren. Binnenkort – voor het reces - zal ik u hun brieven 
Bijlagen
Antwoord op schriftelijke vragen met kenmerk 2012Z11277
hierover aanbieden.
1
8
Wat is uw reactie op de reeds eerder gemaakte opmerkingen van gedeputeerde El Hage dat de eilanden 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen van de leden Hachchi (D66) en Van Gent 
een informatieachterstand hebben en daardoor achter de feiten aanlopen en dat een liaison mogelijk 
(GroenLinks) over de aanhoudende ontevredenheid op de BES-eilanden. Deze werden ingezonden op 6 
uitkomst zou kunnen bieden? Welke stappen neemt u om de informatiepositie van de eilanden te 
juni 2012 met kenmerk 2012Z11277.
verbeteren? 3)
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
Antwoord 8
Vrijwel alle ministeries zijn in Caribisch Nederland vertegenwoordigd in de vorm van 
vooruitgeschoven beleidsmedewerkers en/of uitvoerende diensten. Van hen ontvangen de 
eilandbesturen alle informatie die zij nodig hebben. De eilandbesturen van Caribisch Nederland evenals 
eilandraadsleden zijn ook met enige regelmaat in Den Haag om te praten met verschillende 
Mevrouw mr. drs. J.W.E. Spies
organisaties (waaronder ministeries) en uw Kamer. Tweemaal per jaar organiseert mijn ministerie 
bovendien de Caribisch Nederland-week waarbij de eilandbesturen alle ministeries bezoeken en met 
mij bestuurlijk overleg voeren over de financiële verhoudingen. Daarnaast bezoek ik zelf regelmatig 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba en heb ik contact per videoconferentie met de besturen. De ministeries 
in Den Haag voeren daarnaast met grote regelmaat overleg met de eilandbesturen via een 
videoverbinding. Ik ben dan ook niet van mening dat de eilandbesturen niet in staat zouden zijn over 
voldoende informatie te beschikken.
Een liaison van de eilandbesturen in Den Haag biedt in mijn ogen geen meerwaarde. Naast alle 
bovengenoemde contacten zijn de eilanden lid van de VNG én maken zij gebruik van de 
Rijksvertegenwoordiger. Laatstgenoemde is bij uitstek de bestuurlijke schakel die eilandelijke- en 
rijksoverheid met elkaar kan verbinden.
 
1) http://www.nu.nl/buitenland/2827168/bonaire-vreest-niet-dreigende-escalatie.html; 
http://www.volkskrant.nl/vk/nl/2668/Buitenland/article/detail/3265597/2012/06/04/Rellen-
dreigen-op-Bonaire-uit-onvrede-met-Nederland.dhtml ; http://nos.nl/audio/380279-zorgen-over-
relatie-bonaire-en-nederland.html ;
2) Kamerstukken II, 33131;
3) http://www.bonairevandaag.com/gedeputeerde-el-hage-eigen-oren-en-ogen-nodig-in-den-
haag.html.
  PaPaggiinnaa  13  vvaann  33

