33 280  VIII Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (VIII) voor het jaar 2012 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota)
nr. Verslag houdende lijst van vragen en antwoorden
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn)
De vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft de minister van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap de volgende vragen ter beantwoording voorgelegd over de wijziging 
van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (VIII) voor 
het jaar 2012 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) (33 280 VIII, nrs. 1-2) 
De daarop door de minister gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
De voorzitter van de commissie, 
Van Bochove 
De griffier van de commissie
De Kler
Nr Vraag Blz
van tot
1 Kan uitputtend worden aangegeven welke wijzigingen in de begroting een direct gevolg 0 
zijn van de afspraken zoals deze zijn gemaakt door de “Kunduz-coalitie” of 
“Vijfpartijencoalitie”? 
De maatregelen in het begrotingsakkoord op OCW terrein worden bij Miljoenennota 
verwerkt in de begroting van OCW. In de eerste suppletoire wet OCW zijn dus geen 
wijzigingen opgenomen die een direct gevolg zijn van de afspraken zoals deze zijn gemaakt 
door de “Kunduz-coalitie” of “Vijfpartijencoalitie”.
2 Hoe wordt de € 340 mln. taakstelling voor het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 0 
Wetenschap ingevuld? 
De maatregelen in het begrotingsakkoord op OCW terrein worden bij Miljoenennota 
verwerkt in de begroting van OCW. Dat geldt ook voor de taakstellingen uit het 
begrotingsakkoord. In de eerste suppletoire wet OCW zijn dus geen wijzigingen 
opgenomen die een direct gevolg zijn van de afspraken zoals deze zijn gemaakt door de 
“Kunduz-coalitie” of “Vijfpartijencoalitie”. 
3 Als er administratief geen aparte begrotingsreserves hoeven te bestaan, bestaat dan het 1 
risico dat de reserve ten behoeve van één van de onderwijssectoren wordt gebruikt zonder 
grenzen? Blijft er op deze wijze nog een begrotingsreserve voor elke sector over?
Gezien de hoogte van het bedrag van de begrotingsreserve (€ 2,4 mln.), is er geen verdeling 
van de begrotingsreserve over de onderwijssectoren. Als de situatie zich voordoet wordt 
bekeken wat een goede oplossing is.
1
4 Waarom is het ESF-loket in het kader voor versterking van de beroepsgerichte leerweg 1 
(bbl) en bestrijding van voortijdig schoolverlaten gesloten? Loopt de doelstelling hierdoor 
gevaar?
De tekstpassage ‘ESF sluiting loket’ duidt op de onverwachte sluiting van het loket voor 
aanvragen ten laste van het Europees Sociaal Fonds (ESF) op 28 oktober 2005 door de 
toenmalige staatssecretaris van SZW. De reden voor dit besluit was een dreigende 
overschrijding van het budget door een sterke stijging van het aantal aanvragen in de 
periode daarvoor. Door dit besluit konden scholen geen aanvraag meer doen en 
ondervonden financiële schade. Het ministerie van Financiën heeft ter compensatie 
middelen aan de OCW begroting toegevoegd. Het gaat hier dus om de afhandeling van 
einddeclaraties. Inmiddels is duidelijk dat deze einddeclaraties niet in 2012, maar in 2013 
1
 ESF: Europees Sociaal Fonds
document5586157279312274019.doc 1/7

budget voor speciaal onderwijs, nu de korting van € 300 mln. van de baan is? Kunnen in 
elk geval de verevening en het afschaffen van de openeinderegeling daarbij worden 
meegenomen? 
Met de maatregelen in het wetsvoorstel passend onderwijs is geen sprake van een korting 
op het budget voor speciaal onderwijs. Het totale budget dat beschikbaar is voor extra 
ondersteuning aan leerlingen (waaronder de leerlinggebonden financiering en het 
(voortgezet) speciaal onderwijs), blijft landelijk ook in het nieuwe stelsel passend onderwijs 
beschikbaar. 
Op dit moment is er sprake van een ‘open-einde’ systematiek m.b.t. indicaties, maar niet 
m.b.t. het macro budget dat in de begroting vastligt (sinds de Rijksbegroting 2008). Bij 
overschrijding door een toename van het aantal indicaties, moeten er telkens financiële 
maatregelen worden genomen om de overschrijding op te vangen. Het afschaffen van de 
‘open-einde’ systematiek heeft geen gevolgen voor de omvang van het beschikbare macro 
budget. De verevening heeft geen consequenties voor de omvang van het landelijke budget, 
maar uitsluitend voor de manier waarop de middelen worden verdeeld. 
12 Kan worden aangegeven of de noodzaak tot materiële bekostiging in gelijke tred is 6 
afgenomen met het aantal leerlingen, gezien de € 3,2 mln. bezuiniging op deze post? 
De omvang van de materiële bekostiging is afhankelijk van het aantal leerlingen. Doordat 
het aantal leerlingen in Nederland daalt, daalt ook de omvang van de materiële bekostiging. 
Er is derhalve geen sprake van een bezuiniging.
13 Waarom is de € 56 mln. die in 2010 aan de sector voortgezet onderwijs is verstrekt voor de 8
kosten van arbeidsvoorwaarden steeds met kasschuiven doorgeschoven naar 2012? Was de 
loonbijstelling in 2010 en 2011, net als 2012 ook niet beschikbaar? Waarom wordt deze € 
56 mln. niet gedekt uit de meevallers op de leerlingen- en studentenaantallen en wordt deze 
post nu via een kasschuif doorgeschoven naar 2013? 
Besloten is om de € 56 mln., na het niet beschikbaar komen van de loonbijstelling 2010, als 
voorschot op de toekomstige arbeidsvoorwaarden ruimte te nemen. De systematiek is 
namelijk dat de sector zelf verantwoordelijk is voor het afsluiten van een CAO die past 
binnen de bestaande financiële kaders. Vervolgens is besloten dat dit bedrag in mindering 
wordt gebracht op de eerstvolgende toekenning van middelen voor de loonbijstelling. 
Omdat ook in 2011 en in 2012 de loonbijstelling niet volledig beschikbaar is gekomen, is 
elk jaar besloten de bedoelde verrekening met een jaar op te schuiven. Tot slot is er al 
dekking geregeld voor 2013: indien de loonbijstelling 2013 niet beschikbaar komt, zal in 
2013 56 mln. omgebogen worden op de OCW-begroting.
14 Wat is de verklaring voor de stijging van geïndiceerde deelnemers met € 3,8 mln.? 9 
Gebleken is dat er in het studiejaar 2011/2012 meer geïndiceerde deelnemers met een 
handicap, vooral cluster 4 gedragsmoeilijkheden, zijn ingestroomd dan verwacht. De 
raming voor het jaar 2012 en verder wordt aangepast.
4
15 Wat zou het voor de begroting betekenen als de wet “doelmatiger mbo” wordt ingevoerd, 9 
zonder dat de nieuwe bekostiging (cascadebekostiging) wordt ingevoerd en de huidige 
bekostiging dus blijft bestaan? 
De nieuwe bekostiging, waar het cascademodel onderdeel vanuit maakt, zorgt ervoor dat 
instellingen geprikkeld worden om studenten direct op het juiste niveau in te schrijven en 
studenten vervolgens binnen de voor de opleiding gestelde duur het diploma te laten halen. 
Het niet invoeren van deze nieuwe bekostiging heeft als consequentie dat de hiervoor 
ingeplande doelmatigheidstaakstelling van € 30 mln. in 2014 oplopend tot € 160 mln. 
3
 Wetgeving  Wijziging van enkele onderwijswetten in verband met een herziening van de organisatie en 
financiering van de ondersteuning van leerlingen in het basisonderwijs, speciaal en voortgezet speciaal 
onderwijs, voortgezet onderwijs en beroepsonderwijs (passend onderwijs) (Kamerstuknummer 33 106; 
wetsvoorstel is op 15 maart 2012 aangenomen in de Tweede Kamer).
4
 Wijziging van onder meer de Wet educatie en beroepsonderwijs ten behoeve van het bevorderen van meer 
doelmatige leerwegen in het beroepsonderwijs en het moderniseren van de bekostiging van het beroepsonderwijs 
(Kamerstuknummer 33 187)
document5586157279312274019.doc 3/7

De terugloop van studentenaantallen in het hoger onderwijs is als volgt te verklaren.
Voor het voltijd-hbo is er een geringe terugloop. In 2011 was de instroom in voltijd-hbo 
van buiten het onderwijs lager dan eerder was geraamd. Dit werkt uiteraard door in de 
nieuwe raming van de instroom en het totale aantal studenten. Op termijn wordt dit echter 
gecompenseerd door een positief effect van een hogere raming bij voltijd-bol, zodat per 
saldo de nieuwe raming slechts weinig afwijkt van de vorige raming. 
Bij deeltijd-hbo is de instroom grotendeels afkomstig van buiten het onderwijs. In 2011 was 
deze instroom veel lager dan eerder was geraamd. Hierdoor wordt de instroom in de raming 
jaarlijks met circa 4.000 verlaagd. Daardoor is de nieuwe raming van deeltijd-hbo 
aanmerkelijk lager dan de vorige raming.
Bij wo is de raming neerwaarts bijgesteld doordat de instroom in 2011 lager lag dan eerder 
was voorzien, vooral vanuit hbo-gediplomeerden en “geen onderwijs” (indirecte instroom 
vanuit vwo en hbo, studie-onderbrekers en buitenlandse studenten). In de raming leidt dit in 
de komende drie jaren tot een vermindering van de jaarlijkse instroom met circa 2.000. Op 
langere termijn wordt de instroom in de nieuwe raming nog verder verlaagd door minder 
vwo-uitstroom.
21 Zijn de bedragen van € 7,8 mln. voor het hbo en € 2,2 mln. voor het wo, die beschikbaar 12 
worden gesteld voor deeltijdstudenten die worden getroffen door de langstudeerdersboete, 
tussen beide groepen gedupeerden studenten uitwisselbaar?
De € 10 mln. voor het Profileringsfonds is verdeeld over hbo en wo naar rato van het nu 
bekende aantal deeltijd-langstudeerders bij beide onderwijssectoren.
Zoals is toegezegd, zullen de ontwikkelingen met betrekking tot het Profileringsfonds 
worden gemonitord. Als blijkt dat de verdeling van het aantal deeltijd-langstudeerders 
tussen hbo en wo substantieel wijzigt ten opzichte van de oorspronkelijke verdeling dan kan 
ook de verdeling van de € 10 mln. daarop worden aangepast.
6
22 Kunt u de uitgaven aan DUO verder specificeren (betreffende artikel 6, hbo)? 12 
De uitvoeringskosten van DUO zijn mede op basis van historische uitgaven op de 
onderscheiden beleidsartikelen begroot. Dit betreft uitvoeringskosten voor de levering van 
producten en diensten op het terrein van bekostiging van instellingen, financiering van 
studenten, examens en informatievoorziening. Ten behoeve van een efficiëntere uitvoering 
worden deze diensten onderwijssector overstijgend aangeboden in 5 hoofdproducten. Door 
deze sectoroverstijgende uitvoeringsinfrastructuur worden de kosten niet per beleidsterrein, 
maar per hoofdproduct gemonitord. De relatieve verdeling van de totale uitgaven van DUO 
per hoofdproduct ziet op hoofdlijnen als volgt uit: bekostiging instellingen (21%), 
studiefinanciering (55%), examendiensten (10%), basisregisters (12%) en 
informatiediensten (2%). 
23 Kunt u nader toelichten waarom er een verschil bestaat tussen het bedrag in de toelichting 12
en in de tabel, aangezien voor artikel 6 volgens de toelichting in 2012 sprake is van een 
daling van de uitgaven van € 29,2 mln. ten opzichte van de vastgestelde begroting 2012, 
terwijl in de tabel een bedrag van € 23,5 mln. wordt weergegeven?
Hier is sprake van een onjuistheid in de toelichting. Abusievelijk is in de tekst een daling 
opgenomen van € 29,2 mln. opgenomen terwijl dit, overeenkomstig de tabel, € 23,5 mln. 
had moeten zijn. De in diezelfde toelichting genoemde daling van € 29,8 mln. als gevolg 
van autonome en beleidsmatige mutaties is eveneens niet juist en moet worden gewijzigd in 
€ 24,2 mln.
24 Hoeveel wordt uitgegeven door instellingen voor hoger beroepsonderwijs aan toegepast 13 
onderzoek? Hoeveel geld ontvangt het hbo geoormerkt voor toegepast onderzoek? 
Het bedrag dat door OCW aan de hogescholen beschikbaar wordt gesteld voor 
praktijkgericht onderzoek bedraagt in 2012 in totaal € 90,2 mln. Dit bedrag is als volgt 
samengesteld:
 ontwerp & ontwikkeling € 67,9 mln.
6
 DUO: Dienst Uitvoering Onderwijs
document5586157279312274019.doc 5/7

worden?
Het doel van het artikel Nominaal en onvoorzien is het tijdelijk boeken van 
sectoroverschrijdende middelen. U wordt bij Miljoenennota geïnformeerd over de 
taakstellingen uit het begrotingsakkoord.
document5586157279312274019.doc 7/7

