Landspakket
Sint Maarten
Uitvoeringsagenda 
1 januari – 31 maart 2023

Thema A: Thema E:
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F:
Kosten en effectiviteit Zorg
publieke sector
Thema C: Thema G:
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H:
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.1 (vervolg) A.1.7 Onafhankelijke advisering over het 4. Verdere verbetering en formalisering van 31 januari 2023 Sint Bij het inlopen van de achterstanden bij de 
verkorten van de doorlooptijd van de planning en afspraken tussen het Maarten vaststelling van de jaarrekeningen is reeds 
de oplevering en de controle van Ministerie van Financiën en SOAB, veel ervaring opgedaan bij het opstellen en 
de jaarrekening. opgenomen in het auditplan. controleren, waarmee ook stappen zijn 
gezet om de doorlooptijd te verkorten. Om 
een volgende verbeterslag te maken en 
deze duurzaam in de organisatie te borgen, 
zal de Auditdienst Rijk technische 
assistentie verlenen aan het Ministerie van 
Financiën en SOAB. Hiermee komt het 
onderzoek (A.1.7.3) te vervallen, maar 
deze nieuwe meer praktische aanpak past 
beter bij de huidige situatie en zal naar 
verwachting sneller tot de gewenste 
resultaten leiden. 
A.1.8 Roadmap Financieel Beheer. 4. Vaststellen plan van aanpak 28 februari 2023 Sint Nieuwe activiteit op basis van de 
implementatie quick-wins financiële Maarten + aanbevelingen uit de analyse van de 
werkprocessen Procure to Pay, Order to Nederland financiële werkprocessen, de ervaringen uit 
Cash en Payroll. het opschoningstraject en het traject om de 
doorlooptijd van de oplevering en de 
controle van de jaarrekening te verkorten. 
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.2.1 Uitvoeren van een peer review op 7. Smart Action Plan vastgesteld. 1 februari 2023 Sint Oplevering van het Smart Action Plan heeft 
bepaald of en hoe het gebruik van betrouwbare statistische het Department of Statistics Maarten twee maanden vertraging opgelopen. Zodra 
informatie en data ten behoeve van beleidsontwikkeling en het plan is vastgesteld zullen vervolgacties 
besluitvorming kan worden versterkt. Op basis van voorstellen worden bepaald. 
zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden.
A.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.3.2 Dit wordt doorgeschoven naar een De verbetering van het financiële 
bepaald of het subsidiebeleid, de uitvoering en de bestaande volgende uitvoeringsagenda. werkproces subsidies wordt wel ook al 
subsidierelaties voldoen aan de eisen: rechtmatigheid, meegenomen bij de implementatie van het 
legitimiteit, effectiviteit en efficiency. nieuwe financiële systeem. Daarnaast zal in 
Op basis van de uitkomsten zullen aanpassingen aan beleid de knelpuntenanalyse van de financiële 
en/of uitvoering worden doorgevoerd en onrechtmatig regelgeving ook naar de subsidiewetgeving 
verstrekte subsidies met inachtneming van de wettelijke gekeken worden.
kaders en rechtsbeginselen (indien proportioneel) worden 
teruggevorderd. 
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.4.0 Dit wordt doorgeschoven naar een De verbetering van het financiële 
bepaald hoe de inkoopfunctie kan worden versterkt, zodat de volgende uitvoeringsagenda. werkproces inkoop (procure to pay) wordt 
overheid op een zo doelmatige en effectief mogelijke wijze de wel ook al meegenomen bij de 
inkoop van goederen en diensten kan verrichten. Daarbij zal implementatie van het nieuwe financiële 
centralisatie worden overwogen. systeem. Daarnaast zal in de 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie knelpuntenanalyse van de financiële 
plaatsvinden. regelgeving ook naar de 
aanbestedingswetgeving gekeken worden.
A.5 Er wordt een Disaster Risk Management beleid, inclusief een A.5.1 Opstellen van Disaster Risk 6. Financial Stability Plan opgesteld. 1 maart 2023 Sint Er moet nog verder worden gewerkt aan de 
Disaster Risk Financing strategie opgesteld en Management beleid. Maarten opgestelde conceptwetgeving voor het 
geïmplementeerd. Financial Stability Plan. De deadline is 
daarom verschoven. 
7. Financial Stability Plan vastgesteld 1 april 2023 Sint 
Maarten
5

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.6 In het kader van een optimale personele inzet wordt de B.6.2 In het kader van capacity building 2. Plan van aanpak MTO en exit-survey 5 januari 2023 Sint Het Plan van Aanpak is eind november 
formatie, bezetting en daadwerkelijke aanwezigheid en en capacity retention worden een vastgesteld. Maarten afgerond en zal snel intern binnen Sint 
inzetbaarheid van medewerkers van overheid en medewerkerstevredenheidsonderz Maarten worden afgestemd. 
overheidsorganisaties onderzocht. Indien medewerkers oek (MTO) en een exit-survey 
onterecht loon ontvangen worden, afhankelijk van de situatie, uitgevoerd. 6. Uitvoeren MTO en Exit Survey Tot en met Q1 Sint De exit survey is inmiddels gestart. Het 
maatregelen getroffen (o.a. stopzetten salaris, ontslagtraject). 2023 Maarten + MTO zal begin Q1 beginnen. 
Nederland
7. Opleveren rapportage(s) 31 maart 2023 Onderzoeks
Medewerkerstevredenheidsonderzoek en bureau 
exit survey door leverancier. (Effactory)
8. Organiseren van interpretatiesessies en 31 mei 2023 Sint Technische ondersteuning noodzakelijk voor 
formuleren van aanbevelingen naar Maarten + het formuleren van de aanbevelingen. 
aanleiding van de rapportage(s) van het Nederland
MTO en de exit survey. Het projectteam 
legt de aanbevelingen voor aan de Raad 
van Ministers voor besluitvorming.
9. Besluitvorming over aanbevelingen 1 juli 2023 Sint 
gedistilleerd uit de rapportage van het MTO. Maarten
B.7 Er wordt een aanpak ontwikkeld gericht op het terugdringen B.7.0 Dit wordt doorgeschoven naar een Dit onderwerp zal worden meegnomen in 
en beheersen van de kosten voor externe inhuur. volgende uitvoeringsagenda. B4 doorlichting van de overheid. 
B.8 Op basis van een doorlichting van de HR-functie (beleid, HR- B.8.2 Implementeren aanbevelingen ten 1. Plan van aanpak implementatie 1 maart 2023 Sint Technische assistentie is noodzakelijk voor 
advies, administratie en instrumentarium) worden aanzien van geïdentificeerde verbeterpunten (inclusief financiële Maarten + het opstellen van het plan van aanpak. Sint 
verbetervoorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd. verbeterpunten in de Roadmap. dekking) opgesteld. Nederland Maarten en Nederland stellen z.s.m. 
technische assistentie aan ter 
ondersteuning van de uitvoering van deze 
maatregelen (B.8 en B.9).
2. Plan van aanpak implementatie medio maart Sint 
verbeterpunten (inclusief financiële 2023 Maarten + 
dekking) vastgesteld. Nederland
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt B.9.2 Implementeren aanbevelingen ten 1. Plan van aanpak implementatie 1 maart 2023. Sint Technische assistentie is noodzakelijk voor 
strategisch personeelsbeleid ontwikkeld. Hieronder wordt in aanzien van geïdentificeerde verbeterpunten (inclusief financiële Maarten + het opstellen van het plan van aanpak. Sint 
ieder geval verstaan: verbeterpunten in de Roadmap. dekking) gereed. Nederland Maarten en Nederland stellen z.s.m. 
- een strategische personeelsplanning i.r.t. de uitkomsten van technische assistentie aan ter 
de doorlichting onder B.4; ondersteuning van de uitvoering van deze 
- invoer van een prestatie-management systeem binnen het maatregelen (B.8 en B.9).
ambtelijk apparaat;
- het beperken van de politieke invloed op 2. Plan van aanpak implementatie Medio maart Sint 
personeelsaangelegenheden. verbeterpunten (inclusief financiële 2023. Maarten + 
dekking) vastgesteld. Nederland
7

Thema C:Belastingen
Doel • het herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een eerlijke(re) verdeling van het 
inkomen, stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en controleerbaarheid door de Belastingdienst;
• het realiseren van adequaat ingerichte belastingdiensten.
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel robuuster en C.1.2 Vormgeven richtingen ten aanzien 2. Beslisnotitie ten aanzien van Zo spoedig Sint De beslisnotitie is medio mei vastgesteld in 
eenvoudiger te maken zal een integrale doorlichting worden van de hervorming van het fiscale stelselhervorming behandeld in de Staten mogelijk Maarten de Ministerraad en het wacht op 
uitgevoerd van het fiscale stelsel inclusief de stelsel op basis van de van Sint Maarten. behandeling in de Staten van Sint Maarten. 
inkomstenbelasting. De volgende voorstellen zullen worden aanbevelingen van het IMF en de Dit was eerst voorzien in november 2022 
meegewogen: eerdere voorstellen van Sint maar is nu tentatief verschoven naar de 
- Verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe Maarten. tweede week van januari 2023. 
naar indirecte belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 
procent, conform voorstellen van de Fiscal Affairs Department
(FAD) van het IMF of ABB conform fiscaal stelsel Caribisch 
Nederland.
- Maatregelen gericht op substantiële vermindering van 
belastinguitgaven en bijdragen/overdrachten aan derden.
- Beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire 
bevoegdheden van zowel ambtenaren als bestuurders (m.b.t. 
aftrekposten, ‘tax holidays’).
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Rekening zal 
gehouden worden met internationale regels van o.a. de OECD.
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire C.2.2 Start informatie-uitwisseling. 2. Start informatie ontvangen. Zo spoedig Sint Sint Maarten maakt een inventarisatie voor 
sector gaan ontvangen, voor zover dat nog niet gebeurt. mogelijk Maarten de benodigde stappen om het delen van 
informatie op een wederkerige basis 
mogelijk te maken. Hierna worden de 
geïdentificeerde vervolgstappen opgenomen 
in de uitvoeringsagenda. 
C.3 Compliance-programma’s worden voortgezet/opgesteld. C.3.1 Wordt meegenomen in fase 2 van 
C.4. 
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt C.4.1 Fase 1: Uitvoeren van enkele 6. Uitwerken leerwerktraject en opstellen 31 maart 2023 Sint De contouren van een leer- werktraject zijn 
bepaald of en hoe de Belastingdienst kan worden quick reviews naar van een voorstel. Maarten + gedefinieerd. Het blijkt complexer dan 
geoptimaliseerd en gemoderniseerd, dusdanig dat geïdentificeerde bottlenecks en Nederland voorzien om gebruik te maken van 
belastinginning effectief en efficiënt kan plaatsvinden. Op basis quick wins. bestaande opleidingen. Belastingdienst Sint 
van voorstellen zal besluitvorming en implementatie Maarten en de SBAB intensiveren hun 
plaatsvinden. bestaande samenwerking en breiden dit uit 
in de richting van bestaande opleidingen 
van de SBAB waaraan medewerkers van de 
Belastingdienst komend jaar gaan 
deelnemen. 
7. Voorstel leerwerktraject vastgesteld. 30 april 2023 Sint Nadat het leer- werktraject is gedefinieerd 
Maarten + is het van belang dat de formatie en 
Nederland begroting bij de Belastingdienst worden 
aangepast.
C.4.2 Aanschaf online portal voor de 7. Aanbestedingstraject aanschaf portal 31 juli 2023 Sint 
invoer van de belastingmiddelen afgerond. Maarten 
loonbelasting, Inkomstenbelasting 
en Belasting op bedrijfsomzetten. 
9

Thema D: Financiële sector
Doel
• het realiseren van een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteuning van de reële economie op een goede manier kan vervullen;
• het realiseren van een passende wijze van regulering van de financiële sector, waarbij adequaat toezicht wordt gehouden op de naleving;
• het realiseren van een toezichthouder die tijdig en daadkrachtig optreedt bij problemen bij financiële ondernemingen.
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
D.1 Er wordt een integrale doorlichting van de financiële sector D.1.1 Op zo kort mogelijke termijn 2. Voortgang van de uitvoering van de Doorlopend Sint 
uitgevoerd door een externe onafhankelijke partij. volledig invulling geven aan aanbevelingen van het IMF monitoren en Maarten
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden maatregelen om tekortkomingen bijsturen waar nodig. 
maatregelen geformuleerd om tekortkomingen te adresseren. te adresseren naar aanleiding van 
aanbevelingen van het IMF inzake 
de financiële sector van de 
monetaire unie Curaçao-Sint 
Maarten.
D.2 Er wordt een integrale doorlichting van het stelsel van toezicht D.2.1 Op zo kort mogelijke termijn 2. Voortgang van de uitvoering van de Doorlopend Sint 
(wet- en regelgeving, toezichtbeleid) op de financiële markten volledig invulling geven aan aanbevelingen van het IMF monitoren en Maarten
uitgevoerd door een externe onafhankelijke partij. maatregelen om tekortkomingen bijsturen waar nodig. Bij de verdere 
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden te adresseren naar aanleiding van uitvoering van het hervormingsprogramma 
maatregelen geformuleerd om tekortkomingen te adresseren. aanbevelingen van het IMF inzake door de CBCS zullen in lijn met de 
de financiële sector van de aanbevelingen van het IMF de transitie naar 
monetaire unie Curaçao-Sint risico-gebaseerd toezicht en de versterking 
Maarten. van toezichthandhaving worden 
geprioriteerd.
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar de maatschappelijke D.3.1 Onderzoek naar dollarisatie door 2. CBCS zal op basis van de bevindingen Q1 2023 CBCS CBCS heeft een position paper opgesteld en 
kosten van de eigen munt versus dollarisatie door een externe IMF. van het IMF-rapport over de voor- en werkt aan een meer diepgaande analyse 
onafhankelijke partij. Besluit over wenselijke monetaire nadelen van de dollarisatie als eerste van hoe de mogelijke nadelen die 
structuur. Op basis van de uitkomsten van het onderzoek follow-up analyseren hoe de mogelijke samenhangen met het hebben van een 
zullen de maatregelen worden bepaald en geïmplementeerd. nadelen die samenhangen met het hebben eigen munt in de landencontext het beste 
van een eigen munt in de landencontext het kunnen worden ondervangen. De position 
beste kunnen worden ondervangen. paper is naar verwachting bij aanvang van 
Q1 afgerond.
D.4 Er vindt modernisering plaats van bekende tekortkomingen in D.4.1 Voortzetting plan van aanpak 2. Wetgevingskalender implementeren. Bij Doorlopend CBCS + Sint 
wet- en regelgeving, in ieder geval invoering CBCS, ontwikkeling de verdere uitvoering van het Maarten
Depositogarantiestelsel DGS en modernisering wetgevingskalender en afspraken hervormingsprogramma door de CBCS 
resolutieraamwerk). met WJZ over versterking zullen in lijn met de aanbevelingen van het 
Overzicht van welke wetgeving zou moeten worden aangepast, wetgevingscapaciteit. IMF zal bij de verdere uitvoering de 
vervolgens aanpassing, besluitvorming en implementatie van modernisering van het resolutieraamwerk 
de wetgeving. worden geprioriteerd.
Daarnaast zal CBCS een roadmap 
ontwikkelen voor het adresseren van de 
resultaten van het geplande asset quality 
review.
D.5 De governance van de CBCS wordt versterkt, conform D.5.2 Op zo kort mogelijke termijn 1. Voortgang aanbevelingen naar aanleiding Doorlopend CBCS + Sint 
internationale best practices waaronder door het scheiden van volledig invulling geven aan van review interne organisatie monitoren. Maarten
verschillende taken binnen de CBCS. maatregelen om tekortkomingen Bij de opvolging van de aanbevelingen uit 
te adresseren naar aanleiding van het IMF-rapport staat de absolute 
aanbevelingen van het IMF inzake onafhankelijkheid van de CBCS voorop.
de interne organisatie van de 
CBCS.
11

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.5 Sint Maarten verhoogt de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 E.5.0 Dit wordt doorgeschoven naar een 
(in 2025) tenzij uit onafhankelijk onderzoek blijkt dat een volgende uitvoeringsagenda.
verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar in 
2025 niet realistisch is en er alternatieve voorstellen zijn met 
hetzelfde budgettaire effect. Een onafhankelijk economisch 
instituut (aangewezen door het COHO in overleg met het land) 
brengt in kaart wat de structurele budgettaire effecten zijn 
voor de betaalbaarheid van de pensioenen en sociale 
zekerheid als de pensioengerechtigde leeftijd wordt verhoogd 
naar 66 jaar in 2025 en verder verhoogd zou worden door 
koppeling aan de levensverwachting en rekent de alternatieve 
voorstellen door. De uitkomsten worden voorgelegd aan Sint 
Maarten en Nederland waarna in overleg bekeken wordt hoe er 
invulling wordt gegeven aan de onderzoeksresultaten.
E.6 Ondernemerschap en het investeringsklimaat zullen worden E.6.2 Implementatie aanbevelingen naar 2. Plan van aanpak implementatie 31 januari 2023 Sint 
bevorderd. Daarbij is o.a. van belang dat het aanleiding van onderzoek aanbevelingen vastgesteld. Maarten + 
vergunningenstelsel wordt geoptimaliseerd, de costs of doing ondernemerschaps- en Nederland
business worden verlaagd, en bureaucratie (red tape) wordt investeringsklimaat. 
weggenomen. 3. Uitvoeren aanbevelingen 1.1, 1.2, 1.6 en 1 maart 2023 Sint Deze aanbevelingen hebben betrekking op 
1.10 uit het onderzoek ondernemerschaps- Maarten + het definiëren van doelen van 
en investeringsklimaat. Nederland vergunningen, het vaststellen van criteria 
voor het verkrijgen van vergunningen en 
het bepalen van mandaten van 
vergunningverleners. Daarnaast zal worden 
gekeken of de bestaande moratoria nog 
noodzakelijk zijn. De deadline is aangepast 
door capaciteitstekorten binnen het 
ministerie. Er wordt ingezet op technische 
bijstand om de aangepaste deadlines te 
halen.
4. Uitvoeren aanbevelingen, 3.1, 3.3 en 3.4 1 juni 2023 Sint Deze aanbevelingen hebben betrekking op 
uit het onderzoek ondernemerschaps- en Maarten + informatievoorziening over het starten van 
investeringsklimaat. Nederland een bedrijf en het aanbieden van online 
onderwijsprogramma's over belastingen en 
bedrijfsadministratie. De deadline is 
aangepast door capaciteitstekorten binnen 
het ministerie. Er wordt ingezet op 
technische bijstand om de aangepaste 
deadlines te halen.
5. Uitvoeren overige prioriteiten (1.3, 1.7, 1 januari 2024 Sint Deze aanbevelingen richten zich op het 
1.8, 1.9 and 5.1) Maarten + verwijderen van onnodige vergunningen, 
Nederland het aanpassen van de jaarlijkse fees voor 
vergunningen, het verschuiven van ex ante 
controles naar ex post eisen voor bepaalde 
sectoren, het creëren van een lex silencio 
positivo voor vergunningen en het opstellen 
van een mededingingswet. 
E.7 Ontwikkelen en implementeren grondbeleid en ruimtelijk E.7.1 Ontwikkelen van een Plan van 3. Plan van Aanpak opgesteld. 1 maart 2023 Sint In januari zullen er stakeholdersessies 
ordeningsbeleid. Aanpak met vier pijlers: 1. Maken Maarten + plaatsvinden op Sint Maarten om het 
van een ruimtelijk economische Nederland strategisch kader vast te stellen en het plan 
strategie, 2. Gronduitgifte beleid verder vorm te geven. 
inclusief grond inventarisatie, 3. 
Grondprijsbeleid, 4. Wegwerken 4. Plan van Aanpak vastgesteld. 1 mei 2023 Sint Zie toelichting bij E.7.1.3.
financiële achterstanden en Maarten + 
onvolkomenheden in de Nederland
administratie 
13

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek naar de F.3.1 Opstellen en uitvoeren plan van 16. een public awareness plan is 1 januari 2023 Sint Het opstellen van het public awarenessplan
doelmatigheid (inclusief bekostiging) en effectiviteit van de aanpak met als doel het verhogen geformuleerd met medewerking van de Maarten heeft wat vertraging opgelopen. De 
zorg en de uitkomsten van maatregel F.2 zullen voorstellen van de doelmatigheid en ministeries van Volksgezondheid (VSA), aangepaste deadline lijkt haalbaar. 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Gedacht kan worden effectiviteit van de zorg op lange Algemene Zaken (AZ) en Financiën en het 
aan herijken verzekeringspakket en invoeren van eigen termijn (General Health uitvoeringsorgaan voor de sociale zekerheid 
betalingen. Insurance). SZV.
18. Landsverordening en LBham General 1 januari 2023 Sint Conform herzien projectplan; cruciale stap 
Health Insurance zijn goedgekeurd door Maarten in het wetgevingstraject.
Ministerraad en verzonden naar Sociaal 
economische Raad en Council for Public 
Health
19. Public awareness campagne 1 januari 2023 Sint Conform herzien projectplan; eerste stap 
goedgekeurd door Minister VSA en SZV Maarten public awareness traject.
20. Landsverordening en LBham 1 maart 2023 Sint Zie 18.
aangeboden aan de Raad van Advies Maarten
21. Public awareness materiaal ontworpen 1 maart 2023 Sint Conform herzien projectplan; tweede stap 
en goedgekeurd Maarten public awareness traject.
22. Advies RvA ontvangen 31 maart 2023 Sint Zie 18.
Maarten
F.3.2 Opstellen plan van aanpak met als 3. Plan van aanpak vastgesteld. Dit plan 1 januari 2023 Sint De vaststelling van het plan van aanpak 
doel het verhogen van de werkt een aantal maatregelen ter Maarten heeft vertraging opgelopen, goedkeuring 
houdbaarheid van het zorgstelsel beheersing van de inkoop- en volgt op korte termijn.
op de korte termijn, waarbij in uitvoeringskosten van zorg uit. Dit gaat met 
ieder geval wordt gekeken naar name over de inkoop van (generieke) 
het uitvoeren van behoefteraming medicijnen, maar bijvoorbeeld ook 
zorginstellingen, efficiënte inkoop preventie en de uitwisseling van gegevens 
medicijnen en preventieve zorg. tussen artsen, ziekenhuis, laboratoria, 
apotheken, etc.
4. Externe consultaties over wetswijzigingen 31 januari 2023 Sint Conform plan van aanpak Pharmaceutical
Pharmaceutical Cost Control Program fase Maarten Cost Control Program (PCCP).
II met SZV, inspectie VSA, GVS en 
registratie commissie afgerond. Nieuwe 
concept wetgevings-documenten gereed. 
5. Huisartseninformatiesysteem in werking 31 maart 2023 Sint Conform plan van aanpak Pharmaceutical
bij 8 huisartsenpraktijken. Maarten Cost Control Program (PCCP).
15

Thema H: Versterken rechtsstaat
Doel • een bijdrage leveren aan de versterking van de rechtsstaat, door in ieder geval in te zetten op het versterken van het grenstoezicht,
de aanpak van financieel-economische criminaliteit en het verbeteren van het detentiewezen.
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.1 In het belang van stabiliteit van de openbare orde en H.1.1 Doorlopend.
veiligheid worden tot nader orde geen bezuinigingen 
toegepast die de operationele uitvoeringscapaciteit 
binnen de meest vitale sectoren van de rechtsstaat 
(Politie, Douane, Landsrecherche, OM, Hof, 
Kustwacht, gevangeniswezen en de veiligheidsdienst) 
beperken.
H.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek H.2.3 Schrijven nieuwe kansspelwet- en 3. Opstellen lagere wet- en regelgeving Nader te bepalen Sint Zodra een wetgevingsjurist is ingehuurd zal de 
zal worden bepaald of en hoe de (fysieke en online) regelgeving Maarten conceptkansspelverordening verder afgemaakt 
goksector hervormd moet worden. Doelstelling is het worden en zal een prioritering worden gemaakt van 
verhogen van de inkomsten voor de overheid. nog op te stellen uitvoeringsbesluiten en wet- en 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en regelgeving. 
implementatie
plaatsvinden. 6. Ontvangen voorstel organisatiestructuur Nader te bepalen Sint Voorstel structuur is opgenomen in de eerste 
Sint Maarten Gaming Authority (SMGA) Maarten + conceptlandsverordening op de kansspelen. De opzet 
door Nederland Nederland zal verder worden opgenomen in de business case 
(2.6.1).
7. Feedback/ advies op voorgestelde Nader te bepalen Sint Zie H.2.3.6.
organisatiestructuur Sint Maarten Gaming Maarten + 
Authority (SMGA) door Nederland Nederland
H.2.4 Implementatie van Plan van 1. Een technische audit van 30 juni 2023 Sint De aanbestedingsprocedure is gestart. 
Aanpak- technische keuring/ audit kansspelapparatuur. Feitelijke situatie van Maarten 
speelautomaten de in gebruik zijnde kansspelapparaten en -
hulpmiddelen controleren.
H.2.5 Onderzoek naar 1. Uitzetten opdracht onderzoek naar Nader te bepalen Sint De uitkomsten van het onderzoek vormen de basis 
kansspelverslaving door een kansspelverslaving op Sint Maarten Maarten + voor het opstellen van beleid aangaande 
externe partij Nederland verslavingspreventie en consumentenbescherming. 
H.2.6 Business case Sint Maarten 1. Uitzetten opdracht businesscase 1 maart 2023 Sint Na het formuleren van de opdracht wordt er een 
Gaming Authority Maarten + selctie gemaakt ten behoeve van de uitvoering. 
Nederland Vervolgstap is het toewijzen van de opdracht.
2. Toewijzen opdracht business case 1 mei 2023 Sint 
Maarten + 
Nederland
H.2.7 Schrijven nieuwe kansspelwet- en 1. Verwerken advies en feedback 1 maart 2023 Sint Zodra de conceptkansspelverordening en 
regelgeving voortkomend uit de door NL uitgevoerde Maarten uitvoeringsbesluiten gereed zijn is, zal deze door NL 
toets op de nieuwe kaderwetgeving. getoetst worden aan H2, het PoA en het 
visiedocument. Eventuele 
wijzigingen/suggesties/feedback zullen na 
goedkeuring door SXM worden verwerkt in de 
concept verordening en uitvoeringsbesluiten. 
2. NL geeft feedback/ advies op lagere wet- Nader te bepalen Nederland Zodra de lagere wet- en regelgeving gereed is, zal 
en regelgeving deze door NL getoetst worden aan H2, het PoA en 
het visiedocument. Dit zal per opgeleverd document 
gebeuren.
3. Feedback / advies wordt verwerkt Nader te bepalen Sint Eventuele wijzigingen/suggesties/feedback n.a.v. 5b 
Maarten zullen door SXM worden verwerkt in de concept wet-
en regelgeving. 
17

Landspakket
Sint Maarten
Uitvoeringsagenda 1 januari – 31 maart 2023

