 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 90801 
Binnenhof 1 a 
2509 LV  Den Haag 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
Anna van Hannoverstraat 4 
T 070 333 44 44 
2513 AA1Xa 
F 070 333 40 33 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Contactpersoon 
 
 
Onze referentie 
2014-0000089277 
 
Bijlagen 
Set vragen en antwoorden 1e 
Datum  23 juni 2014 
suppletoire begroting 2014 
Betreft Antwoorden op kamervragen 1e suppletoire begroting 2014 SZW 
 
 
 
 
 
U ontvangt hierbij een set met antwoorden op de vragen gesteld naar aanleiding 
e
van de 1 suppletoire begroting 2014 van Hoofdstuk XV SZW. 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
L.F. Asscher 
 
 Pagina 1 van 14 

 
2013 SZW (Kamerstuk 33805-XV, nr. 3, p. 4) nagekomen om in het vervolg 
meer informatie over de herkomst van uitvoeringsinformatie in de MvT op te 
 
nemen? 
 
Datum 
 
20 juni 2014 
 
Antwoord 
Onze referentie 
De regering heeft in de toelichtingen bij deze suppletoire begroting meer 
2014-0000089277 
 
informatie over de oorzaken en herkomst van de uitvoeringsinformatie in de 
MvT opgenomen. Zo is bij de SZA-regelingen zoveel als mogelijk 
aangegeven of het volume- dan wel prijsontwikkelingen betrof en is de bron 
aangegeven. Als voorbeelden hiervan verwijs ik naar de toelichtingen bij de 
AKW, IOW, Toeslagenwet en WKB. Bij een aantal regelingen was deze 
informatie nog niet beschikbaar. In die gevallen is volstaan met 
“uitvoeringsinformatie” van de desbetreffende dienst zoals bij de toelichting 
KOT, waarbij wel de bedragen maar nog geen achterliggende informatie van 
de Belastingdienst beschikbaar was. 
 
Vraag 5 
Wat is de oorzaak van de meevaller op het gebied van de premies 
volksverzekeringen en premies werknemersverzekeringen? 
 
Antwoord 
Zie antwoord vraag 34 Voorjaarsnota. 
 
Vraag 6 
Wat is de opbrengst van een verhoging van de 
werknemersverzekeringspremie met 1%?  
 
Antwoord 
Zie antwoord vraag 35 Voorjaarsnota. 
 
Vraag 7 
Hoe groot is het deel van de werknemersverzekering dat wordt gevuld met 
algemene middelen vanuit de belastingen omdat de premies van de 
verzekeringen niet kostendekkend zijn? 
 
Antwoord 
Zie antwoord vraag 36 Voorjaarsnota. 
 
Vraag 8 
Leidt een verhoging van de premie met 1% tot een evenredige daling op de 
uitgaven van algemene middelen aan de WW-pot? 
 
Antwoord 
Zie antwoord vraag 37 Voorjaarsnota. 
 
Vraag 9 
Geldt deze systematiek voor alle volks- en werknemersverzekeringen? 
 
Antwoord 
Zie antwoord vraag 38 Voorjaarsnota. 
 Pagina 3 van 14 

 
Waarom worden de financiële gevolgen van wijzigingen in de Participatiewet 
op dit punt voor 2014 niet nu (uitstel WWB met half jaar) meegenomen in 
 
deze suppletoire begroting? 
 
Datum 
 
20 juni 2014 
 
Antwoord 
Onze referentie 
De financiële gevolgen hiervan zijn wel verwerkt. Zie hiervoor de toelichting 
2014-0000089277 
 
op de mutaties onder BUIG op pagina 5 van de eerste suppletoire begroting. 
Pagina 7 van deze suppletoire begroting – waar deze vraag naar lijkt te 
verwijzen – heeft betrekking op de Wajong. De wijzigingen in de 
Participatiewet en uitstel WWB hebben geen financieel effect op de Wajong 
in 2014. 
 
Vraag 16 
Wat is de oorzaak van het hoger aantal Wajong- uitkeringen in 2014 en de 
doorwerking daarvan in de toeslagenwet? Dezelfde vraag met betrekking tot 
de WAO-uitkeringen. 
 
Antwoord 
De uitgaven aan de toeslagenwet hangen sterk samen met ontwikkelingen in 
de moederwetten (onder andere de Wajong, WAO, WIA, ZW, WW en WAZ).  
Het aantal Wajong-uitkeringen in 2014 is naar boven bijgesteld. De instroom 
in de Wajong bleek in 2013 hoger dan geraamd. Dit werkt door naar het 
volume in  2014. De hogere instroom is doorgetrokken naar 2014. Zie voor 
een toelichting op de realisaties 2013 het antwoord op vragen 20 en 21. In 
de WAO geldt dat de uitstroom door het bereiken van de AOW-leeftijd 
beperkt naar beneden is bijgesteld ten opzichte van de begrotingsraming.   
 
Vraag 17 
Kan de regering toelichten waarom er geld naar Financiën wordt 
overgeboekt voor het project pensioen3daagse en wat dit project inhoudt? 
 
Antwoord 
De overboeking naar het ministerie van Financiën betreft de SZW-bijdrage in 
de kosten 2014 van het platform “Wijzer in geldzaken”. De uitgaven van het 
platform betreffen voornamelijk onderzoek en voorlichtingscampagnes. SZW 
draagt bij in de kosten van de thema’s “werkgevers en schuldpreventie”, 
“ondernemerschap (werkgelegenheid en schuldhulpver-lening)”, “de week 
van het geld’, “jongeren en geld” (totaal € 0,200 miljoen) en 
“pensioen3daagse” (€ 0,060 miljoen). 
De pensioen3daagse is een initiatief van het ministerie van Financiën, 
waarin partners uit de financiële sector, de overheid (waaronder SZW), 
onderwijs-, voorlichtings- en consumentenorganisaties en de wetenschap 
samenwerken. Het thema van de Pensioen3daagse sluit aan bij de 
communicatiebepalingen in het wetsvoorstel Pensioencommunicatie. 
 
Vraag 18 
Waaruit bestaan de “integrale projecten BES?” 
 
Antwoord 
 Pagina 5 van 14 

 
loonkostensubsidie en de baanafspraken meer mensen met een 
arbeidsbeperking gaan werken. De verwachting is dat met ingang van 2015 
 
nog circa 6.000 mensen per jaar in de Wajong zullen instromen. 
 
Datum 
 
20 juni 2014 
 
Vraag 22 
Onze referentie 
Waarom worden de financiële gevolgen van wijzigingen in de Participatiewet 
2014-0000089277 
 
op dit punt voor 2014 niet nu (wijziging onderdeel Wajong)  meegenomen in 
deze suppletoire begroting?  
 
Antwoord 
De wijzigingen in de Participatiewet hebben geen financieel effect op de 
Wajong in 2014. De financiële effecten op de Wajong vanaf 2015 zijn 
verwerkt in deze suppletoire begroting. 
 
Vraag 23 
Wat zijn de oorzaken van de bijstelling van de volumeraming voor de Wajong 
uitkeringslasten?  
 
Antwoord 
De instroom in de Wajong bleek in 2013 hoger dan geraamd. Dit werkt door 
naar het volume in 2014. Zie voor een toelichting op de realisaties 2013 het 
antwoord op vragen 20 en 21.  
 
Vraag 24 
Waarom zijn de IOW-uitgaven hoger dan geraamd? Hoe verhoudt dit zich tot 
de lagere werkloosheidsuitgaven bij bijvoorbeeld BUIG? 
 
Antwoord 
De raming van de IOW uitkeringslasten voor 2014 is op basis van 
uitvoeringsinformatie in de Januarinota opwaarts bijgesteld. Aan deze 
bijstelling ligt een bijstelling in de verwachte IOW-instroom ten grondslag. 
Achtergrond hiervan is een stijging in het IOW toekenningspercen-tage (zie 
UWV, 2014: Januarinota 2014: Ontwikkelingen wetten en fondsen UWV 
2013-2014). Dit betekent dat een groter deel van het aantal 60-plussers dat 
wegens het bereiken van de maximale duur de WW uitstroomt daadwerkelijk 
instroomt in de IOW. Voor een toelichting op de lagere uitgaven op BUIG 
wordt verwezen naar het antwoord op vraag 14. 
 
Vraag 25 
Kan de regering toelichten waarom de uitgaven aan de kinderopvangtoeslag 
79 mln lager uitvallen dan was geraamd? Waarom loopt het bedrag 
structureel af? 
 
Antwoord 
In de raming voor de voorjaarsnota zijn enkele nieuwe gegevens verwerkt. 
De belangrijkste zijn:  
- de gerealiseerde uitgaven aan kinderopvangtoeslag in 2013 zijn lager dan 
geraamd. Hierdoor is de raming meerjarig naar beneden bijgesteld;  
- de meest recente bevolkingsprognose van het CBS. Hierdoor is de 
raming meerjarig naar beneden bijgesteld 
 Pagina 7 van 14 

 
Huishoudens met een inkomen boven de € 118.000 ontvingen in dat jaar 
geen kinderopvangtoeslag voor het eerste kind. Per 2014 ontvangen deze 
 
huishoudens wel kinderopvangtoeslag voor het eerste kind. In het eerste 
 
Datum 
kwartaal ontvingen gemiddeld 642.000 kinderen kinderopvangtoeslag. De 
20 juni 2014 
 
stijging ten opzichte van het gemiddelde van 2013 is voornamelijk toe te 
Onze referentie 
schrijven aan huishoudens met een inkomen van 3x modaal of hoger. Door 
2014-0000089277 
 
het herstellen van de vaste voet voor inkomens vanaf € 118.000, steeg het 
gebruik van kinderopvangtoeslag in deze groep in het eerste kwartaal van 
2014 met 46% ten opzichte van het eerste kwartaal in 2013. Deze stijging 
kan veroorzaakt worden door ouders die reeds gebruik maakten van 
kinderopvang maar geen kinderopvangtoeslag ontvingen en door ouders die 
nog geen gebruik maakten van kinderopvang maar dit als gevolg van de 
intensivering wel zijn gaan doen.  
 
Vraag 28 
Waarop is bij de inwerkingtreding van de Wet kinderopvang in 2005 de 
maximum uurprijs gebaseerd? Uit welke elementen is deze uurprijs 
samengesteld? 
 
Antwoord 
De uurprijs die maximaal  wordt vergoed door het Rijk komt voort uit de 
uurprijs die de sector in 2003 hanteerde. Bij de invoering van de Wet 
Kinderopvang is de maximum uurprijs zodanig vastgesteld dat 80% van de 
instellingen op dat moment qua prijsstelling onder de maximum uurprijs 
zouden vallen.  Een ander uitgangspunt is dat  de maximum uurprijs in 
principe elk jaar geïndexeerd wordt om rekening te houden met de inflatie. 
Voor de indexatie van de maximum uurprijs hanteert de overheid een 
gewogen gemiddelde van de loonvoet bedrijven op jaarbasis met een 
gewicht van 80% en de consumentenprijsindex met een gewicht van 20%, 
zoals geraamd in het Centraal Economisch Plan (CEP) door het Centraal 
Planbureau. Daarnaast wordt op basis van de meest actuele cijfers van het 
CEP de indexeringsfactor van voorgaand jaar opnieuw vastgesteld. Hiermee 
wordt een correctiefactor toegepast op de indexering voor het komende jaar. 
Ten aanzien van de elementen waar de uurprijs kinderopvang uit is 
samengesteld, heb ik in februari 2013 aan de Kamer het onderzoek “kostprijs  
kinderopvang en effecten vergroten vrijheid voor ouders op de kostprijs” 
gezonden (kamerstukken II, 31 322, nr. 201). In dit onderzoek is aangegeven 
waar de kostprijs van kinderopvang uit bestaat. 
 
Vraag 29 
Waarop is de aanpassing van de geraamde uitgaven aan de 
kinderopvangtoeslag voor de jaren volgend op 2014 gebaseerd? Hoe 
verhoudt deze ontwikkeling zich tot de ontwikkeling van de werkloosheid? 
 
Antwoord 
Zie antwoord vraag 25 en 26.  
 
Vraag 30 
Hoeveel geld wordt er uitgegeven aan de kinderopvangtoeslag voor het 
eerste kind? Hoeveel geld wordt er uitgegeven aan de kinderopvangtoeslag 
 Pagina 9 van 14 

 
zowel de reguliere indexering op grond van de ontwikkeling van het 
consumentenprijsindexcijfer (artikel 13, eerste lid, Wet minimumlonen BES) 
 
als voor een eventuele bijzondere wijziging op grond van andere 
 
Datum 
omstandigheden (artikel 13, tweede en derde lid, Wet minimumlonen BES). 
20 juni 2014 
 
Niettemin is de maatregel vooraf aan de Tweede Kamer gemeld, namelijk 
Onze referentie 
tijdens het algemeen overleg armoede van 27 november 2013. Na dat 
2014-0000089277 
 
algemeen overleg is de desbetreffende wijzigingsregeling getekend.  
Vraag 33 
Wat doet de verhoging van het WML voor de werkgelegenheid op Saba? 
 
Antwoord 
Over de maatregel is goed overleg geweest met zowel het bestuurscollege 
van Saba als met vertegenwoordigers van de Sabaanse werkgevers. Het is 
op nadrukkelijk verzoek van deze partijen dat de niveaus verhoogd zijn. De 
werkgevers op Saba geven aan het hogere niveau feitelijk reeds te betalen, 
en zelfs meer dan dat. Gelet hierop worden geen werkgelegenheidseffecten 
van de maatregel verwacht. 
 
Vraag 34 
Met hoeveel euro is de MKOB per persoon per 1 maart 2014 extra verlaagd 
ter dekking van de vervroegde inwerkingtreding van de tweewoningenregel 
in de AOW? 
 
Antwoord 
De MKOB is per 1 februari 2014 verlaagd van € 25,59 bruto per maand naar 
€ 25,12 bruto per maand ter dekking van de tweewoningenregel in de AOW. 
 
Vraag 35 
Hoeveel mensen zouden in 2014 de AOW-partnertoeslag ontvangen als de 
toeslag niet per 1-1-2015 wordt afgeschaft? Hoeveel geld is daar mee 
gemoeid? 
 
Antwoord 
1
De AOW-partnertoeslag wordt gesloten voor nieuwe instroom per 1-1-2015 . 
Hierdoor neemt het aantal mensen met recht op partnertoeslag vanaf 2015 
af. In 2014 hebben naar verwachting ca. 314.000 mensen recht op 
partnertoeslag, in 2015 274.000. De uitkeringslasten die hiermee gemoeid 
zijn bedragen circa € 1,3 miljard in 2014 en € 1,1 miljard in 2015. 
 
Vraag 36 
Is er een stijging waarneembaar van mensen die hun baan(tje) opzeggen om 
in aanmerking te kunnen komen voor de AOW-partnertoeslag? Zo ja, 
hoeveel mensen betreft het? 
 
Antwoord 
                                                
1
 Volledigheidshalve wordt er op gewezen dat in het kader van de Wet verhoging AOW- en 
pensioenrichtleeftijd deze datum voor pensioengerechtigden die voor 1 januari 2015 zijn 
gehuwd en in november of december 2014 de leeftijd van 65 jaar bereiken, in artikel 64b 
AOW is verschoven naar 1 april 2015. 
 Pagina 11 van 14 

 
 
Vraag 39 
 
Hoe kan de daling van het aantal laag- of middeninkomens dat in 
 
Datum 
aanmerking komt voor de WKB (met een daling van 22,742 mln aan 
20 juni 2014 
 
uitkeringslasten) worden verklaard? 
Onze referentie 
 
2014-0000089277 
 
Antwoord 
De economische situatie is licht verbeterd. De inkomens dalen iets minder 
dan eerder verwacht waardoor minder mensen in aanmerking komen voor 
(een hoger) kindgebonden budget. 
 
Vraag 40 
Kan de regering een nadere toelichting geven op de verhoogde uitgaven 
voor de rijksbijdrage in kosten heffingskortingen AOW van 306 mln en op de 
meevaller van 67,9 mln met betrekking tot de rijksbijdrage aan het 
vermogenstekort van het Ouderdomsfonds? Kan de regering hierbij 
aangeven hoe de macro-economische gegevens tot deze mutaties leiden? 
 
Antwoord 
Zie antwoord vraag 62 Voorjaarsnota. 
 
Vraag 41 
Hoe verhoudt de bijstelling van de BIKK (naar boven) zich tot de bijstelling 
van het vermogenstekort ouderdomsfonds (naar beneden)? Welke 
aannames liggen ten grondslag van beide ramingen? En waarin verschillen 
deze aannames? 
 
Antwoord 
Zie voor uitleg van de bijstelling op de BIKK en vermogenstekort 
ouderdomsfonds het antwoord op vraag 62 van de voorjaarsnota. De 
rijksbijdrage BIKK wordt meegenomen in de berekening van het 
ouderdomsfonds bij de premie-inkomsten. Uit het antwoord op vraag 62 blijkt 
dat de premie-inkomsten met € 230 miljoen stijgen. Dit wordt voor € 306 
miljoen verklaard uit een stijging van de BIKK, de premie-inkomsten exclusief 
de BIKK dalen met € 72 miljoen. Dit resulteert per saldo in een mutatie van 
ongeveer € 230 miljoen.  
 
Vraag 42 
Is bij het toekennen van 2 miljoen euro aan frictiekosten aan Forum rekening 
gehouden met de stopzetting van de subsidie voor Forum per 1 januari 
2015? 
 
Antwoord 
In verband met de beëindiging van de subsidierelatie per 1 januari 2015 
heeft er nog geen besluitvorming plaatsgevonden over een mogelijke 
tegemoetkoming in de frictiekosten van SZW aan FORUM.  Gezien de 
jarenlange subsidierelatie met FORUM is in de begroting wel een bedrag 
gereserveerd voor dit doel.  
 
 Pagina 13 van 14 

