rijkscoördinatie inzake Caribisch Nederland geëvalueerd. In hierover
Onlangs is de de
verschenen rapportage zijn aanbevelingen opgenomen die het Kabinet merendeels heeft
overgenomen. De rapportage besteedt ook aandacht aan de rol van de Rijksvertegenwoordiger.
De profielschets van de Rij ksvertegenwoordiger neemt de aanbevolen nieuwe rolinvulling als
vertrekpunt. De aanbevelingen zien ook op de (verkorting van de) duur van de ambtstermijn.
In de sollicatieprocedure zal dit aspect aan de orde komen.
Profiel voor het ambt van Rijksvertegenwoordiger voor de openbare lichamen
Bonaire, Sint Eustatius en Saba
voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius Saba een
De Rijksvertegenwoordiger en is
belangrijke verbindende functionaris. Hij bevordert de samenwerking tussen de liaisons, houdt
departementsoverstijgende vraagstukken en consistentie in
overzicht, agendeert bewaakt de het
optreden van de liaisons.
Taken en rollen van de Rij ksvertegenwoordiger
Positie
De openbare lichamen Bonaire (ca. 17.408 inwoners), Sint Eustatius (ca. 3.897 inwoners) en Saba
(ca. 1 .991 inwoners) maken geen deel uit van een provincie, maar valLen rechtstreeks onder het
rijk. De Rij ksvertegenwoordiger vormt de bestuurlijke schakel tussen de drie openbare Lichamen en
het rijk.
De Rijksvertegenwoordiger is bestuursorgaan van de rijksoverheid en heeft eigen bevoegdheden,
waarover hij verantwoording aflegt aan de minister wie het aangaat.
De Rijksvertegenwoordiger heeft aLs standplaats Bonaire.
Rollen
De Rij ksvertegenwoordiger bevordert en waarborgt een goed bestuur in de openbare lichamen. De
Rijksvertegenwoordiger heeft daartoe onder meer de volgende taken en bevoegdheden:
- het rapporteren aan ministers over aangeLegenheden betreffende de openbare lichamen. De
functie van Rijksvertegenwoordiger is met het oog hierop niet-politiek, zodat een
objectieve ‘oog- en oorfunctie’ is gewaarborgd,
besluiten benoeming, bevordering, schorsing en ontslag van
- het goedkeuren van tot
eiLandsambtenaren,
- het vervullen van een regierol met betrekking tot benoeming en herbenoeming van
gezaghebbers,
voorzien in waarneming van een gezaghebber indien de Rijksvertegenwoordiger dat
- het de
in het beLang van het openbaar lichaam nodig oordeelt,
- het goedkeuren van diverse eilandsverordeningen,
verlenen van bepaaLde ontheffingen,
- het
- het bevorderen van de samenwerking tussen de in de openbare lichamen werkzame
rijksambtenaren onderling en met de eiLandsbesturen.
De Rijksvertegenwoordiger kan met betrekking tot de toegekende taken en bevoegdheden algemene
en bijzondere aanwijzigen ontvangen van - en bij een andere verantwoordelijke bewindspersoon: in
overleg met - de minister van BinnenLandse Zaken en Koninkrijksrelaties en verstrekt de
bewindspersoon wie het aangaat desgevraagd inlichtingen over zijn of haar werkzaamheden.
van Veiligheidswet BES kan de Rijksvertegenwoordiger aanwijzingen geven bij een
Op grond de
boveneilandeLijke betekenis. Ook vervuLt de Rij ksvertegenwoordiger een
ordeverstoring van
bij verzoeken om bijstand aan de politie door onderdelen van de krijgsmacht. In het
spilfunctie
kader van de rampenbestrijding en crisisbeheersing heeft de Rij ksvertegenwoordiger een aantaL

nevenfuncties
niet-ambtsgebonden worden openbaar gemaakt en het voornemen tot het aanvaarden
van dergelijke functies wordt gemeld aan de minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties, die daarover een opvatting kenbaar kan maken. Inkomsten
uit niet
ambtsgebonden nevenfuncties worden verrekend met de bezoLdiging.

