 
 
 
Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 
2025) 
 
VOORSTEL VAN WET 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is fiscale maatregelen te treffen 
die voortvloeien uit de koopkrachtbesluitvorming voor het jaar 2025 en dat het ook in het kader 
van het fiscale beleid voor het jaar 2025 en volgende jaren wenselijk is in een aantal 
belastingwetten en enige andere wetten wijzigingen aan te brengen;  
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen 
overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en 
verstaan bij deze: 
 
Artikel I 
 
De Wet inkomstenbelasting 2001 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
In artikel 2.10, eerste lid, komt de tarieftabel te luiden: 
Bij een belastbaar maar niet meer dan bedraagt de belasting het in kolom III 
inkomen uit werk en vermelde bedrag, vermeerderd met het bedrag 
woning van meer dan dat wordt berekend door het in kolom IV 
vermelde percentage te nemen van het 
gedeelte van het belastbare inkomen uit werk 
en woning dat het in kolom I vermelde bedrag 
te boven gaat 
I II III IV 
- € 38.441 - 8,17% 
€ 38.441 € 76.814 € 3.140 37,48% 
€ 76.817 - € 17.523 49,50% 
 
1 
 

 
6. Tegen een uitspraak van het College van Beroep voor het bedrijfsleven inzake beroep 
tegen de verklaring, bedoeld in het eerste lid, kunnen de belanghebbende en Onze Minister van 
Infrastructuur en Waterstaat beroep in cassatie instellen ter zake van schending of verkeerde 
toepassing van het begrip bedrijfsmiddelen. Op dit beroep zijn de voorschriften betreffende het 
beroep in cassatie tegen uitspraken van de gerechtshoven inzake beroepen in belastingzaken van 
overeenkomstige toepassing, waarbij het College van Beroep voor het bedrijfsleven de plaats 
inneemt van een gerechtshof. 
 
F.  
In artikel 3.36, tweede lid, onderdeel a, wordt “in overeenstemming met Onze Minister van 
Infrastructuur en Waterstaat” vervangen door “door Onze Minister van Infrastructuur en 
Waterstaat in overeenstemming met Onze Minister”. 
 
G.  
In artikel 3.40 wordt “belastingplichtigenaast” vervangen door “belastingplichtige naast”. 
 
H.  
Artikel 3.42a wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “die zijn aangewezen als milieu-investeringen” vervangen door 
 “met betrekking waartoe op een door de ondernemer gedaan verzoek door Onze Minister 
van Infrastructuur en Waterstaat is verklaard dat sprake is van milieu-investeringen”. 
2. In het zevende lid wordt “Onze Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit” 
vervangen door “Onze Minister van Infrastructuur en Waterstaat”. 
3. Het achtste lid komt te luiden: 
8. Bij ministeriële regeling kunnen door Onze Minister van Infrastructuur en Waterstaat in 
overeenstemming met Onze Minister: 
a. regels worden gesteld met betrekking tot de verklaring, bedoeld in het eerste lid; en 
b. regels worden gesteld met betrekking tot het zevende lid. 
4. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
9. Tegen een uitspraak van het College van Beroep voor het bedrijfsleven inzake beroep 
tegen de verklaring, bedoeld in het eerste lid, kunnen de belanghebbende en Onze Minister van 
Infrastructuur en Waterstaat beroep in cassatie instellen ter zake van schending of verkeerde 
toepassing van de begrippen investeren en bedrijfsmiddelen. Op dit beroep zijn de voorschriften 
betreffende het beroep in cassatie tegen uitspraken van de gerechtshoven inzake beroepen in 
belastingzaken van overeenkomstige toepassing, waarbij het College van Beroep voor het 
bedrijfsleven de plaats inneemt van een gerechtshof. 
 
I.  
Aan artikel 4.13 worden twee leden toegevoegd, luidende: 
6. Voor de toepassing van het eerste lid, onderdeel f, blijven schulden uit hoofde van een 
civielrechtelijke verbondenheid van de belastingplichtige of een met hem verbonden persoon voor 
een schuld die deel uitmaakt van het vermogen van een samenwerkingsverband waaruit de 
3 
 

 
b. Onder verlettering van de onderdelen c tot en met h tot d tot en met i wordt een 
onderdeel ingevoegd, luidende: 
c. vervoer, anders dan bedoeld in de onderdelen b en i, indien de belastingplichtige met 
schriftelijke bescheiden doet blijken dat hij als gevolg van zijn ziekte of invaliditeit, al dan niet met 
hulpmiddelen, niet meer dan 100 meter zelfstandig kan lopen;. 
d. In onderdeel i (nieuw) wordt “van de ziekte of invaliditeit” vervangen door “van de 
verpleging”. 
2. In het tweede lid, aanhef, wordt “onderdeel d” vervangen door “onderdeel e”. 
3. In het zesde lid, aanhef, wordt “onderdeel h” vervangen door “onderdelen b en i”. 
4. Onder vernummering van het zevende tot en met negende lid tot achtste tot en met 
tiende lid wordt een lid ingevoegd, luidende: 
7. De uitgaven, bedoeld in het eerste lid, onderdeel c, worden in aanmerking genomen voor 
€ 925 per jaar. 
5. In het achtste lid (nieuw) wordt “onderdeel f” vervangen door “onderdeel g”. 
6. In het negende lid (nieuw) wordt “onderdeel f, en het zevende lid” vervangen door 
“onderdeel g, en het achtste lid”. 
 
N.  
In artikel 6.19, eerste lid, aanhef, en tweede lid, wordt “onderdelen b tot en met g” 
vervangen door “onderdelen b tot en met h”. 
 
O.  
Artikel 7.2 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Aan het zevende lid wordt een zin toegevoegd, luidende: Tenzij de eerste zin toepassing 
vindt, wordt een geheel of gedeeltelijk buiten Nederland vervulde dienstbetrekking geacht in 
Nederland te zijn vervuld voor zover het heffingsrecht over het loon ter zake van die 
dienstbetrekking op grond van een verdrag ter voorkoming van dubbele belasting of op grond van 
enige andere regel van interregionaal of internationaal recht aan Nederland is toegewezen. 
2. In het negentiende lid wordt “de artikelen 2, derde lid, en 2.14bis, derde lid, van die 
wet” vervangen door “artikel 2, derde lid, van die wet en artikel 2.14bis, derde lid,”. 
 
P.  
Artikel 8.9 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “tot het bedrag van” vervangen door “tot een bedrag beneden het 
bedrag van”. 
2. Onder vernummering van het eerste tot en met derde lid tot tweede tot en met vierde 
lid wordt een lid ingevoegd, luidende: 
1. Indien ten aanzien van de belastingplichtige die geboren is op of na 1 januari 1963 de 
gecombineerde heffingskorting door artikel 8.8 wordt beperkt tot een bedrag beneden het niveau 
van 55% van de voor de belastingplichtige geldende algemene heffingskorting (toetsniveau) wordt, 
indien de belastingplichtige in het kalenderjaar gedurende meer dan zes maanden dezelfde partner 
heeft, de gecombineerde heffingskorting daarna verhoogd tot het toetsniveau. De verhoging 
bedraagt echter maximaal het bedrag van de door de partner verschuldigde gecombineerde 
5 
 

 
2. Het percentage in artikel 8.10, tweede lid, wordt berekend door na toepassing van het 
derde lid het in artikel 8.10, tweede lid, eerstvermelde bedrag te delen door het verschil tussen het 
in de tabel van artikel 2.10, eerste lid, in de tweede kolom als laatste vermelde bedrag en het in 
artikel 8.10, tweede lid, laatstvermelde bedrag. Dit berekende percentage wordt rekenkundig 
afgerond op drie decimalen. 
3. Het in artikel 8,10, tweede lid, laatstvermelde bedrag wordt gesteld op 108% van het 
twaalfvoud van het in artikel 8, eerste lid, onderdeel b, van de Wet minimumloon en 
minimumvakantiebijslag bedoelde bedrag. 
 
Artikel II 
 
In de Wet inkomstenbelasting 2001 worden met ingang van 1 januari 2026 de in artikel 
2.10, eerste lid, opgenomen tabel en de in artikel 2.10a, eerste lid, opgenomen tabel als volgt 
gewijzigd: 
1. Het in de eerste en tweede kolom laatstvermelde bedrag wordt verhoogd met € 1.111. 
2. In de laatste kolom wordt: 
a. het als eerste vermelde percentage verlaagd met 0,21%-punt; 
b. het als tweede vermelde percentage verhoogd met 0,04%-punt. 
 
Artikel III 
 
De Wet inkomstenbelasting 2001 wordt met ingang van 1 januari 2027 als volgt gewijzigd: 
 
A.  
De in artikel 2.10, eerste lid, opgenomen tabel en de in artikel 2.10a, eerste lid, 
opgenomen tabel worden als volgt gewijzigd: 
1. Het in de eerste en tweede kolom laatstvermelde bedrag wordt verhoogd met € 1.111. 
2. In de laatste kolom wordt: 
a. het als eerste vermelde percentage verlaagd met 0,11%-punt;  
b. het als tweede vermelde percentage verhoogd met 0,01%-punt. 
 
B.  
Artikel 3.20 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het vijfde lid, onderdeel a, wordt “artikel 3” vervangen door “artikel 2, onderdelen c 
en d,”. 
2. In het zesde lid wordt “artikel 3, derde lid” vervangen door “artikel 2, onderdeel d”. 
 
C.  
In artikel 3.45, eerste lid, onderdeel d, wordt “artikel 3 van de Wet op de belasting van 
personenauto's en motorrijwielen 1992,” vervangen door “artikel 2, onderdeel c, van de Wet op de 
belasting van personenauto's en motorrijwielen 1992”. 
 
 
7 
 

 
- € 38.441 - 8,17% 
€ 38.441 € 76.817 € 3.140 37,48% 
€ 76.817 - € 17.523 49,50% 
 
B.  
In artikel 20b, eerste lid, komt de tarieftabel te luiden: 
Bij een belastbaar maar niet meer dan bedraagt de belasting het in kolom III 
loon van meer dan vermelde bedrag, vermeerderd met het bedrag 
dat wordt berekend door het in kolom IV 
vermelde percentage te nemen van het 
gedeelte van het belastbare loon dat het in 
kolom I vermelde bedrag te boven gaat 
I II III IV 
- € 40.502 - 8,17% 
€ 40.502 € 76.817 € 3.309 37,48% 
€ 76.817 - € 16.919 49,50% 
 
C.  
In artikel 22, tweede lid, wordt het eerstvermelde bedrag verlaagd met € 335. 
 
D.  
In artikel 31, eerste lid, onderdeel d, wordt “€ 300” vervangen door “€ 438”. 
 
E.  
Artikel 31a, tweede lid, onderdeel a, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In subonderdeel 1° wordt na “of vervoer vanwege de inhoudingsplichtige” ingevoegd “of 
met een verstrekt recht op vermindering van de prijs van openbaarvervoerbewijzen” en wordt na 
“van vervoer vanwege de inhoudingsplichtige” ingevoegd “en met dien verstande dat de 
vermindering ten minste geldt tot de kosten van een verstrekt recht op vrij reizen per openbaar 
vervoer of een verstrekt recht op vermindering van de prijs van openbaarvervoerbewijzen, indien 
het vervoer plaatsvindt met gebruikmaking van het betreffende recht”. 
2. In subonderdeel 2° wordt “met dien verstande dat, indien het vervoer plaatsvindt per 
Nederlands openbaar vervoer met gebruikmaking van een recht op vrij reizen (OV-abonnement) of 
een recht op vermindering van de prijs van vervoerbewijzen (voordeelurenkaart): ten minste tot de 
aanschafkosten van het OV-abonnement, onderscheidenlijk van de voordeelurenkaart” vervangen 
door “met dien verstande dat de vermindering ten minste geldt tot de kosten van een vergoed 
recht op vrij reizen per openbaar vervoer of een vergoed recht op vermindering van de prijs van 
openbaarvervoerbewijzen, indien het vervoer plaatsvindt met gebruikmaking van het betreffende 
recht”. 
 
 
 
9 
 

 
 
Artikel XI 
 
In de Wet op de loonbelasting 1964 worden met ingang van 1 januari 2028 de in artikel 
20a, eerste lid, opgenomen tabel en de in artikel 20b, eerste lid, opgenomen tabel als volgt 
gewijzigd: 
1. Het in de eerste en tweede kolom laatstvermelde bedrag wordt verhoogd met € 1.105. 
2. In de laatste kolom wordt het als eerste vermelde percentage verlaagd met 0,05%-punt; 
 
Artikel XII 
In de Wet op de loonbelasting 1964 worden met ingang van 1 januari 2029 de in artikel 
20a, eerste lid, opgenomen tabel en de in artikel 20b, eerste lid, opgenomen tabel als volgt 
gewijzigd: 
1. Het in de eerste en tweede kolom laatstvermelde bedrag wordt verhoogd met € 1.098. 
2. In de laatste kolom worden de als eerste en tweede vermelde percentages verlaagd met 
0,04%-punt. 
 
Artikel XIII 
 
In de Wet op de loonbelasting 1964 wordt met ingang van 1 januari 2030 in de in artikel 
20a, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 20b, eerste lid, opgenomen tabel het in de 
eerste en tweede kolom laatstvermelde bedrag verhoogd met € 1.079. 
 
Artikel XIV 
 
In de Wet op de loonbelasting 1964 wordt met ingang van 1 januari 2031 in de in artikel 
20a, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 20b, eerste lid, opgenomen tabel het in de 
eerste en tweede kolom laatstvermelde bedrag verhoogd met € 1.028. 
 
Artikel XV 
 
De Wet op de vennootschapsbelasting 1969 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
In artikel 1a, eerste lid, wordt na “kerkgenootschappen’’ ingevoegd “alsmede hun 
zelfstandige onderdelen en lichamen waarin zij zijn verenigd”. 
 
B.  
Aan artikel 2, eerste lid, onderdeel e, wordt toegevoegd “en hun zelfstandige onderdelen en 
lichamen waarin zij zijn verenigd”. 
 
 
 
11 
 

 
2. In het vijfde lid, onderdeel b, wordt na “13ba” ingevoegd “, 15b”. 
3. Het zesde lid wordt als volgt gewijzigd: 
a. Aan de eerste zin wordt toegevoegd “, waarbij onder een dergelijk lichaam of dergelijke 
andere lichamen mede worden verstaan commanditaire vennootschappen, lichamen opgericht of 
aangegaan naar het recht van een andere staat die een met een commanditaire vennootschap 
vergelijkbare rechtsvorm hebben en lichamen als bedoeld in artikel 2.14bis, tweede lid, aanhef en 
onderdeel b, van de Wet inkomstenbelasting 2001”. 
b. Aan de tweede zin wordt toegevoegd “, waarbij onder een dergelijk lichaam of dergelijke 
lichamen mede worden verstaan commanditaire vennootschappen, lichamen opgericht of 
aangegaan naar het recht van een andere staat die een met een commanditaire vennootschap 
vergelijkbare rechtsvorm hebben en lichamen als bedoeld in artikel 2.14bis, tweede lid, aanhef en 
onderdeel b, van de Wet inkomstenbelasting 2001”. 
4. Er worden twee leden toegevoegd, luidende: 
9. Voor de toepassing van het eerste, tweede, derde en vijfde lid wordt onder lichaam als 
bedoeld in het vierde lid, onderdelen a tot en met d, mede verstaan een commanditaire 
vennootschap, een lichaam opgericht of aangegaan naar het recht van een andere staat dat een 
met een commanditaire vennootschap vergelijkbare rechtsvorm heeft en een lichaam als bedoeld 
in artikel 2.14bis, tweede lid, aanhef en onderdeel b, van de Wet inkomstenbelasting 2001. 
10. Een rechtshandeling als bedoeld in het eerste lid, onderdelen a, b en c, die wordt 
verricht door een commanditaire vennootschap, een lichaam opgericht of aangegaan naar het recht 
van een andere staat dat een met een commanditaire vennootschap vergelijkbare rechtsvorm heeft 
of een lichaam als bedoeld in artikel 2.14bis, tweede lid, aanhef en onderdeel b, van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 wordt voor de toepassing van dit artikel toegerekend aan haar, 
onderscheidenlijk zijn, participanten. 
 
H.  
Artikel 13ba, vierde lid, komt te luiden: 
4. Het eerste lid is ter zake van een omstandigheid als bedoeld in het tweede lid, onderdeel 
c, niet van toepassing voor zover:  
a. de in dat lid bedoelde omstandigheid bij de schuldenaar leidt tot een voordeel dat wordt 
betrokken in een belasting naar de winst die resulteert in een naar Nederlandse begrippen reële 
heffing; of 
b. het bedrag van de ingevolge artikel 8, vierde lid, of een soortgelijke buitenlandse 
regeling vrijgestelde kwijtscheldingswinst in mindering is gekomen op de in het kader van een 
belasting naar de winst die resulteert in een naar Nederlandse begrippen reële heffing te 
verrekenen verliezen van de schuldenaar. 
 
I.  
Artikel 13d wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het vijfde lid, onderdeel a, wordt na “13ba,” ingevoegd “eerste,”. 
2. In het zevende lid, eerste zin, wordt na “sedert de” ingevoegd “onmiddellijke of 
middellijke”. 
 
13 
 

 
M.  
In artikel 18, eerste lid, wordt “en dertiende lid” vervangen door “, dertiende en zestiende 
lid”. 
 
N.  
In artikel 20a, eerste lid, tweede zin, vervalt telkens “na giftenaftrek”. 
 
O.  
In artikel 21a, derde lid, wordt na “artikelen” ingevoegd “8, vierde lid, derde zin,”. 
 
Artikel XVI 
 
De Wet op de dividendbelasting 1965 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
Artikel 1a komt te luiden: 
Artikel 1a 
1. De gerechtigdheid, bedoeld in artikel 1, eerste lid, tot de opbrengst van aandelen die 
behoren tot een soort die is toegelaten tot de handel op een gereglementeerde markt als bedoeld 
in artikel 1:1 van de Wet op het financieel toezicht of een met een gereglementeerde markt als 
bedoeld in artikel 1:1 van de Wet op het financieel toezicht vergelijkbaar systeem dat gelegen of 
werkzaam is in een staat die geen lidstaat van de Europese Unie is, wordt bepaald op het moment, 
bedoeld in het tweede lid. 
2. De gerechtigdheid wordt bepaald op het moment aan het eind van de werkdag op de 
door de uitgevende instelling vastgestelde datum (registratiedatum) waarop de uit de aandelen 
voortvloeiende rechten worden vastgesteld op basis van de afgewikkelde posities, zoals die zijn 
vastgelegd in de administratie van de centrale effectenbewaarinstelling van de uitgevende 
instelling of van een andere door de uitgevende instelling aangewezen eerste tussenpersoon die de 
aandelenregisters van de uitgevende instelling bijhoudt. 
 
B.  
In artikel 3, vijfde lid, derde zin, wordt “derde lid” vervangen door “vierde lid”. 
 
C.  
Artikel 3 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het derde lid vervalt, onder vernummering van het vierde en vijfde lid tot derde en 
vierde lid. 
2. In het vierde lid (nieuw), derde zin, wordt “vierde lid” vervangen door “derde lid”. 
 
D.  
In artikel 4d, eerste lid, wordt “vijfde lid” vervangen door “vierde lid”. 
 
 
15 
 

 
Artikel XX 
 
In de Wet op belastingen van rechtsverkeer wordt artikel 15, eerste lid, onderdeel l, 
vervangen door twee onderdelen, luidende: 
l. krachtens de Wet inrichting landelijk gebied of krachtens afdeling 12.4 van de 
Omgevingswet; 
la. krachtens artikel 12.47 in samenhang met artikel 12.44 van de Omgevingswet waarbij: 
1°. de vrijstelling niet van toepassing is op de verkrijging van een woning of rechten 
waaraan deze is onderworpen, de ondergrond en tot die woning behorende aanhorigheden, met 
uitzondering van een woning of rechten waaraan deze is onderworpen, met inbegrip van de 
ondergrond en tot die woning behorende aanhorigheden, die is gelegen op een kavel met een 
agrarische functie en functioneel is verbonden met het nabijgelegen agrarische bedrijf (agrarische 
bedrijfswoning); 
2°. de vrijstelling niet van toepassing is op de verkrijging van een andere opstal dan een 
woning, met de ondergrond of rechten waaraan die andere opstal is onderworpen en tot die andere 
opstal behorende aanhorigheden, behoudens indien die andere opstal geheel of nagenoeg geheel 
ten behoeve van de landbouw bedrijfsmatig wordt geëxploiteerd; 
3°. de belasting die door toepassing van deze bepaling, aanhef en subonderdelen 1° en 2°, 
niet is geheven, alsnog verschuldigd is voor zover de agrarische bedrijfswoning niet gedurende ten 
minste tien jaren na de verkrijging als zodanig kwalificeert of voor zover de bedrijfsmatige 
exploitatie ten behoeve van de landbouw van de opstal, bedoeld in subonderdeel 2°, niet 
gedurende ten minste tien jaren wordt voortgezet; 
4°. subonderdeel 3° niet van toepassing is indien binnen de aldaar bedoelde termijn de 
opstal door overheidsingrijpen als bedoeld in artikel 3.54, twaalfde lid, van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 en de daarop berustende bepalingen aan de landbouw wordt onttrokken 
ten behoeve van de ontwikkeling en instandhouding van natuur en landschap. 
 
Artikel XXI 
 
De Wet op de omzetbelasting 1968 wordt met ingang van 1 januari 2026 als volgt 
gewijzigd:  
 
A.  
Aan artikel 2a, eerste lid, wordt onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel x 
door een puntkomma een onderdeel toegevoegd, luidende: 
y. investeringsdienst: dienst aan een of meer onroerende zaken die deze meerjarig dient, 
inclusief materialen, installaties, machines en werktuigen die, na installatie of montage, als 
onroerend kwalificeren, en waarbij de vergoeding voor deze dienst ten minste een bij ministeriële 
regeling vast te stellen bedrag omvat. 
 
B.  
In tabel I, vervallen, onderdeel a, posten 29 en 30, en onderdeel b, posten 2, 3, 11, 14, 
onder c, d en f, 17 en 21. 
17 
 

 
B.  
Artikel 3 komt te luiden: 
Artikel 3 
1. De voertuigcategorie, voertuigclassificatie of aanduiding voor speciale doeleinden van 
een motorrijtuig blijkt uit het kentekenregister. 
2. Indien een motorrijtuig niet is ingeschreven in het kentekenregister wordt de 
voertuigcategorie, voertuigclassificatie of aanduiding voor speciale doeleinden bepaald op basis van 
Verordening (EU) nr. 2018/858 van het Europees Parlement en de Raad van 30 mei 2018 
betreffende de goedkeuring van en het markttoezicht op motorvoertuigen en aanhangwagens 
daarvan en systemen, onderdelen en technische eenheden die voor dergelijke voertuigen zijn 
bestemd, tot wijziging van Verordeningen (EG) nr. 715/2007 en (EG) nr. 595/2009 en tot 
intrekking van Richtlijn 2007/46/EG (PbEU 2018, L 151) en Verordening (EU) nr. 168/2013 van het 
Europees Parlement en de Raad van 15 januari 2013 betreffende de goedkeuring van en het 
markttoezicht op twee- of driewielige voertuigen en vierwielers (PbEU 2013, L 60). 
 
C.  
Artikel 4 vervalt. 
 
D.  
Artikel 9 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het derde lid, onderdeel a, wordt “een bijzondere personenauto als bedoeld in het 
vijftiende lid” vervangen door “een personenauto met een aanduiding voor speciale doeleinden SA 
(kampeerwagen), SB (gepantserd voertuig), SC (ambulance), SD (lijkwagen) of SH (voor 
rolstoelen toegankelijk voertuig)” en wordt “ingeval van een bijzondere personenauto die” 
vervangen door “ingeval die personenauto”. 
2. Het vijftiende lid vervalt. 
 
E.  
Artikel 15, eerste lid, onderdelen d en e komen te luiden: 
d. de aanduiding voor speciale doeleinden SC (ambulance) hebben of bij algemene 
maatregel van bestuur worden gelijkgesteld met een ambulance; 
e. de aanduiding voor speciale doeleinden SD (lijkwagen) hebben;. 
 
F.  
Artikel 15a wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede lid vervalt. 
2. In het achtste lid vervalt de tweede zin en vervalt “, onderscheidenlijk vóór aanvang van 
het gebruik van de weg met de in de tweede volzin bedoelde personenauto”. 
3. Het elfde en twaalfde lid vervallen, onder vernummering van het dertiende lid tot elfde 
lid. 
 
G.  
19 
 

 
2. Indien een motorrijtuig niet is ingeschreven in het kentekenregister wordt de 
voertuigcategorie, voertuigclassificatie of aanduiding voor speciale doeleinden bepaald op basis van 
Verordening (EU) nr. 2018/858 van het Europees Parlement en de Raad van 30 mei 2018 
betreffende de goedkeuring van en het markttoezicht op motorvoertuigen en aanhangwagens 
daarvan en systemen, onderdelen en technische eenheden die voor dergelijke voertuigen zijn 
bestemd, tot wijziging van Verordeningen (EG) nr. 715/2007 en (EG) nr. 595/2009 en tot 
intrekking van Richtlijn 2007/46/EG (PbEU 2018, L 151) en Verordening (EU) nr. 168/2013 van het 
Europees Parlement en de Raad van 15 januari 2013 betreffende de goedkeuring van en het 
markttoezicht op twee- of driewielige voertuigen en vierwielers (PbEU 2013, L 60). 
 
C.  
De artikelen 4 en 5 vervallen. 
 
D.  
In artikel 23a wordt “personenauto waarvan de binnenruimte is ingericht voor het vervoer 
en verblijf van personen en is voorzien van een vaste kook- en slaapgelegenheid en die voldoet 
aan bij algemene maatregel van bestuur gestelde voorwaarden en beperkingen met betrekking tot 
uiterlijk en inrichting, bedraagt de belasting in afwijking van artikel 23 en onder bij algemene 
maatregel van bestuur te stellen voorwaarden,” vervangen door “motorrijtuig met de aanduiding 
voor speciale doeleinden SA (kampeerwagen) bedraagt de belasting in afwijking van artikel 23”. 
 
E.  
Artikel 24a, tweede lid, vervalt. 
 
F.  
Artikel 30, eerste lid, aanhef, komt te luiden: Voor een bestelauto of een vrachtauto die:. 
 
Artikel XXV, onderdeel F (artikel 30 van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994) 
Met de voorgestelde nieuwe aanhef van artikel 30 Wet MRB 1994 vervalt met ingang van 1 
januari 2027 de term personenauto, omdat met dit wetsvoorstel voor de motorrijtuigenbelasting 
wordt voorgesteld de definitie van bestelauto en vrachtauto met ingang van die datum te 
verruimen naar alle motorrijtuigen met de voertuigcategorie N. Het kwarttarief hoeft daardoor niet 
langer betrekking te hebben op personenauto’s. Van belang is daarbij dat het betreffende voordeel 
is bedoeld voor het vervoer van goederen, namelijk kermis- of circusbenodigdheden, dan wel voor 
een rijdend werktuig of rijdende werkplaats. Een personenauto met de voertuigcategorie M1 is daar 
niet voor gebouwd, omdat een personenauto is gebouwd voor het vervoer van personen. 
 
G.  
In artikel 37d, eerste lid, wordt “vrachtwagen” vervangen door “vrachtauto”. 
 
H.  
Artikel 71, eerste lid, onderdelen a en b, komt te luiden: 
21 
 

 
Artikel XXVIII 
 
In de Wet milieubeheer wordt artikel 16b.17 als volgt gewijzigd: 
1. In het tweede lid, aanhef, wordt na “de reductiefactor” ingevoegd “, de correctiefactor 
voor broeikasgasinstallaties voor de verbranding van stedelijk afval”. 
2. Onder vernummering van het vierde lid tot vijfde lid wordt een lid ingevoegd, luidende: 
4. De correctiefactor voor broeikasgasinstallaties voor de verbranding van stedelijk afval 
bedraagt voor het jaar 2025 1, voor het jaar 2026 0,88, voor het jaar 2027 0,76, voor het jaar 
2028 0,64, voor het jaar 2029 0,52 en voor het jaar 2030 en de daaropvolgende jaren 0,4. 
 
Artikel XXIX 
 
De Wet belastingen op milieugrondslag wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
Artikel 59, eerste lid, onderdeel a, wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tarief, genoemd in het eerste aandachtsstreepje, wordt verlaagd met € 0,01171. 
2. Het tarief, genoemd in het tweede aandachtsstreepje, wordt verlaagd met € 0,01171. 
 
B.  
In artikel 63, eerste lid, wordt “€ 521,78” vervangen door “€ 521,81”. 
 
Artikel XXX 
 
In de Wet belastingen op milieugrondslag wordt in artikel 63, eerste lid, het bedrag 
verhoogd met € 0,04. 
 
Artikel XXXI 
 
De Wet belastingen op milieugrondslag wordt met ingang van 1 januari 2026 als volgt 
gewijzigd: 
 
A.  
Aan artikel 47, eerste lid, wordt, onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel 
ac door een puntkomma, een onderdeel toegevoegd, luidende: 
ad. waterstof: producten van de GN-code 2804 1000. 
 
B.  
Aan artikel 48 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
3. In afwijking van het tweede lid wordt voor de toepassing van de artikelen 47, zesde lid, 
55, 59 tot en met 62 en 64, derde lid, en de op die artikelen berustende bepalingen waterstof niet 
als aardgas aangemerkt. 
 
23 
 

 
1. Het eerste en derde lid vervallen, onder vernummering van het tweede, vierde en vijfde 
lid tot eerste, tweede en derde lid. 
2. In het tweede lid (nieuw) wordt “de vrijstellingen, bedoeld in het eerste tot en met derde 
lid” vervangen door “de vrijstelling, bedoeld in het eerste lid”. 
 
C.  
In artikel 45, eerste lid, wordt “eerste tot en met derde lid” vervangen door “eerste lid”. 
 
D.  
Artikel 59, eerste lid, onderdeel a, wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tarief, genoemd in het vierde aandachtsstreepje, wordt verhoogd met € 0,00029. 
2. Het tarief, genoemd in het vijfde aandachtsstreepje, wordt verhoogd met € 0,00006. 
 
E.  
In artikel 63, eerste lid, wordt het bedrag verhoogd met € 0,08. 
 
Artikel XXXIII 
 
De Wet belastingen op milieugrondslag wordt met ingang van 1 januari 2028 als volgt 
gewijzigd: 
 
A.  
Artikel 59, eerste lid, onderdeel a, wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tarief, genoemd in het vierde aandachtsstreepje, wordt verhoogd met € 0,00033. 
2. Het tarief, genoemd in het vijfde aandachtsstreepje, wordt verhoogd met € 0,00007. 
 
B.  
In artikel 63, eerste lid, wordt het bedrag verhoogd met € 0,11. 
 
Artikel XXXIV 
 
De Wet belastingen op milieugrondslag wordt met ingang van 1 januari 2029 als volgt 
gewijzigd: 
 
A.  
Artikel 59, eerste lid, onderdeel a, wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tarief, genoemd in het vierde aandachtsstreepje, wordt verhoogd met € 0,00032. 
2. Het tarief, genoemd in het vijfde aandachtsstreepje, wordt verhoogd met € 0,00007. 
 
B.  
In artikel 63, eerste lid, wordt het bedrag verhoogd met € 0,11. 
 
 
25 
 

 
Artikel XXXVIII 
 
In de Wet belastingen op milieugrondslag wordt met ingang van 1 januari 2032 in artikel 
63, eerste lid, het bedrag verhoogd met € 0,20. 
 
Artikel XXXIX 
 
In de Wet belastingen op milieugrondslag wordt met ingang van 1 januari 2033 in artikel 
63, eerste lid, het bedrag verhoogd met € 0,22. 
 
Artikel XL 
 
In de Wet belastingen op milieugrondslag wordt met ingang van 1 januari 2034 in artikel 
63, eerste lid, het bedrag verhoogd met € 0,06. 
 
Artikel XLI 
 
De Wet fiscale maatregelen Klimaatakkoord wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. 
Artikel XXVI, onderdeel A, onder 1 en 1a, vervalt. 
 
B.  
Artikel XXVII, onderdeel A, onder 1 en 1a, vervalt. 
 
Artikel XLII 
 
De Wet fiscale klimaatmaatregelen glastuinbouw wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
In het in artikel I, onderdeel G, opgenomen artikel 71aa wordt “als bedoeld in artikel 71t, 
eerste lid, onderdelen d, onderscheidenlijk e” vervangen door “waarop hoofdstuk VIC van 
toepassing is”. 
 
B.  
In artikel I, onderdeel H, onder 1, wordt “als bedoeld in artikel 71t, eerste lid, onderdelen 
d, onderscheidenlijk e, dan wel” vervangen door “waarop hoofdstuk VIC van toepassing is en”. 
 
C.  
Het in artikel I, onderdeel I, opgenomen artikel 71t wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid, onderdelen d en e, komt te luiden: 
d. glastuinbouwbedrijf: bedrijf voor het telen van gewassen in een of meer kassen;  
27 
 

 
G.  
Het in artikel I, onderdeel I, opgenomen artikel 71z komt te luiden: 
Artikel 71z 
1. In afwijking van de artikelen 10, tweede lid, en 19, eerste lid, van de Algemene wet 
inzake rijksbelastingen worden de in een tijdvak verschuldigd geworden belasting voldaan en de 
daarop betrekking hebbende aangifte gedaan binnen een door de inspecteur gestelde termijn van 
ten minste drie maanden na het einde van het tijdvak. 
2. Bij ministeriële regeling als bedoeld in artikel 19, tweede lid onderdeel a, van de 
algemene wet inzake rijksbelastingen wordt bepaald dat voor de CO2-heffing glastuinbouw het 
eerste tijdvak dat aanvangt op 1 januari 2025 de kalenderjaren 2025 en 2026 beslaat. Voor dat 
tijdvak wordt in artikel 30h, eerste, tweede, vierde en vijfde lid, van de algemene wet inzake 
rijksbelastingen in plaats van “kalenderjaar of boekjaar” telkens gelezen “tijdvak”. 
 
H.  
Artikel I, onderdeel J, komt te luiden: 
J. 
In artikel 90 vervalt “60, eerste lid,” en aan dat artikel wordt een zin toegevoegd, luidende: 
Het bepaalde in de eerste zin vindt tevens toepassing op de bedragen voor het kalenderjaar 2025 
en volgende kalenderjaren, genoemd in artikel 71y, eerste lid, met dien verstande dat daarbij 
telkens voor elk betreffend kalenderjaar de tabelcorrectiefactor wordt toegepast die op dat 
kalenderjaar ziet en voorts die tabelcorrectiefactor telkens eveneens wordt toegepast op de 
bedragen voor de kalenderjaren die op dat kalenderjaar volgen. 
 
Artikel XLIII 
 
In de Wet op de accijns wordt artikel 27, eerste lid, met ingang van 1 januari 2026 als 
volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel a wordt “€ 789,10” vervangen door “€ 973,84”. 
2. In onderdeel b wordt “€ 516,25” vervangen door “€ 635,90”. 
3. In onderdeel d wordt “€ 344,74” vervangen door “€ 425,43”. 
 
Artikel XLIV 
 
Artikel 27a van de Wet op de accijns vindt bij het begin van het kalenderjaar 2025 geen 
toepassing op de bedragen, genoemd in artikel 27, eerste lid, onderdeel a, tweede bedrag, 
onderdeel b, tweede bedrag, en onderdeel d, van die wet. 
 
Artikel XLV 
 
In bijlage 2 bij de Algemene wet bestuursrecht wordt in artikel 4 de zinsnede met 
betrekking tot de Wet inkomstenbelasting 2001 als volgt gewijzigd: 
1. Onder verlettering van de onderdelen a en b tot b en c wordt een onderdeel ingevoegd, 
luidende: 
29 
 

 
Artikel LI 
 
In de Tunnelwet Westerschelde wordt met ingang van 1 januari 2027 in artikel 1, tweede 
lid, “zijn de artikelen 2 en 3 van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994” vervangen door “is 
artikel 2 van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994”. 
 
Artikel LII 
 
In de Wet aanvullende fiscale koopkrachtmaatregelen 2022 vervalt artikel Vb. 
 
Artikel LIII 
 
Artikel 1.3, eerste lid, van de Belastingwet BES wordt met ingang van 1 januari 2027 als 
volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel t wordt “artikel 3, eerste lid” vervangen door “artikel 2, onderdeel c”. 
2. In onderdeel u wordt “artikel 3, eerste lid, onderdeel b, en derde tot en met zesde lid” 
vervangen door “artikel 2, onderdeel d”. 
 
Artikel LIV 
 
In het Belastingplan 2019 vervallen de artikelen VII tot en met XII en de artikelen XVIII tot 
en met XXIII. 
 
Artikel LV 
 
Het Belastingplan 2023 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
Artikel XXIX, onderdeel A, onder 1, subonderdelen a en aa, vervalt. 
 
B.  
Artikel XXX, onderdeel A, onder 1, subonderdelen a en aa, vervalt. 
 
C.  
Artikel XXXI, onderdeel A, onder 1, subonderdelen a en aa, vervalt. 
 
D.  
Artikel XXXII, onderdeel A, onder 1, subonderdelen a en aa, vervalt. 
 
E.  
Artikel XXXIII, onderdeel A, onder 1, subonderdelen a en aa, vervalt. 
 
F.  
31 
 

 
Wet inkomstenbelasting 2001, onderscheidenlijk in de artikelen 20a, eerste lid, en 20b, eerste lid, 
van de Wet op de loonbelasting 1964, bij ministeriële regeling gewijzigd in de bedragen die na 
toepassing van die artikelen voortvloeien uit de aan het begin van de betreffende kalenderjaren in 
de kolommen I en II van die tabellen vermelde bedragen en de in kolom IV van die tabellen 
vermelde percentages. 
 
Artikel LX 
 
Indien artikel XXXA van de Wet modernisering elektronisch bestuurlijk verkeer eerder in 
werking is getreden of treedt dan artikel I, onderdeel F, van deze wet, wordt in artikel I, onderdeel 
F, van deze wet “tweede lid” vervangen door “derde lid”. 
 
Artikel LXI 
 
Indien artikel XXV, onderdeel A, eerder in werking treedt dan de artikelen III en VI van de 
Wet 26 oktober 2023 tot wijziging van de Wegenverkeerswet 1994 en enige andere wetten in 
verband met het laten vervallen van de mogelijkheid tot het aanwijzen van bijzondere bromfietsen 
in hoofdstuk IIA van de Wegenverkeerswet 1994, het mogelijk maken van implementatie van het 
kader voor lichte elektrische voertuigen en enige andere wijzigingen vervallen de artikelen III en VI 
van die wet. 
 
Artikel LXII 
 
De omzetbelasting die verschuldigd wordt voor leveringen en diensten ter zake waarvan 
ingevolge artikel XXI, onderdeel B, het tarief met ingang van 1 januari 2026 wordt verhoogd, wordt 
voor leveringen en diensten die na die datum worden verricht berekend naar het tarief dat geldt op 
het tijdstip waarop de levering of de dienst wordt verricht. 
 
Artikel LXIII 
 
Indien het bij koninklijke boodschap van 9 juni 2023 ingediende voorstel van wet Regels 
over energiemarkten en energiesystemen (Energiewet) (Kamerstukken 36378) tot wet is of wordt 
verheven en artikel 7.11, onderdeel B, van die wet: 
a. eerder in werking treedt of is getreden dan, onderscheidenlijk op dezelfde datum in 
werking treedt als, artikel XXXI, onderdeel C, van deze wet, wordt in artikel XXXI, onderdeel C, van 
deze wet “gasbeurs” vervangen door “energiehandelsmarkt als bedoeld in artikel 1.1 Energiewet” 
en wordt “, waterstofbeurs” vervangen door “of een waterstofbeurs”; 
b. later in werking treedt of is getreden dan artikel XXXI, onderdeel C, van deze wet, wordt 
in het in artikel 7.11, onderdeel B, van die wet opgenomen onderdeel b na “energiehandelsmarkt 
als bedoeld in artikel 1.1 Energiewet” ingevoegd “of een waterstofbeurs”. 
 
Artikel LXIV 
 
33 
 

 
 
Artikel LXVI 
 
Deze wet wordt aangehaald als: Belastingplan 2025. 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, 
autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand 
zullen houden.  
 
Gegeven 
 
De Minister van Financiën,  
 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Financiën,  
 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Financiën,  
  
35 
 

 
5.22 Aanpassing van de kavelruilvrijstelling .................................................................. 102 
5.23 Diensten aan onroerende zaken ............................................................................ 108 
5.24 Opheffen meerdere posten verlaagd btw-tarief ....................................................... 113 
5.25 Beëindigen specifieke tarieftabel in de bpm voor PHEV’s .......................................... 115 
5.26 Tariefkorting in de motorrijtuigenbelasting voor emissievrije personenauto’s .............. 118 
5.27 Introductie AVI-correctiefactor ............................................................................. 120 
5.28 Wijziging energiebelastingtarieven op aardgas........................................................ 128 
5.29 Verhoging belastingvermindering energiebelasting .................................................. 129 
5.30 Separaat tarief voor waterstof in de energiebelasting .............................................. 132 
5.31 Kolenbelasting duaal en non-energetisch verbruik ................................................... 136 
5.32 Wijzigingen Wet fiscale klimaatmaatregelen glastuinbouw ........................................ 139 
5.33 Verlengen verlaagde accijnstarieven voor ongelode benzine, diesel en LPG ................ 143 
5.34 Behoud inkoopfaciliteit in de dividendbelasting ....................................................... 145 
6. Budgettaire aspecten .............................................................................................. 146 
7. Grenseffecten ........................................................................................................ 156 
8. EU-aspecten .......................................................................................................... 157 
9. Gegevensbescherming ............................................................................................ 160 
10. Doenvermogen ...................................................................................................... 160 
11. Gevolgen voor burgers en het bedrijfsleven ............................................................... 170 
12. Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Douane en Toeslagen ......................................... 175 
13. Advies en consultatie .............................................................................................. 177 
II. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING .................................................................................. 185 
 
  
37 
 

 
ingediend of opgenomen in het wetsvoorstel Fiscale verzamelwet 2026 dat het komende voorjaar 
bij de Staten-Generaal wordt ingediend. Hierbij zal het doorgaans niet gaan om fiscale maatregelen 
met budgettair effect. 
 
Arbeid en inkomen 
Het borgen van een positieve koopkrachtontwikkeling is een belangrijk onderdeel van het pakket 
Belastingplan 2025. De maatregelen die het kabinet neemt en de gevolgen daarvan zijn toegelicht 
in paragraaf 4 van dit algemeen deel van deze memorie. De maatregelen zijn verdeeld over diverse 
wetsvoorstellen binnen het pakket, waaronder het wetsvoorstel Wet tot wijziging van de Wet op 
het kindgebonden budget tot intensivering van het kindgebonden budget in verband met de 
koopkrachtondersteuning, wetsvoorstel Wet tot wijziging van de Algemene nabestaandenwet en de 
Participatiewet in verband met het in 2025, 2026, en 2027 niet afbouwen van de dubbele 
algemene heffingskorting in het referentieminimumloon en de Wet Huurtoeslag ter verbetering van 
de koopkracht en vereenvoudiging van de regeling. In aanvulling daarop stelt het kabinet een 
fiscale oplossing voor voor eenverdieners die onder het sociaal minimum uitkomen voor en een 
vereenvoudigingsaanpassing van de vervoerskosten aftrek bij specifieke zorgkosten. Het kabinet 
heeft ook ten doel om de energierekening voor huishoudens te verlagen. Het kabinet stelt daarom 
3
voor de energiebelasting op aardgas tot een verbruik van 170.000 m te verlagen met 2,8 cent per 
3
m in 2025. Deze voorgestelde maatregelen zijn eveneens opgenomen in het onderhavige 
wetsvoorstel.  
 
Vereenvoudiging 
De noodzaak tot vereenvoudiging wordt in het maatschappelijke en politieke debat breed gedeeld, 
vanuit beleidsmatig-, burger-, ondernemers- en uitvoeringsperspectief. In de fiscaliteit is het vaak 
niet de maatregel die complex is, maar de vele uitzonderingen en regelingen daarbinnen. Het 
kabinet neemt de conclusies van nieuwe evaluaties van fiscale regelingen serieus. Uitgangspunt is 
dat bij negatieve evaluaties regelingen worden afgeschaft, versoberd of omgezet in een subsidie. 
Er wordt vereenvoudiging in de autobelastingen voorgesteld door de voertuigclassificaties in de 
fiscaliteit aan te laten sluiten bij de definities in het kentekenregister. Daarmee worden 
definitieverschillen binnen het autobelastingstelsel (belasting van personenauto’s (bpm) en de 
motorrijtuigenbelasting (mrb) opgeheven. Daarnaast stelt het kabinet een verduidelijking inzake de 
aftrek van kosten en lasten die verband houden met een niet-zelfstandige werkruimte in een tot 
het ondernemingsvermogen behorende woning voor. Daarnaast wordt ook de aftrek van specifieke 
zorgkosten vereenvoudigd. In lijn met het hoofdlijnenakkoord stelt het kabinet voor het verlaagde 
btw-tarief voor het verstrekken van logies binnen het kader van het hotel-, pension- en 
vakantiebestedingsbedrijf en voor bepaalde culturele goederen en diensten af te schaffen met 
ingang van het jaar 2026. Deze vereenvoudigingen maken deze aftrekposten minder 
discussiegevoelig voor de uitvoering en daarnaast wordt ook beoogd dat het invullen van deze 
kostenposten in de aangifte eenvoudiger is voor de burger. 
 
Klimaat 
Er wordt er een separaat energiebelastingtarief voor waterstof geïntroduceerd. Dit tarief zal lager 
zijn dan het energiebelastingtarief op aardgas en met deze fiscale prikkel beoogd het kabinet een 
39 
 

 
Deze uitgangspunten zijn ook bij de planning van de fiscale wetgeving uit het hoofdlijnenakkoord 
gehanteerd.  
 
Brede welvaart 
Jaarlijks bestaat het pakket Belastingplan uit een breed palet aan (fiscale) maatregelen op 
verschillende terreinen. Daarbij ligt doorgaans de nadruk op maatregelen met een budgettair effect 
en technische wijzigingen die op 1 januari van het eerstvolgende kalenderjaar ingaan. Deze 
maatregelen dragen ook bij aan de aanpak van maatschappelijke opgaven. Recente 
belastingplanpakketten bevatten bijvoorbeeld voorstellen op het terrein van arbeid en inkomen, 
vereenvoudiging, klimaat, vermogen, wonen en gezondheid. Daarbij is het een uitdaging om 
vooruitgang uit te drukken in andere vormen dan economische groei en materiële welvaart. Het 
kabinet onderschrijft daarom de toegevoegde informatiewaarde van brede welvaart. In het 
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2023 heeft het kabinet een uitgebreid overzicht van de 
ontwikkeling van brede welvaart geschetst, op basis van de Monitor Brede Welvaart van het 
3
Centraal Bureau voor Statistiek (CBS). 
 
Verzamelwetsvoorstellen 
Het onderhavige wetsvoorstel is een inhoudelijk verzamelwetsvoorstel en voldoet aan de criteria uit 
4 5
de notitie Verzamelwetgeving en aanwijzing 6.4 uit de Aanwijzingen voor de regelgeving. In het 
onderhavige wetsvoorstel is sprake van budgettaire, thematische en-/ of uitvoeringstechnische 
samenhang. Zo wordt de opbrengst van bepaalde maatregelen gebruikt als dekking voor andere 
maatregelen. Het wetsvoorstel bestaat uit verschillende maatregelen die te klein zijn om als 
zelfstandig wetsvoorstel in te dienen. Het is op voorhand niet de verwachting dat een van de 
onderdelen van dit wetsvoorstel dermate politiek omstreden is dat een goede parlementaire 
behandeling van andere onderdelen in het geding komt. 
 
Artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet 2016 
Artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet 2016 schrijft voor dat beleidsvoorstellen aan de Tweede 
Kamer dienen te zijn voorzien van een toelichting op nagestreefde doelstellingen, doeltreffendheid 
en doelmatigheid, beleidsinstrumentarium, financiële gevolgen voor het rijk en een 
evaluatieparagraaf. De afwegingskaders waarin voornoemde toelichting op de beleidskeuzes van 
het kabinet, per in dit wetsvoorstel opgenomen maatregel, worden beschreven, zijn toegevoegd als 
bijlage bij het pakket Belastingplan 2025.  
 
3. Opzet algemeen deel 
 
De paragrafen in het algemeen deel van deze memorie zijn op onderwerp en maatregel 
gerangschikt. Paragraaf 4 gaat in op het inkomensbeleid. Vanaf paragraaf 5 wordt per maatregel in 
het wetsvoorstel Belastingplan 2025 een toelichting gegeven. In die paragraaf wordt ook per 
maatregel ingegaan op de doelmatigheid en de doeltreffendheid. 
 
3
 Financieel Jaarverslag van het Rijk 2022; Monitor Brede Welvaart & SDG’s 2023. 
4
 Kamerstukken I 2010/11, 32500 VI, M. 
5
 Aanwijzing 6.4 Toelaatbaarheid verzamelwetten (kcbr.nl). 
41 
 

 
de huurtoeslag in. Aanvullend financiert het kabinet deze lastenverlichting deels door het verlagen 
van de algemene heffingskorting. Het koopkrachtbeeld laat zien dat met de maatregelen de 
koopkrachtontwikkeling tussen werkenden en uitkeringsgerechtigden in balans wordt gebracht. 
 
Het kabinet zorgt ervoor dat (kinder)armoede niet toeneemt. Het kabinet heeft in het 
hoofdlijnenakkoord de ambitie uitgesproken om het percentage personen en kinderen die in 
armoede leven niet te laten stijgen in de komende jaren. Met de invulling van het 
koopkrachtpakket zal aan deze ambitie worden voldaan. Met name de intensiveringen van de 
huurtoeslag en het kindgebonden budget zorgen voor een verbetering van de positie van 
huishoudens rondom de armoedegrens.  
 
De tariefwijzigingen in de loon- en inkomstenbelasting zoals opgenomen in dit Belastingplan 
bevatten naast de uitwerking van het koopkrachtpakket ook een verhoging van de tarieven in de 
eerste en tweede schijf ter dekking van de correctie van de zorgpremies en de verhoging van de 
huurtoeslag die volgt uit de Voorjaarsnota.  
 
Doeltreffendheid en doelmatigheid 
De maatregelen in dit wetsvoorstel Belastingplan zijn onderdeel van een pakket aan maatregelen 
met als doel het ondersteunen van kwetsbare groepen en werkende middeninkomens. In de loon- 
en inkomstenbelasting gebeurt dit via wijzigingen in de belastingtarieven en de algemene 
heffingskorting. Zoals ook volgt uit de evaluatie van de heffingskortingen en tariefstructuur in de 
inkomstenbelasting6 realiseert het systeem van de tariefstructuur en heffingskortingen per definitie 
de door het kabinet gewenste verdeling van besteedbare inkomens. Het koopkrachtbeeld laat zien 
dat door het totale pakket aan maatregelen de koopkrachtontwikkeling tussen werkenden en 
uitkeringsgerechtigden in balans wordt gebracht. De wijzigingen zijn daarmee, bezien in het totale 
pakket aan maatregelen en omstandigheden die de koopkracht beïnvloeden, doeltreffend. In lijn 
met de aanbevelingen van de evaluatie is voor de invulling van een groot deel van de 
lastenverlichting gekozen voor een aanpassing van de tarieven, wat zichtbaarder is voor 
belastingplichtigen dan wijzigingen in de heffingskortingen. Daarnaast neemt door de wijzigingen 
de complexiteit van het stelsel niet verder toe.  
 
De hierna opgenomen tabellen geven een overzicht van de belangrijkste parameters binnen box 1 
van de inkomstenbelasting in 2024 en 2025. De bedragen voor 2025 zijn voor zover van 
toepassing geïndexeerd met de tabelcorrectiefactor zoals die geldt voor 2025, te weten 1,012. 
 
Tabel 1: Overzicht IB-parameters voor belastingplichtigen jonger dan de AOW-leeftijd 
 2024 2025 
Tarief schijf 1 36,97% 35,82% 
Tarief schijf 2 36,97% 37,48% 
Tarief schijf 3 49,50% 49,50% 
   
Grens schijf 1 € 38.089 € 38.441 
Grens schijf 2 € 75.519 € 76.817 
   
AHK: maximaal € 3.362 € 3.068 
 
6
 Kamerstukken II 2023-2024, 36 350, nr D. 
43 
 

 
Naast deze beleidsmatige aanpassing, wordt het aangrijpingspunt jaarlijks geïndexeerd. Dat wil 
zeggen verhoogd op basis van de inflatie. Abusievelijk was deze inflatiecorrectie in het BP 2019 
niet geregeld. Met deze wijziging wordt ook geregeld dat de inflatiecorrectie alsnog plaatsvindt. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
Het aanpassen van de het aangrijpingspunt in de inkomstenbelasting is doeltreffend en doelmatig. 
Enerzijds is er sprake van het corrigeren van de eerder niet in de wet opgenomen maar wel 
beoogde indexatie van de jaarlijkse beleidsmatige verhoging van het aanvangspunt van het 
toptarief. Deze correctie kan niet op een andere manier worden vormgegeven en de voorgestelde 
wetswijziging is daarom de meest doelmatige en doeltreffende wijze om de indexatie alsnog te 
regelen. Anderzijds wordt het aangrijpingspunt van het toptarief in de inkomstenbelasting 
beleidsmatig verlaagd. Het doel daarvan is belastingplichtigen vanaf een lager inkomen onder het 
toptarief laten vallen waarbij de budgettaire opbrengst is gebruikt ten behoeve van het behoud van 
de salderingsregeling. Dit doel wordt met de voorgestelde maatregel bereikt.  
Evaluatie van deze specifieke maatregelen uit dit wetsvoorstel wordt niet voorzien omdat het 
beperkte parameterwijzigingen betreft.  
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane 
De indexatie van het aangrijpingspunt van het toptarief heeft slechts een marginale impact op de 
uitvoering door de Belastingdienst. Wel vergt deze aanpassing meer werk dan de gemiddelde 
parameteraanpassing. Als tijdens het parlementaire traject nog wijzigingen moeten worden 
aangebracht als gevolg van een nota van wijziging of amendementen, is het afhankelijk van de in 
zijn totaliteit verlangde aanpassingen of deze nog tijdig kunnen worden verwerkt in de massaal 
opgelegde voorlopige aanslagen voor het inkomstenbelastingjaar 2025. Is dat niet het geval, dan 
gaat de Belastingdienst voor deze parameters in de inkomstenbelasting uit van de bedragen en 
percentages die medio oktober 2024 bekend waren. De wijzigingen worden sowieso wel verwerkt 
in het programma waarmee belastingplichtigen zelf een nieuwe voorlopige aanslag 2025 kunnen 
aanvragen. Belastingplichtigen die dat wensen kunnen daarmee zelf een nieuwe voorlopige aanslag 
aanvragen die met de nieuwe bedragen en percentages wordt berekend. Doen zij dat niet, dan 
past de Belastingdienst in 2026 bij de definitieve aanslagregeling 2025 alsnog de juiste bedragen 
en percentages toe. 
 
5.2 Terugdraaien verhoging box 2-tarief 
 
Het kabinet stelt voor om het tarief van de tweede schijf van box 2 van 33% te verlagen met 2%-
8
punt. Met het Belastingplan 2024 (BP24) is als gevolg van het amendement Van der Lee c.s. het 
tarief in de tweede schijf van box 2 - ten opzichte van het tarief dat zonder dit amendement vanaf 
9
1 januari 2024 zou gelden - met ingang van 1 januari 2024 verhoogd met 2%-punt naar 33%. 
Met dit wetsvoorstel wordt voorgesteld deze verhoging terug te draaien met ingang van 1 januari 
2025. Met het terugdraaien van de verhoging van het tarief van de tweede schijf van box 2 wordt 
 
8
 Kamerstukken 2023/24, 36418, nr. 11.  
9
 Tot 1 januari 2024 gold in box 2 een (lager) enkelvoudig tarief.  
45 
 

 
 
5.3 Aftrekbaarheid kosten en lasten die verband houden met een tot het ondernemingsvermogen 
behorende niet-zelfstandige werkruimte 
 
De voorgestelde maatregel bevat een verduidelijking inzake de aftrek van kosten en lasten die 
verband houden met een niet-zelfstandige werkruimte in een tot het ondernemingsvermogen 
12
behorende woning. In lijn met jurisprudentie en parlementaire geschiedenis komen kosten en 
lasten die verband houden met een dergelijke werkruimte en die in een verhuursituatie door een 
huurder plegen te worden gedragen (huurderslasten) niet voor aftrek in aanmerking. Dergelijke 
huurderslasten omvatten bijvoorbeeld uitgaven voor de inrichting (meubilair, stoffering, behang- 
en schilderwerk), gas, water en licht. Het niet in aftrek brengen van dergelijke huurderslasten is in 
lijn met het streven naar een zo veel mogelijk gelijke behandeling van werkruimtes voor 
13
ondernemers, resultaatgenieters, directeuren-grootaandeelhouders en werknemers in loondienst. 
Met de voorgestelde maatregel wordt de jurisprudentie hieromtrent en de bestaande praktijk meer 
expliciet wettelijk verankerd. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De voorgestelde maatregel betreft een verduidelijking inzake de aftrekbaarheid van bepaalde 
kosten en lasten in lijn met jurisprudentie en parlementaire geschiedenis. Daarmee zijn de 
maatregelen doeltreffend. Door de verduidelijking van de wettekst is de verwachting dat kosten 
minder vaak verkeerd in aftrek worden genomen. Dit bespaart tijd waardoor de voorgestelde 
wetswijziging de doelmatigheid bevordert. Een evaluatie is niet aan de orde. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Douane en Toeslagen 
De uitvoeringsgevolgen van de voorgestelde aanpassing zijn door de Belastingdienst vastgesteld 
aan de hand van een uitvoeringstoets. Hieruit volgt dat de impact van deze maatregel beperkt is 
en het risico op procesverstoringen klein is. De maatregel is derhalve uitvoerbaar per 1 januari 
2025. 
 
5.4 Vereenvoudiging van de voertuigclassificaties in de autobelastingen 
 
Het is beleid om het belastingstelsel waar mogelijk zo veel mogelijk te vereenvoudigen met het oog 
op de uitvoerbaarheid van wet- en regelgeving. Daarmee zijn de burger, het bedrijfsleven en de 
uitvoeringsinstanties gediend. In de autobelastingen kan op dit terrein winst worden geboekt 
rondom de voertuigdefinities. In de autobelastingen bestaan fiscale voertuigdefinities die afwijken 
van de definities die de dienst Wegverkeer (RDW) op grond van de Wegenverkeerswet 1994 
vastlegt in het kentekenregister. Het komt bijvoorbeeld voor dat een motorrijtuig fiscaal 
kwalificeert als een personenauto, terwijl deze in het kentekenregister is geregistreerd als 
bestelauto. Of dat de RDW een motorrijtuig wél kwalificeert als kampeerauto, terwijl de 
 
12
 Kamerstukken 1970/71, 10790, nr. 8, p. 25; HR 4 januari 1995, nr. 29511, ECLI:NL:HR:1995:AA3046, r.o. 3.3; Hof Arnhem-
Leeuwarden 29 november 2016, ECLI:NL:GHARL:2016:9544, r.o. 4.10. 
13
 Kamerstukken II 2003/04, 29026, nr. 3, p. 4; zie ook Hof Arnhem-Leeuwarden 29 november 2016, ECLI:NL:GHARL:2016:9544, r.o. 
4.10. 
47 
 

 
(d2°.) voor ten minste 40 percent van de lengte voor het hart van de achterste as is geplaatst en een lengte 
heeft van: (d2I.) ten minste 150 cm; en (d2II.) ten minste twee derde van de lengte die de laadruimte zou 
hebben indien de zitruimte achter de bestuurder zou ontbreken; en (d2III.) ten minste twee maal die van de 
cabine, tenzij de cabine een hoogte heeft van ten minste 130 cm; en (3°.) van de cabine is afgescheiden 
door een vaste wand over ten minste de gehele breedte van de cabine, welke wand direct achter de 
zitruimte is aangebracht en ten minste dezelfde hoogte heeft als de cabine; en (d4°.) niet is voorzien van 
zijruiten dan wel is voorzien van niet meer dan één aan de rechterzijde van de laadruimte aangebrachte 
zijruit. Daarnaast wordt in de motorrijtuigenbelasting onder personenauto mede verstaan een motorrijtuig op 
drie of meer wielen met een toegestane maximum massa van meer dan 3.500 kg met een laadruimte, indien 
de lengte van de ruimte tussen de vaste wand achter de achterste zitplaatsen of, indien geen vaste wand 
aanwezig is, tussen het achterste punt van de in de laatste stand geplaatste achterste zitplaatsen en het 
einde van de laadvloer kleiner is dan de lengte van de ruimte tussen het achterste punt van het stuurwiel en 
de vaste wand achter de achterste zitplaatsen, of, indien geen vaste wand aanwezig is, het achterste punt 
van de in de laatste stand geplaatste achterste zitplaatsen. De lengte wordt gemeten evenwijdig aan de 
lengteas van het betreffende motorrijtuig. Vaste bevestigingspunten die uitsluitend bedoeld zijn voor de 
bevestiging van zitplaatsen worden gelijkgesteld aan zitplaatsen, met dien verstande dat voor de bepaling 
van de lengtes het achterste punt van de in de laatste stand geplaatste achterste zitplaatsen vervangen 
wordt door dit vaste bevestigingspunt. Wat betreft de laadruimte is vereist dat deze voldoet aan de gestelde 
voorwaarden met betrekking tot de lengte en de hoogte indien deze in gesloten toestand een rechthoekig, 
rechtop geplaatst blok kan bevatten waarvan de lengte, de hoogte en de breedte ten minste gelijk zijn aan 
de in artikel 3 Wet MRB 1994 voor de desbetreffende laadruimte genoemde afmetingen, en waarvan de 
lengte-as evenwijdig is aan die van het desbetreffende motorrijtuig. Voor de toepassing van deze bepaling 
worden, indien de laadruimte niet van de bestuurderszitplaats is afgescheiden door een vaste wand, de 
zitplaatsen voor de bestuurder en de bijrijder in de achterste stand geplaatst. Voor de toepassing hiervan 
wordt, ingeval de open laadbak van een motorrijtuig van het type pick-up is voorzien van een al dan niet 
eenvoudig te demonteren overkapping, de laadruimte in aanmerking genomen met gesloten overkapping, 
tenzij deze overkapping slechts bestaat uit een platte deksel die direct op de opstaande zijkanten van de 
laadbak is geplaatst. Het verschil in hoogte tussen de cabine en de laadruimte is de verticale afstand tussen 
het denkbeeldige horizontale vlak waarin de beide hoogste punten van de dagopening van de deuren bij de 
voorzitplaatsen zijn gelegen, en het hoogste gedeelte van het dak van de laadruimte, gemeten over een 
breedte van ten minste 20 cm. De hoogte van de cabine van een motorrijtuig met een dubbele cabine is de 
grootste afstand tussen vloer en dak van de cabine, gemeten over een breedte van ten minste 20 cm. De 
lengte van de cabine van een motorrijtuig met een dubbele cabine is de evenwijdig aan de lengte-as van het 
desbetreffende motorrijtuig gemeten afstand tussen het achterste punt van het stuurwiel en de vaste wand 
die de cabine van de laadruimte scheidt. De lengte van de laadruimte van een motorrijtuig met een dubbele 
cabine is gelijk aan de lengte van het langste rechthoekige, rechtop geplaatste blok met een hoogte van 130 
cm en een breedte van 20 cm dat de laadruimte in gesloten toestand kan bevatten, waarvan de lengte-as 
evenwijdig is aan die van het desbetreffende motorrijtuig. De lengte die de laadruimte van een motorrijtuig 
met een dubbele cabine zou hebben indien de zitruimte achter de bestuurder zou ontbreken, is gelijk aan de 
lengte van het langste rechthoekige, rechtop geplaatste blok met een hoogte van 130 cm en een breedte 
van 20 cm dat de laadruimte in gesloten toestand kan bevatten, waarvan de lengte-as evenwijdig is aan die 
van het desbetreffende motorrijtuig, en waarbij er voor het nemen van de maat van wordt uitgegaan dat die 
laadruimte van de cabine is gescheiden door middel van een 115 cm achter het achterste punt van het 
stuurwiel geplaatste vaste wand. De hoogte van de vaste wand die de cabine van de laadruimte scheidt, is 
de afstand tussen het laagste punt van de bovenzijde van de wand en het hoogste punt van de laadvloer. De 
vaste wand die de cabine van de laadruimte scheidt, dient verticaal en in een hoek van 90° ten opzichte van 
de lengte-as te zijn geplaatst en wel (a.) indien het motorrijtuig niet is voorzien van een dubbele cabine: ten 
hoogste 115 cm achter het achterste punt van het stuurwiel; (b.) indien het motorrijtuig is voorzien van een 
dubbele cabine: direct achter de achterste zitplaatsen. Indien een deel van de cabine van een motorrijtuig 
met dubbele cabine bij de laadruimte wordt betrokken waardoor de vaste wand niet geheel in een hoek van 
90° ten opzichte van de lengteas is geplaatst, wordt voor het meten van de afstanden genoemd in dit artikel 
uitgegaan van de plaats van het meest naar achteren gelegen bevestigingspunt van de aanwezige wand. De 
vaste wand die de cabine van de laadruimte scheidt dient: te zijn vervaardigd uit ondoorzichtig en vormvast 
materiaal, waarbij één of meer vaste ramen naast elkaar met een hoogte van maximaal 40 cm zijn 
toegestaan, alsmede dienen voorzieningen ten behoeve van de veiligheid, geheel vlak te zijn, uit één geheel 
of uit diverse op onverbrekelijke wijze met elkaar verbonden delen te bestaan, waarbij voorzieningen zijn 
toegestaan ten behoeve van het aan het motorrijtuig noodzakelijk te plegen onderhoud, het gebruik van de 
bestelauto of de veiligheid, mits deze voorzieningen niet groter zijn dan voor het specifieke doel 
noodzakelijk; alsook zoveel mogelijk rondom en op onverbrekelijke wijze rechtstreeks met de carrosserie te 
zijn verbonden. Een laadruimte is niet voorzien van zijruiten indien de zijruiten geheel zijn verwijderd en zijn 
vervangen door niet uit glas bestaande panelen uit één stuk van ondoorzichtig en vormvast materiaal. De 
panelen dienen zoveel mogelijk rondom en op onverbrekelijke wijze rechtstreeks met de carrosserie te zijn 
49 
 

 
moet worden voldaan. Dit beleidskader is als concept toegevoegd als bijlage 3 bij de 
uitvoeringstoets van de RDW. De beoordeling er of sprake is van een kampeerauto ligt daarmee 
straks bij de RDW. Er wordt voorgesteld de vereenvoudiging in werking te laten treden met ingang 
van 1 januari 2027. De reden hiervan is dat de Belastingdienst heeft verzocht om voldoende 
implementatietijd om de aanpassingen zorgvuldig in de systemen van de Belastingdienst te kunnen 
implementeren. Voor een toelichting hierop wordt verwezen naar onderstaande paragraaf over de 
Uitvoeringsgevolgen voor de Belastingdienst, Toeslagen en Douane en de RDW. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De aanpassingen van de voertuigclassificaties hebben als doel om het fiscale stelsel te 
vereenvoudigen voor burgers, bedrijfsleven en de uitvoeringsorganisaties. Dat doel wordt bereikt 
door fiscaal aan te sluiten op de voertuigcategorieën die de RDW vastlegt in het kentekenregister. 
Dit geldt voor hoofdclassificaties – personenauto, bestelauto, motorrijwiel, vrachtwagen – en ook 
voor bepaalde bijzondere voertuigen zoals de kampeerauto, de ambulance en de lijkwagen. Het 
schrappen van de aanvullende fiscale eisen aan motorrijtuigen leidt tot minder administratieve 
lasten en minder uitvoeringslasten. 
Het voorstel is doelmatig. De derving voor de rijksbegroting is gering, namelijk € 1 miljoen 
structureel. Daar staat tegenover dat meerwaarde van het voorstel in termen van administratieve 
lasten en uitvoeringslasten groot is. Verder heeft het voorstel voordelen voor de toegankelijkheid 
van de Nederlandse markt. Er gelden immers geen bijzondere nationale fiscale eisen meer aan 
type motorrijtuigen waarmee in de productieketen rekening moet worden gehouden. Daarnaast 
heeft het voorstel ook zijn waarde voor de verkeersveiligheid. Hierbij wordt als voorbeeld gewezen 
op het feit de huidige fiscale eis vervalt dat een bestelauto niet mag zijn voorzien van zijruiten dan 
wel is voorzien van niet meer dan één aan de rechterzijde van de laadruimte aangebrachte zijruit. 
Er is geen wettelijke evaluatie geregeld voor de aanpassing van de voertuigclassificaties. 
Vanzelfsprekend wordt de ontwikkeling van het wagenpark in Nederland voortdurend gemonitord. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane en de dienst Wegverkeer (RDW) 
In de uitvoeringstoets concludeert de Belastingdienst dat de maatregel uitvoerbaar is per 1 januari 
2027. Het voorstel zal leiden tot een simplificatie van het IV-landschap en de uitvoering. Er moeten 
incidenteel wel veel relatief (kleine) aanpassingen worden gedaan in de huidige IV-ondersteuning. 
Het voorstel zorgt voor een verbetering van de handhavingspositie van de Belastingdienst. De 
Belastingdienst zal niet langer op te hoeven controleren op zeer gedetailleerde inrichtingseisen en 
dit leidt tot een afname in de handhavingswerkzaamheden. Het voorstel leidt tot een structurele 
besparing van 3,5 fte. 
Er wordt op verzoek van de Belastingdienst voorgesteld de vereenvoudiging in werking te laten 
treden met ingang van 1 januari 2027. De reden hiervan is dat de Belastingdienst heeft verzocht 
om voldoende implementatietijd om de aanpassingen zorgvuldig in de systemen van de 
Belastingdienst te kunnen implementeren. In dat verband is van belang dat de systemen van de 
motorrijtuigenbelasting tot medio 2026 worden vernieuwd waarbij alle voertuigdata wordt 
gemigreerd naar een nieuw systeem. Het is wenselijk eerst deze migratie zorgvuldig af te ronden 
voordat een nieuw stelsel van voertuigclassificaties wordt geïmplementeerd. Derhalve wordt 
voorgesteld de inwerkingtredingsdatum op 1 januari 2027 te zetten.  
51 
 

 
Het voorgaande kan er echter nog steeds toe leiden dat in bepaalde situaties een schuld bij 
meerdere belastingplichtigen in totaal voor meer dan de nominale waarde van de schuld in 
aanmerking kan worden genomen voor de Wet excessief lenen bij eigen vennootschap. Het 
voorgaande is een onvoorzien en onbedoeld gevolg dat niet past binnen de gedachte achter deze 
wet.  
De voorgestelde maatregel regelt dat verplichtingen die voortkomen uit de verbondenheid van de 
participanten in een samenwerkingsverband, worden uitgesloten van het schuldenbegrip. Daarmee 
wordt een belangrijke dubbeltelling vermeden. Daarnaast wordt een samentelbepaling ingevoerd 
voor situaties waarin een schuld voor meer dan de nominale waarde bij verschillende 
belastingplichtigen die participeren in een samenwerkingsverband in aanmerking wordt genomen 
bij de berekening van het fictief regulier voordeel. Afgezien van de hoofdelijke verbondenheid kan 
een schuld onder bepaalde omstandigheden ook op andere wijze worden toegerekend voor 
gedeelte dat groter is dan het gedeelte waartoe de vennoot gerechtigheid is in het afgescheiden 
vermogen van de personenvennootschap. Ook hierdoor kunnen dubbeltellingen ontstaan bij 
verschillende belastingplichtigen. Deze dubbeltelling wordt weggenomen doordat het meerdere van 
het gezamenlijk in aanmerking te nemen bedrag in gelijke delen in mindering wordt gebracht op 
het bij de belastingplichtige in aanmerking te nemen bedrag van de schuld. Hoewel er meerdere 
varianten mogelijk zijn, is gelet op de eenvoud gekozen voor toerekening in gelijke delen.  
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De voorgestelde maatregel neemt een onvoorzien en onbedoeld gevolg van de Wet excessief lenen 
bij eigen vennootschap weg. De maatregel is daarmee doeltreffend en doelmatig. Met de 
voorgestelde aanpassingen wordt recht gedaan aan de bedoeling van de Wet excessief lenen bij 
eigen vennootschap. Er is niet voorzien in een evaluatie.  
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane 
De Belastingdienst heeft een uitvoeringstoets gedaan op de voorgestelde maatregelen. De 
voorgestelde maatregelen zijn uitvoerbaar.  
 
5.6 Beperken fiscale regelingen rond giften 
 
Het vorige kabinet heeft na de evaluatie van de giftenaftrek de beslissing over een eventuele 
aanpassing van de giftenaftrek overgelaten aan het nieuwe kabinet. Het rapport van deze evaluatie 
is bij de aanbieding aan de Tweede Kamer op 21 maart 2024, gezien de demissionaire status van 
17
het toenmalige kabinet, zonder kabinetsappreciatie verstuurd. In het hoofdlijnenakkoord is 
opgenomen dat het huidige kabinet van PVV, VVD, NSC en BBB om de doelmatigheid van het 
fiscale stelsel te vergroten en het stelsel verder te versimpelen verdere stappen wil zetten met het 
afbouwen van (negatief geëvalueerde) fiscale regelingen en het aanpakken van onbedoelde 
18
constructies. In dat verband is de volgende passage opgenomen: “Beperken giftenaftrek IB en 
 
17
 Kamerstukken II 2023/24, 36410 IX, nr. 42. 
18
 Kamerstukken II 2023/24, 36471, nr. 37, budgettaire bijlage post 57. Stelpost fiscale regelingen en constructies afbouwen. Om de 
doelmatigheid van het fiscale stelsel te vergroten en het stelsel verder te versimpelen worden in de kabinetsperiode verdere stappen 
gezet op het afbouwen van (negatief geëvalueerde) fiscale regelingen en het aanpakken van onbedoelde constructies. Het uitgangspunt 
bij negatief geëvalueerde fiscale regelingen is dat deze worden afgeschaft of versoberd. Wanneer deze maatregel niet wordt gerealiseerd 
53 
 

 
(afhankelijk van het drempelbedrag en de hoogte van het 10%-plafond, die afhankelijk is van de 
hoogte van het verzamelinkomen), maar zonder toepassing van de multiplier.  
De giftenaftrek in de Vpb bedraagt ten hoogste 50% van de winst met een maximum van 
€ 100.000 voor (al dan niet periodieke) giften door de vennootschap aan ANBI’s of 
steunstichtingen SBBI. Hieronder is een gestileerd voorbeeld opgenomen. Het betreft bedrijven die 
belastingplichtig zijn voor de Vpb.  
 
Voorbeeld 1 
Bedrijf A maakt € 150.000 winst en doet een gift van € 80.000. Deze is voor € 75.000 aftrekbaar vanwege 
de bovengrens van 50% van de winst.  
Bedrijf B maakt € 400.000 winst en doet een gift van € 300.000. Deze is voor het gestelde maximum van 
€ 100.000 aftrekbaar.  
Gift aan non-culturele 
Winst ANBI Aftrekbaar 
 
Bedrijf A € 150.000 € 80.000 € 75.000 
Bedrijf B € 400.000 € 300.000 € 100.000 
 
 
Bij een gift aan een culturele ANBI wordt de maximale aftrek in de Vpb verhoogd met 50% van het 
bedrag van de giften die zijn gedaan aan een culturele instelling, maar ten hoogste met € 2.500 
(de zogenoemde multiplier). Ook hier geldt: giften boven dit bedrag zijn nog wel aftrekbaar 
(binnen de aangegeven grenzen), maar zonder toepassing van de multiplier.  
De onderstaande tabel ziet op de giftenaftrek in de Vpb.  
 
Tabel 3: figuur 2.1 evaluatie SEO. 
 
 
Per 1 januari 2024 is er een nieuwe fiscale geefregeling bij gekomen, het zogenoemde geven uit de 
vennootschap. Die regeling houdt in dat giften door de vennootschap aan een ANBI of 
steunstichting SBBI die, voor zover deze boven de begrenzing van de giftenaftrek in de Vpb 
uitkomen, niet worden aangemerkt als in box 2 te belasten voordelen en met dividendbelasting te 
belasten opbrengsten. Oftewel: deze giften vanuit de vennootschap (derhalve boven de begrenzing 
van de giftenaftrek in de Vpb) – die worden gezien als dividenduitdeling - zijn vrijgesteld van 
heffing in box 2 en de dividendbelasting. De achtergrond van deze regeling is dat de aftopping van 
de periodiekegiftenaftrek in de IB negatieve gevolgen heeft voor grote periodieke giften die vanuit 
de vennootschap worden gedaan. Dit speelt met name wanneer het overgangsrecht voor deze 
aftopping na 2026 is afgelopen. Bij de invoering van de regeling geven uit de vennootschap per 1 
55 
 

 
 
27
Ten derde is de giftenaftrek slecht uitvoerbaar voor de Belastingdienst. De vormgeving noodzaakt 
handmatige controle – er is geen contra-informatie beschikbaar - waardoor slechts aan een beperkt 
deel van de gesignaleerde fouten opvolging wordt gegeven. De fouten die als gevolg van deze 
28
verschillen worden gemaakt zijn deels onbedoeld en deels misbruik.  
 
Tot slot wordt in de evaluatie gewezen op de neveneffecten, dat zijn niet-beoogde effecten van de 
giftenaftrek die niet bijdragen aan het stimuleren van geefgedrag. Het eerste neveneffect is dat de 
giftenaftrek niet goed scoort bij toetsing aan politieke gelijkheid: hiermee wordt bedoeld dat de 
gever de aanwending van publieke middelen bepaalt, wat ook de gelijke kansen tussen 
belastingplichtigen raakt. Het tweede neveneffect is de beperkte aansluiting bij het 
draagkrachtbeginsel doordat het fiscale voordeel in grotere mate terechtkomt bij hoge inkomens 
29
dan bij lage inkomens. 
 
Kabinetsappreciatie evaluatie giftenaftrek 
De uitkomsten uit de evaluatie van de giftenaftrek in de IB en Vpb door SEO zijn vergelijkbaar met 
de uitkomsten van de evaluatie van Dialogic uit 2016 naar de giftenaftrek in de periode 2008-
2014: de giftenaftrek is weliswaar doeltreffend, maar niet doelmatig.  
De eerste conclusie van het kabinet op basis van de uitkomsten van de recente evaluatie van SEO 
van de giftenaftrek in de IB en de Vpb is dat het zonder meer continueren van de bestaande 
giftenaftrek in de IB en de Vpb niet wenselijk is gelet op het uitgangspunt in het 
30
hoofdlijnenakkoord dat negatief geëvalueerde fiscale regelingen worden afgeschaft of versoberd. 
Daar komt bij dat de regeling geven uit de vennootschap naar verwachting tot ongewenste 
constructies leidt.  
De tweede conclusie van het kabinet is dat de in het hoofdlijnenakkoord opgenomen versobering 
van de fiscale geefregelingen, optellend tot € 250 miljoen structureel, wel erg groot is gelet op de 
mogelijke impact voor de filantropiesector. Deze impact valt ook niet goed te overzien. Het kabinet 
beseft dat het maatschappelijk middenveld in Nederland een belangrijke rol vervult. Daarmee 
speelt filantropie – het vrijwillig ter beschikking stellen van geld en goederen aan doelen van 
algemeen nut – een belangrijke rol in de Nederlandse samenleving. 
Cruciaal hierbij is dat dDe giftenaftrek niet op zichzelf staat maar onderdeel is van het 
filantropiebeleid. De overheid voert filantropiebeleid langs drie Rijksbrede speerpunten: het 
stimuleren van geefgedrag, het bevorderen van transparantie en betrouwbaarheid van de sector en 
het bevorderen van samenwerking tussen overheid en filantropie. Dit stimuleren van geefgedrag 
vindt ook plaats via de giftenaftrek, waarvan het doel is het doen van (grotere) giften, al dan niet 
periodiek, te stimuleren. Het kabinet is zich ervan bewust dat het maatschappelijk draagvlak voor 
 
27
 Kamerstukken II 2023/24, 36410 IX, nr. 42, p 9. 
28
 Evaluatie uitvoering giftenaftrek, ministerie van Financiën, januari 2017, p. 10.  
29
 Kamerstukken II 2023/24, 36410 IX, nr. 42, p. 3. 
30
 Kamerstukken II 2023/24, 36471, nr. 37, budgettaire bijlage post 57. Stelpost fiscale regelingen en constructies afbouwen. Om de 
doelmatigheid van het fiscale stelsel te vergroten en het stelsel verder te versimpelen worden in de kabinetsperiode verdere stappen 
gezet op het afbouwen van (negatief geëvalueerde) fiscale regelingen en het aanpakken van onbedoelde constructies. Het uitgangspunt 
bij negatief geëvalueerde fiscale regelingen is dat deze worden afgeschaft, of versoberd.  
Wanneer deze maatregel niet wordt gerealiseerd treedt de noodremafspraak voor de lasten in werking. Dat wil zeggen dat voor het deel 
van de lastenverzwaring dat niet wordt gerealiseerd de belastingschijven en heffingskortingen in de inkomstenbelasting via de 
tabelcorrectiefactor worden beperkt om de derving op te vangen. 
57 
 

 
33
gewezen. In plaats van de gift direct als natuurlijk persoon te doen (met alle begrenzingen in de 
IB), wordt bijvoorbeeld een vennootschap opgericht en volgestort met kapitaal. De vennootschap 
doet de gift, en het fiscale voordeel slaat neer bij de aanmerkelijkbelanghouder. Omdat het geven 
uit de vennootschap een gunstigere fiscale behandeling kent dan de giftenaftrek in de IB, komt het 
daaruit voortvloeiende relatieve voordeel ten goede aan de aanmerkelijkbelanghouder. Bij (latere) 
vervreemding van de aandelen zal in beginsel sprake zijn van een verlies uit aanmerkelijk belang 
(het gestorte kapitaal is immers weggegeven). Dat verlies kan worden omgezet in een 
34
belastingkorting voor box 1. De verwachting in de uitvoeringstoets was dat belastingplichtigen 
hierop zullen structureren. Het eindoordeel van de uitvoeringstoets was dan ook dat de regeling 
geven uit de vennootschap uitvoerbaar was, mits de forse risico’s en beperkingen in de 
handhaving, ook met betrekking tot de bestrijding van oneigenlijk gebruik, worden geaccepteerd. 
Anders dan het vorige kabinet vindt dit kabinet de risico’s op oneigenlijk gebruik en het optuigen 
35
van fiscale constructies als gevolg van deze regeling niet acceptabel. Tevens vindt het kabinet het 
ongewenst dat er een verschillende behandeling bestaat tussen giften door een 
aanmerkelijkbelanghouder vanuit zijn vennootschap en giften als niet-aanmerkelijkbelanghouder.  
Naar aanleiding van het hoofdlijnenakkoord wordt voorgesteld de giftenaftrekmogelijkheid in de 
Vpb te laten vervallen. Giften aan bijvoorbeeld een stichting, ongeacht of deze wel of niet een 
ANBI-status heeft, zijn hierdoor bij het bepalen van de belastbare winst niet langer aftrekbaar. Als 
een vennootschapsbelastingplichtige vennootschap toch een gift (aan een algemeen nut beogende 
instelling of steunstichting SBBI) doet, wordt dit behandeld als een uitdeling door die vennootschap 
aan diens aandeelhouder(s). Deze uitdeling wordt vervolgens belast als een opbrengst voor de 
dividendbelasting, zodat ter zake dividendbelasting wordt ingehouden, en bij de 
aanmerkelijkbelanghouder in box 2 (van de inkomstenbelasting). Deze aanmerkelijkbelanghouder 
kan in privé – onder voorwaarden - gebruikmaken van de giftenaftrek in de IB.  
 
Geen vervolgvoorstel uniformeren “andere” en periodieke giften. 
In het hoofdlijnenakkoord is 1 januari 2028 voor de volgende stap opgenomen, namelijk 
uniformeren van de giftenaftrek in de IB. Uniformering houdt in dat verschillende giften gelijk 
worden behandeld. Daarbij wordt vaak gedacht aan het gelijk behandelen van “andere” en 
periodieke giften voor de giftenaftrek maar uniformering leidt er tevens toe dat giften aan 
steunstichtingen SBBI en aan verenigingen niet meer aftrekbaar zijn en dat de culturele multiplier 
vervalt waardoor giften aan culturele ANBI’s niet langer met toepassing van de multiplier 
aftrekbaar zijn. Uniformering leidt tot complexiteitsreductie en een eenvoudiger aangifte voor de 
burger. Op zichzelf genomen leidt uniformering niet tot een verbetering van de doelmatigheid. 
Uiteindelijk kiest het kabinet er voor om geen aanpassing in de giftenaftrek in de IB te doen en dus 
ook geen uniformering voor te stellen. De giftenaftrek in de IB kan op groot maatschappelijk 
draagvlak rekenen. Daarom geeft het kabinet er de voorkeur aan om het fiscale stelsel te 
vereenvoudigen door afschaffing van de giftenaftrek in de Vpb en de regeling geven uit de 
vennootschap. Een andere overweging is dat de oorspronkelijke versobering van de fiscale 
 
33
 Kamerstukken II 2023/24, 36418, nr. 3, bijlage uitvoeringstoetsen Belastingplan 2024. Zie ook de eerdere beslisnota’s over geven uit 
de vennootschap. 
34
 Zie voor een kritische beschouwing van deze gang van zaken redactie Vakstudie, V-N 2023/50.4 of E.J.W. Heithuis, ‘De nieuwe 
giftenaftrek: Schenk u rijk!’, Taxlive.nl 18 oktober 2023. 
35  
Kamerstukken II 2023/24, 36418, nr. 35, p. 43.
59 
 

 
Bij de uitwerking van de aanpassingen in de fiscale geefregelingen zoals in het hoofdlijnenakkoord 
opgenomen, is een globale inschatting gemaakt van de eventuele impact op de filantropiesector in 
brede zin. Deze eventuele impact is moeilijk in te schatten, aangezien dit afhankelijk is van 
mogelijke gedragsreacties van degenen die giften willen gaan doen.  
 
Niet gekozen alternatieven  
Het pas aangetreden kabinet hanteert het uitgangspunt dat negatief geëvalueerde fiscale 
regelingen worden afgeschaft of versoberd. De giftenaftrek is door SEO negatief geëvalueerd. Het 
rapport van SEO bevat de volgende beleidsopties om de doelmatigheid te verbeteren:  
- Omvormen naar een geefsubsidie (vormgeving en uitvoerbaarheid nader uit te zoeken);  
- Aftrektarief verlagen van het marginale tarief in box 1 (36,97% in 2024) tot 20% (opbrengst 
circa € 130 miljoen);  
- Afschaffen van de giftenaftrek (opbrengst circa € 460 miljoen); 
- Periodieke en eenmalige giften gelijk behandelen (opbrengst circa € 50-80 miljoen).  
Het kabinet heeft deze alternatieven gewogen.  
Een van de beleidsopties is het omvormen van de giftenaftrek naar een geefsubsidie. Bij een 
geefsubsidie komt de stimulans direct ten gunste van de ontvanger. De begiftigde ontvangt een 
subsidiepercentage dat samenhangt met de hoogte van de ontvangen gift, en er komt niets ten 
goede van de gever. Bij de invoering van een geefsubsidie verbetert de uitvoerbaarheid voor de 
overheid en de gever, maar kan de uitvoerbaarheid voor ontvangende instellingen verslechteren. 
De gever hoeft de giften niet meer op te voeren in de aangifte en voor de Belastingdienst neemt de 
uitvoeringslast daardoor af. Omdat de Belastingdienst in principe geen nieuwe niet-fiscale taken 
uitvoert, zou de uitvoering van de geefsubsidie bij een andere (nieuwe) instantie moeten komen te 
liggen. Goed georganiseerde instellingen zouden aan hogere rapportageverplichtingen kunnen 
voldoen dan gevers, waardoor de controle op de geefsubsidie in grote mate geautomatiseerd kan 
plaatsvinden in plaats van handmatig. Echter, kleine ANBI’s, die relatief vaak worden gerund door 
vrijwilligers die nu al een hoge regeldruk ervaren, lijken minder goed in staat een dergelijke 
regeling uit te voeren. Relevant bij een geefsubsidie is bovendien dat er ANBI’s zijn die bewust 
geen directe overheidssubsidie willen ontvangen vanwege hun onafhankelijkheid. Uit het 
bovenstaande komt naar voren dat een geefsubsidie niet een oplossing is die in plaats van de 
huidige giftenaftrek op korte termijn kan worden ingevoerd. Het kabinet vindt het wel wenselijk om 
meer zicht te krijgen op de mogelijkheden van omvorming van de giftenaftrek naar een 
(matching)subsidie. Deze omvorming zou ook kunnen zien op een deel van de giftenaftrek, zoals 
bijvoorbeeld de culturele multiplier. Daarom is een vervolgonderzoek gestart naar de 
mogelijkheden van omvorming van de giftenaftrek naar een (matching)subsidie. Dit 
vervolgonderzoek wordt verricht door het ministerie van Financiën met betrokkenheid van 
medewerkers van de ministeries van Justitie en Veiligheid en van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschappen. Doel van dit vervolgonderzoek is een kort rapport/advies ultimo 2024 met op 
hoofdlijnen een aantal scenario’s met onder andere de budgettaire gevolgen, de gevolgen voor de 
uitvoering en overige voor- en nadelen op het gebied van onder andere administratieve lasten voor 
de gever en de ontvanger, herverdeling, niet-gebruik. In dit rapport worden mogelijk ook vragen 
voor vervolgonderzoek voorgesteld. Zo zal voor de exacte vormgeving en uitvoerbaarheid hiervan 
aanvullend onderzoek nodig zijn. 
61 
 

 
40
de regeling geven uit de vennootschap naar verwachting tot ongewenste constructies zou leiden. 
De structurele kosten bedragen € 1,6 mln en de personele gevolgen omvatten een structurele inzet 
van 12,9 fte. Het eindoordeel van de uitvoeringstoets was dan ook dat de regeling geven uit de 
vennootschap uitvoerbaar was, mits de forse risico’s en beperkingen in de handhaving, ook met 
betrekking tot de bestrijding van oneigenlijk gebruik, worden geaccepteerd. Dat was de reden dat 
voor de handhaafbaarheid een rode vlag was opgenomen. Uit de uitvoeringstoets van de 
afschaffing van de giftenaftrek in de Vpb en geven uit de vennootschap blijkt dan ook een verlaging 
van de structurele kosten van € 1,6 miljoen en een verlaging van de personele inzet structureel 
met 12,9 fte. Voor de handhaafbaarheid is sprake van een groene vlag. 
 
5.7 Vrijstelling in box 3 voor bepaalde vermogensrechten in verband met het herstel van 
aardbevingsschade in Groningen en Noord-Drenthe 
 
In het kader van de afhandeling van de aardbevingsschade door de gaswinning in Groningen en 
Noord-Drenthe (aardbevingsgebied) zijn door meerdere kabinetten maatregelen genomen om 
betrokken burgers schadeloos te stellen. Naast het uitkeren van schadevergoedingen in geld wordt 
er ook voor zorggedragen dat gebouwen die door aardbevingen beschadigd zijn feitelijk worden 
hersteld. Daarnaast zijn er gebouwen die niet voldoen aan de aangescherpte veiligheidseisen die 
met ingang van 1 juli 2023 in de Mijnbouwwet zijn opgenomen. De laatstgenoemde gebouwen 
moeten – afhankelijk van de zwaarte van de geleden aardbevingsschade – worden versterkt of 
gesloopt en opnieuw gebouwd, zodat deze gebouwen aan de nieuwe veiligheidseisen voldoen. De 
kaders voor de versterkingsoperatie en de schadeafhandeling zijn opgenomen in de Tijdelijke wet 
Groningen. Deze maatregelen worden uitgevoerd door de Nationaal Coördinator Groningen (NCG) 
en het Instituut Mijnbouwschade Groningen (IMG). De NCG is een uitvoeringsorganisatie die direct 
onder de verantwoordelijkheid van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties 
(BZK) valt en die namens de Staatssecretaris van BZK handelt. Het IMG is een zelfstandig 
bestuursorgaan in de zin van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen dat door de Tijdelijke wet 
Groningen is ingesteld. 
 
Gedupeerden in het aardbevingsgebied hebben de mogelijkheid om, onder voorwaarden, een 
beroep te doen op de volgende vormen van schadeafhandeling of versterking waarbij er geen 
uitkering in de vorm van een geldbedrag aan de bewoners plaatsvindt: 
1. herstel in natura indien de bewoner hiervoor kiest; 
41 42
2. herstel in natura (in betreffende beleidsregel aangeduid als: daadwerkelijk herstel ) 
zonder causaliteitsonderzoek bij herstelkosten tot € 60.000; 
3. duurzaam herstel, gericht op het voorkomen van terugkerende schade; 
4. versterking, waarbij twee varianten mogelijk zijn: 
a. in natura, waarbij alle maatregelen onder regie van de NCG worden genomen; of 
 
40
 Kamerstukken II 2023/24, 36418, nr. 3, bijlage uitvoeringstoetsen Belastingplan 2024. Zie ook de eerdere beslisnota’s over geven uit 
de vennootschap. 
41
 Beleidsregel schadeafhandeling Tijdelijke wet Groningen. 
42
 Het begrip ‘daadwerkelijk herstel’ wordt gehanteerd in de Beleidsregel schadeherstel Tijdelijke wet Groningen om duidelijk te maken 
dat het niet gaat om het uitkeren van een geldbedrag waarmee een gedupeerde zelf zal kunnen gaan herstellen. De 
herstelwerkzaamheden waarop dit begrip ziet vinden dus in alle gevallen daadwerkelijk plaats.  
63 
 

 
Voor de goede orde zij opgemerkt dat deze specifieke vrijstelling alleen van toepassing zal zijn op 
de hiervoor beschreven vermogensrechten. Voor zover aan de gedupeerden in het 
aardbevingsgebied een schadevergoeding in geld wordt uitbetaald die op een peildatum voor box 3 
(1 januari van elk jaar) geheel of gedeeltelijk op een bank- of spaarrekening van degene staat, 
behoort dit tot de rendementsgrondslag. Deze bedragen kunnen tevens doorwerking hebben op 
toeslagen als het totaal van het vermogen boven de vermogensgrens voor de toeslagen uitkomt. 
Hiervoor geldt dat het IMG en de NCG deze vorm van (fiscale) gevolgschade achteraf compenseren 
46
conform de bestaande werkwijze. 
 
Doelmatigheid, doeltreffendheid en evaluatie 
De voorgestelde maatregel heeft tot doel gedupeerde burgers in het aardbevingsgebied die 
aanspraak kunnen maken op bepaalde herstel- of versterkingsmaatregelen te ontzien van de 
verplichting om deze vermogensrechten op te geven in box 3. Aangezien deze vermogensrechten 
geen rendement opleveren en de betrokken belastingplichtigen op basis van de arresten van de 
Hoge Raad van 6 en 14 juni 2024 een beroep kunnen doen op belastingheffing over het werkelijke 
rendement uit hun gehele vermogen, zouden zij zonder de voorgestelde vrijstelling verplicht zijn 
om eerst de vermogensrechten wel in box 3 op te geven, daarover een aanslag inkomstenbelasting 
ontvangen, waarin over het vermogensrecht een forfaitair rendement van 6,04% (2024) is 
berekend, waarover box 3-heffing is verschuldigd en vervolgens aan de Belastingdienst 
aannemelijk te maken dat zij uit deze vermogensrechten geen rendement hebben behaald. Deze 
administratieve last voor burgers wordt door de voorgestelde vrijstelling voorkomen. De maatregel 
is daarmee naar verwachting doelmatig en doeltreffend. Een evaluatie van deze specifieke 
vrijstelling lijkt het kabinet niet zinvol. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane 
De maatregel is uitvoerbaar voor de Belastingdienst. Door de voorgestelde specifieke vrijstelling 
hoeven de vermogensrechten die samenhangen met het schadeherstel in het aardbevingsgebied 
niet in de aangifte vermeld te worden door belastingplichtigen. Dit zal uiteraard ook in de 
toelichtingen van het aangifteprogramma worden opgenomen. De voorgestelde wijzigingen kunnen 
tijdig worden verwerkt in de definitieve aanslag over 2025 en de voorlopige aanslag over 2026. De 
aanpassingen kunnen naar verwachting niet tijdig worden verwerkt in de voorlopige aanslag 2025. 
Vanwege de specifieke vrijstelling is er geen handhavingsstrategie op deze aangiften in verband 
met deze vermogensbestanddelen noodzakelijk. 
 
5.8 Reparatie heffingslek zeevarenden en anticiperen op introductie thuiswerkdrempel 
 
Zeevarenden 
Onlangs is geconstateerd dat op basis van de huidige wet, in een specifieke situatie, Nederland 
diens heffingsrecht niet kan effectueren. Een kennisgroep van de Belastingdienst heeft met 
betrekking tot een inwoner van België die volledig buiten Nederland werkzaam is als zeevarende in 
het internationaal verkeer voor een Nederlandse inhoudingsplichtige werkgever, en waarbij het 
 
46
 Kamerstukken II 2019/20, 33529, nr. 799; Aanhangsel Handelingen II 2017/18, nr. 2801. 
65 
 

 
Nederland wordt vervuld of als de werkgever niet kwalificeert als inhoudingsplichtige in de zin van 
de Wet LB 1964. Daarmee is de voorgestelde maatregel doeltreffend en doelmatig. In monitoring 
en evaluatie van deze voorgestelde maatregel is dan ook niet voorzien. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane  
De Belastingdienst oordeelt dat de maatregel uitvoerbaar is per 1 januari 2025. Een aandachtspunt 
bij de thuiswerkdrempel is dat er mogelijk geringe gevolgen in de handhaafbaarheid zijn 
afhankelijk van de vormgeving van de bepaling in het belastingverdrag. 
 
5.9 Gerichte vrijstelling voor OV-abonnementen 
Via het Belastingplan 2024 is de gerichte vrijstelling voor openbaar vervoer kaarten (OV-kaarten), 
zijnde rechten op vrij reizen per openbaar vervoer (OV-abonnementen) en rechten op vermindering 
van de prijs van openbaarvervoerbewijzen (voordeelurenkaarten), verruimd. Mede in verband met 
de toename van administratieve lasten vanwege het hybride werken is het daarbij de bedoeling 
geweest om het onderscheid tussen het ter beschikking stellen van een OV-kaart (was vóór 2024 
al onbelast in de vorm van een nihilwaardering) en het anderszins verstrekken of vergoeden van 
een OV-kaart (nieuw per 2024) af te schaffen. Daarmee is beoogd ook het privégebruik van een 
OV-kaart die door de inhoudingsplichtige wordt vergoed of verstrekt, waaronder mede begrepen 
ter beschikking gesteld, onder voorwaarden gericht vrij te stellen. Dat is het geval als de 
werknemer de OV-kaart (in welke mate dan ook) ook voor zakelijke reizen (waaronder woon-
werkverkeer) gebruikt. Inmiddels is gebleken dat de gerichte vrijstelling voor een verstrekte OV-
kaart nog niet helemaal op de juiste wijze is geregeld. Daarom wordt voorgesteld de huidige tekst 
op dat punt aan te passen.  
Tevens wordt voorgesteld het in de huidige regeling opgenomen onderscheid tussen reizen per 
Nederlands openbaar vervoer en reizen met ander openbaar vervoer te laten vervallen, omdat er in 
dit geval geen goede reden is voor dat onderscheid. Naast deze beperkte uitbreiding is geen 
beleidsmatige wijziging beoogd.  
Ten slotte wordt voorgesteld de in de huidige regeling gebruikte terminologie aan te passen. In de 
uitvoeringspraktijk is namelijk onduidelijkheid ontstaan over wat als een OV-abonnement en wat 
als een voordeelurenkaart moet worden beschouwd en welke reikwijdte de gerichte vrijstelling 
daarmee heeft. Met de op dit punt voorgestelde wijziging wil het kabinet de gerichte vrijstelling 
voor reiskosten van openbaar vervoer verduidelijken door die begrippen te laten vervallen en te 
volstaan met (algemene) omschrijvingen. Met de voorgestelde wijzigingen wordt beoogd met die 
(algemene) omschrijvingen in de wettekst ook toekomstige innovaties in reizen met openbaar 
vervoer te omvatten.  
 
Een recht op vrij reizen per openbaar vervoer (recht op vrij reizen) of een recht op vermindering 
van de prijs van openbaarvervoerbewijzen (recht op korting) kan op dit moment, onder meer, 
bestaan uit: 
• een abonnement dat de inhoudingsplichtige voor de werknemer heeft afgesloten;  
67 
 

 
(WKR) voor vervoer in het kader van de dienstbetrekking, waaronder ook de onbelaste 
reiskostenvergoeding met een vast bedrag per kilometer valt. De wijziging zal betrokken worden in 
de volgende evaluatie van de onbelaste reiskostenvergoeding die gepland staat voor 2028.  
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane  
De Belastingdienst acht de voorgestelde maatregel uitvoerbaar per 2025. De voorgestelde 
maatregel betekent een verduidelijking ten opzichte van de huidige situatie. De vrijstelling voor 
reiskosten met openbaar vervoer is echter een klein onderdeel in de (geïntegreerde) controles die 
de Belastingdienst doet op de loonheffingen en zal daardoor niet leiden tot een 
capaciteitsbesparing.  
 
5.10 Nazorg Wet fiscaal kwalificatiebeleid rechtsvormen 
 
 47
Als gevolg van de Wet fiscaal kwalificatiebeleid rechtsvormen (Wet FKR) zullen per 1 januari 
2025 de regels met betrekking tot de behandeling van buitenlandse lichamen voor Nederlandse 
48
fiscale doeleinden gecodificeerd worden. Met de voorgestelde maatregelen worden een aantal 
wijzigingen voorgesteld in de Wet IB 2001 en de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 (Wet Vpb 
1969) waarmee redactionele onjuistheden en onbedoelde gevolgen van de Wet FKR worden 
hersteld. De wijzigingen zien op het volgende: i) een verwijzingsfout in de regeling voor 
buitenlandse belastingplichtigen voor de inkomstenbelasting; ii) een toevoeging aan het begrip 
kerkgenootschappen als vennootschapsbelastingplichtig lichaam; iii) een overbodig geworden 
toerekeningsbepaling voor commanditaire vennoten in de vennootschapsbelasting; iv) een 
aanpassing van de aftrekbeperking in de vennootschapsbelasting met betrekking tot de 
toekenningen en uitreikingen van aandelen en optierechten binnen een concern; en ten slotte v) 
een aanpassing van de specifieke aftrekbeperking voor rente die verschuldigd is aan verbonden 
lichamen of personen. 
 
Doelmatigheid, doeltreffendheid en evaluatie  
De Wet FKR heeft als doel het voorkomen van verschillen in de kwalificatie van lichamen in 
internationaal verband. Daarmee wordt de oorzaak van hybride mismatches aangepakt. De in dit 
voorstel voorgestelde maatregelen hebben als doel om de Wet FKR uit te laten werken zoals 
beoogd. Daarmee is dit voorstel van wet doeltreffend en doelmatig. In monitoring en evaluatie van 
dit voorstel van wet is dan ook niet voorzien. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane 
De maatregelen zijn door de Belastingdienst beoordeeld met de uitvoeringstoets. Voor de 
maatregelen geldt dat de Belastingdienst die uitvoerbaar acht per de voorgestelde data van 
inwerkingtreding.  
 
 
47
 Kamerstukken II 2023/24, 36425, nr. 2 
48
 Wet van 20 december 2023 tot wijziging van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en enige andere wetten tot codificatie en 
aanvulling van het fiscale kwalificatiebeleid inzake buitenlandse rechtsvormen en tot afschaffing van de zelfstandige belastingplicht van 
de open commanditaire vennootschap (Wet fiscaal kwalificatiebeleid rechtsvormen), Stb. 2023, 508. 
69 
 

 
drempel geboden aftrekruimte. Daarmee is de maatregel naar verwachting doeltreffend. De 
doeltreffendheid van de maatregel zal vanaf het najaar van 2027 gemonitord worden op basis van 
de gegevens uit de aangiften vennootschapsbelasting over toepassing van de 
earningsstrippingmaatregel ten aanzien van vastgoedlichamen. De aangiftegegevens over 
belastingjaar 2025 zijn niet eerder beschikbaar dan najaar 2027. De maatregel is naar verwachting 
ook doelmatig, omdat deze is gericht op belastingplichtigen die inspelen op een optimaal gebruik 
van de aftrekruimte door rentesaldi van belastingplichtigen te verdelen over verschillende 
vennootschappen. Bovendien worden de lasten voor bedrijven en uitvoering zoveel mogelijk 
beperkt door voor toepassing van de antifragmentatiemaatregel aan te sluiten bij bestaande 
kwantitatieve criteria. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane  
De maatregelen zijn door de Belastingdienst beoordeeld met de uitvoeringstoets. Voor de 
maatregel geldt dat de Belastingdienst die uitvoerbaar acht per de voorgestelde datum van 
inwerkingtreding. De gevolgen voor de uitvoering zijn beschreven in de Uitvoeringstoets die als 
bijlage is bijgevoegd. De voorgestelde maatregel leidt tot uitvoeringskosten bij de Belastingdienst. 
Deze kosten zijn ook opgenomen in de Uitvoeringstoets in de bijlage. 
 
5.12 Verleggen bezwaar- en beroepsprocedures MIA en Vamil 
 
De Milieu-investeringsaftrek (MIA) en Willekeurige afschrijving milieu-investeringen (Vamil) zijn 
fiscale regelingen in de winstsfeer die zijn bedoeld om bij te dragen aan de realisatie van 
53
milieudoelen door middel van innovaties. In 2023 zijn deze regelingen geëvalueerd. In dat kader 
is de aanbeveling gedaan om de bezwaar- en beroepsprocedure van de MIA en Vamil te integreren 
met het aanvraagproces van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO), naar voorbeeld 
van de Energie-investeringsaftrek (EIA). In de kabinetsreactie op de evaluatie is aangegeven dat 
het kabinet zich zou inzetten om invulling te geven aan deze aanbeveling. Hieraan wordt door 
middel van de voorgestelde wijzigingen opvolging gegeven. 
De rol van RVO beperkt zich bij de MIA en Vamil op dit moment tot een advies richting de 
inspecteur. De inspecteur stelt uiteindelijk de aanslag vast en bepaalt daarbij of de 
aftrekmogelijkheden worden geaccepteerd of (gedeeltelijk) afgewezen. Belastingplichtigen kunnen 
opkomen tegen de aanslag, en daarmee tegen het al dan niet toekennen van de MIA of de Vamil, 
via de bezwaar- en beroepsprocedure. In die bezwaar- en beroepsprocedure kan ook de eerdere 
milieukundige en technische beoordeling centraal staan. Hierbij is van belang dat de inspecteur 
voor het toetsen van de formele toepassingseisen en de milieukundige en technische beoordeling 
van het milieu-bedrijfsmiddel respectievelijk de milieu-investering afhankelijk is van het advies van 
RVO. Ten aanzien van de beoordeling van de investering is de rol van de inspecteur dus inhoudelijk 
gezien zeer beperkt. Desondanks dient de inspecteur die beoordeling in de eventuele bezwaar- en 
beroepsprocedure wel te onderbouwen.  
 
53
 Bijlage 2 bij de brief van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat van 14 september 2023, kenmerk 2023Z15283 
(Beleidsevaluatie MIA/Vamil 2017-2021). 
71 
 

 
uitvoering zijn beschreven in de Uitvoeringstoets die als bijlage is bijgevoegd. De in dit 
wetsvoorstel voorgestelde maatregel leidt niet tot uitvoeringskosten bij de Belastingdienst en er 
treedt een lichte verbetering op in de handhaafbaarheid. 
 
Uitvoeringsgevolgen RVO 
Als gevolg van de voorgestelde maatregel besluit RVO (net als voor de EIA) voor de MIA en Vamil 
tot het al dan niet afgeven van een verklaring dat sprake is van een milieu-bedrijfsmiddel of 
milieu-investering die in aanmerking komt voor de MIA of Vamil. Tegen dit besluit van RVO staat 
bezwaar en beroep open. RVO wordt daarmee verantwoordelijk voor het afhandelen van bezwaar 
en beroep, wat leidt tot een uitbreiding van het takenpakket van RVO en daarmee een lichte 
stijging van de uitvoeringslasten die onderdeel worden van de opdracht van het Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat aan RVO. RVO voorziet bij de inrichting van dit proces geen 
knelpunten in de uitvoering. 
 
5.13 Aanpassing vervoerskosten aftrek specifieke zorgkosten 
 
55 
De fiscale regeling voor aftrek van uitgaven voor specifieke zorgkosten is in 2022 geëvalueerd. De 
directe aanleiding voor de evaluatie waren aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer bij het 
56
jaarverslag 2021 van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) en de 
57
daaropvolgende Kamermotie . De Algemene Rekenkamer stelt dat de probleemstelling en het doel 
van de fiscale aftrek van uitgaven voor specifieke zorgkosten (redelijk) duidelijk zijn, maar dat er 
geen zicht is op de resultaten van de regeling. Bij de invoering van de regeling voor aftrek van 
uitgaven voor specifieke zorgkosten in 2009 is beoogd slechts die kosten voor aftrek in aanmerking 
te laten komen die voortkomen uit chronische ziekte of handicap en bovendien naar hun aard als 
meerkosten zijn aan te merken in vergelijking met kosten die doorgaans gezonde personen maken.  
 
De evaluatie laat zien dat de huidige fiscale regeling in een behoefte van de doelgroep voorziet. 
Zoals uit de evaluatie blijkt zijn aanpassingen om de regeling meer in lijn te brengen met de in 
2009 beoogde doelstelling echter uitgebleven. De middelen die voor de aanpassing van de regeling 
beschikbaar zijn dienen tegelijkertijd zo gericht en effectief mogelijk te worden ingezet. De 
onderzoekers die de evaluatie uitvoerden concluderen echter dat de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van de aftrek van uitgaven voor specifieke zorgkosten beperkt zijn en dat er zorgen 
bestaan over het gebruiksgemak voor de doelgroep en de uitvoerbaarheid voor de Belastingdienst. 
58 
In de kabinetsreactie naar aanleiding van de evaluatie is aangegeven dat het kabinet de 
noodzaak ziet om de aftrek van uitgaven voor specifieke zorgkosten doeltreffender en doelmatiger 
te maken door deze beter te richten op de doelgroep van mensen met een beperking of een 
chronische ziekte. Tegelijkertijd dient de regeling, als ze behouden wordt, te worden 
vereenvoudigd. De uitkomst van de evaluatie en de aanbevelingen die daarin zijn gedaan vergen 
 
55
 Kamerstukken II 2020/21, 35925 XVI, nr. 204. 
56
 Opgenomen in het rapport van de Algemene Rekenkamer «Resultaten verantwoordingsonderzoek 2020 bij het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport», Kamerstukken II 2020/21, 35830 XVI, nr. 2.  
57
 Motie van de Tweede Kamerleden Van den Berg en Paulusma, voorgesteld tijdens het wetgevingsoverleg van 23 juni 2021, 
Kamerstukken II 2020/21 35830 XVI, nr. 13.  
58
 Kamerstukken II 2023/24, 36410 XVI, nr. 7. 
73 
 

 
de zorgkilometers een kilometerprijs moet worden berekend. Net als bij de leefkilometers moeten 
hierbij de werkelijke reiskosten per jaar worden berekend. Om de autokosten per jaar te 
berekenen moet de belastingplichtige rekeningen en betaalbewijzen bewaren van brandstof, 
verzekering, wegenbelasting, onderhoud enzovoort en daarnaast de afschrijving berekenen. Bij de 
zorgkilometers moet daarnaast het aantal kilometers worden bijgehouden en bij de leefkilometers 
moet – zoals hiervoor is opgemerkt -nog een vergelijking worden gemaakt met de vervoerskosten 
van een persoon die niet ziek of invalide is, maar die in financieel en maatschappelijk opzicht 
vergelijkbaar is met de belastingplichtige. Doordat de werkelijke totale autokosten per jaar van de 
belastingplichtige relevant zijn, kunnen ook kosten in de berekening worden betrokken die niet 
worden opgeroepen door ziekte of invaliditeit, maar bijvoorbeeld als gevolg van persoonlijke 
voorkeur. Voor zover de hogere vervoerskosten als gevolg van persoonlijke voorkeur van de 
belastingplichtige bovenmatig zijn behoren dergelijke kosten echter niet tot de uitgaven ter zake 
van ziekte of invaliditeit. Voorbeelden uit de jurisprudentie zijn het tweemaal in plaats van eenmaal 
per dag heen en weer reizen tussen de woning en de arbeidsplaats en een hobby die veel reizen 
vergt.  
Deze berekeningen en vergelijkingen zijn complex en vergen veel van belastingplichtigen. Het 
risico op niet-gebruik of onjuiste toepassing van de regeling is groot. 
 
Voor de Belastingdienst is ook sprake van een aanzienlijke uitvoeringslast doordat de inspecteur de 
gepresenteerde kosten moet onderzoeken en beoordelen. De toepassing van dit onderdeel van de 
regeling voor aftrekbare zorgkosten zorgt voor veel discussie tussen belastingplichtigen en de 
Belastingdienst. Toezicht en dienstverlening legt daardoor een aanzienlijk beslag op de capaciteit 
van de Belastingdienst en bij afwezigheid daarvan tot handhavingstekorten. 
 
Eenvoudige en begrijpelijke wet- en regelgeving stelt belastingplichtigen in staat om hun rechten 
uit te oefenen en te voldoen aan hun plichten. Eenvoudige en begrijpelijke wet- en regelgeving 
voorkomt ook dat fouten worden gemaakt en draagt bij aan het vertrouwen in de overheid. 
Voorgesteld wordt om de regeling voor aftrek van uitgaven voor vervoer sterk te vereenvoudigen. 
Hiermee wordt rechtgedaan aan de adviezen van onder andere de Inspectie belastingen, toeslagen 
62
en douane. 
 
Voorstel voor zorgkilometers 
Voor de kosten van vervoer voor het verkrijgen van medische hulp en (farmaceutische) 
hulpmiddelen wordt voorgesteld aan te sluiten bij de wijze waarop reiskosten voor het bezoeken 
van langdurig verpleegde personen wordt berekend. Hierbij worden de aftrekbare uitgaven gesteld 
op € 0,23 per kilometer indien gereisd wordt per auto, niet zijnde een taxi. Dit bedrag per 
kilometer is eveneens het bedrag dat als reiskosten voor de weekenduitgaven voor gehandicapten 
in aanmerking mag worden genomen en ook de maximale onbelaste reiskostenvergoeding die door 
werkgevers verstrekt mag worden aan werknemers. Door CE Delft is in 2023 onderzoek gedaan 
naar de regeling van de onbelaste reiskostenvergoeding: de Evaluatie onbelaste 
 
62
 Kamerstukken II 2020/21, 29362, nr. 290 (bijlage “Werk aan Uitvoering – Fase 2: Handelingsperspectieven”) en Kamerstukken II 
2022/23, 31066, nr. 1115 (bijlage “Onderzoeksrapport IBTD Uitvoeringstoets belastingplan 2023”). 
75 
 

 
aangifte inkomstenbelasting in aanmerking kan worden genomen als de belastingplichtige als 
gevolg van zijn ziekte of invaliditeit, al dan niet met hulpmiddelen, niet meer dan 100 meter 
zelfstandig kan lopen. De belastingplichtige kan de mobiliteitsbeperking van 100 meter 
bijvoorbeeld laten blijken door middel van het overleggen van een gehandicaptenparkeerkaart van 
de gemeente, een besluit van de gemeente op de aanvraag van een mobiliteitsvoorziening in het 
kader van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 (Wmo) of het persoonsgebonden budget, 
een verklaring van een arts, enzovoort. De inspecteur kan en zal de mobiliteitsbeperking zelf niet 
beoordelen. Daarom is een bewijsmiddel waarvan hiervoor voorbeelden zijn genoemd noodzakelijk 
om voor aftrek in aanmerking te komen. Dit bewijsmiddel kan wel door de inspecteur getoetst 
worden. Uit de voorbeelden blijkt dat het moet gaan om een bewijsmiddel waaruit blijkt dat de 
mobiliteitsbeperking het gevolg is van een (chronische) ziekte of beperking die zich min of meer 
duurzaam of over een wat langere periode voordoet, bijvoorbeeld ‘ten minste een half jaar’ zoals 
bij de gehandicaptenparkeerkaart. Een bewijs van bijvoorbeeld een bezoek aan een arts in verband 
met griep zal uiteraard niet als bewijsmiddel kunnen dienen. Door de beperking tot ‘het 100 meter 
zelfstandig kunnen lopen’ zal het aantal gevallen afnemen. De verwachting is echter ook dat door 
de vereenvoudiging en de aandacht voor deze kosten het aantal huishoudens dat deze kosten 
opvoert zal toenemen. Het niet-gebruik van de aftrekpost zal daardoor naar verwachting afnemen. 
 
Volgens het CBS werd in 2022 jaarlijks per inwoner 7.516 kilometer afgelegd met de auto, 1.108 
64
kilometer met de fiets en 441 kilometer te voet. Korte afstanden worden vaak gelopen of gefietst. 
Hierbij kan gedacht worden aan reisbewegingen in verband met het doen van boodschappen, 
sociale participatie en vrijetijdsbesteding. Voorgesteld wordt om het bedrag dat als leefkilometers 
in aanmerking kan worden genomen vast te stellen op € 925 per jaar. Het bedrag is gebaseerd op 
€ 0,597 maal het aantal kilometers dat een belastingplichtige zonder mobiliteitsbeperking anders 
dan per auto (1.108 kilometer met de fiets + 441 kilometer te voet) gemiddeld aflegt. Voor dit 
bedrag van € 0,597 per kilometer is aangesloten bij de gemiddelde werkelijke autokosten per 
kilometer zoals becijferd in het onderzoek naar meerkosten met het leven van een beperking dat 
65
door het Nibud is uitgevoerd. In dit geval wordt het bedrag van € 0,597 als kosten per extra 
kilometer in aanmerking genomen bij het vaststellen van het forfait voor leefkilometers. Het 
bedrag dat per jaar als leefkilometers in aanmerking kan worden genomen, wordt in het kader van 
eenvoud niet tijdsgelang herrekend als niet het gehele kalenderjaar is voldaan aan de voorwaarden 
omdat niet in elke situatie eenvoudig is aan te wijzen wanneer iemand niet meer in staat is om 
meer dan 100 meter zelfstandig te lopen. 
 
Het mogelijke belastingvoordeel van deze aftrekpost is bedoeld als een forfaitaire financiële 
tegemoetkoming voor de meerkosten. Voor iedereen die recht op de aftrek voor extra 
vervoerskosten heeft geldt door de maatregel een forfaitair bedrag van € 925 ongeacht de 
werkelijke totale kosten. Een eventuele vergoeding die belastingplichtige ontvangt of had kunnen 
ontvangen moet hierop in mindering worden gebracht. In individuele gevallen kunnen de werkelijke 
meerkosten hoger of lager zijn dan het forfaitaire bedrag van € 925. Aanpassingen van een auto, 
 
64
 https://www.cbs.nl/nl-nl/visualisaties/verkeer-en-vervoer/personen/hoeveel-reisden-inwoners-van-nederland-en-hoe-
#:~:text=Van%20alle%20verplaatsingen%20in%202022,en%20te%20voet%20441%20kilometer.  
65
 Kamerstukken II 2023/24, 36410-XVI, nr. 160. 
77 
 

 
Aanpassing aftrek uitgaven voor reizen in verband met het regelmatig bezoeken van wegens ziekte 
of invaliditeit langer dan een maand verpleegde personen 
 
In de inkomstenbelasting kunnen bij de aftrek van uitgaven voor specifieke zorgkosten de uitgaven 
voor reizen in verband met het regelmatig bezoeken van wegens ziekte of invaliditeit langer dan 
een maand verpleegde personen in aanmerking worden genomen als uitgaven wegens ziekte of 
invaliditeit, ingeval: 
- de bezoeker bij aanvang van de ziekte of invaliditeit een gezamenlijke huishouding voerde 
met de verpleegde persoon; 
- de afstand tussen de woning of verblijfplaats van de bezoeker en de plaats van de 
verpleging meer beloopt dan tien kilometer.  
De voorwaarde ‘bij aanvang van de ziekte of invaliditeit’ vereist dat de bezoeker met de verpleegde 
persoon een gezamenlijke huishouding voerde op het moment dat deze verpleegde persoon ziek of 
invalide werd.  
De voorwaarde dat bij aanvang van de ziekte of invaliditeit een gezamenlijke huishouding werd 
gevoerd met de zieke of invalide persoon moet conform de wettekst worden uitgelegd 
(grammaticale interpretatiemethode). Ook de situatie dat kinderen met hun ouders in 
gezinsverband wonen valt daardoor onder het voeren van een gezamenlijke huishouding. Het kan 
67
onder omstandigheden dus ook gaan om het bezoeken van een broer, zus of ouder.  
Wanneer degene met wie in het verleden een gezamenlijke huishouding werd gevoerd ziek of 
invalide is geworden nadat er geen sprake meer is van een gezamenlijke huishouding, is geen 
aftrek mogelijk. Een belastingplichtigen die regelmatig zijn zieke ouders bezoekt die in een 
inrichting/ziekenhuis worden verpleegd en ziek of invalide zijn geworden nadat hij het ouderlijk 
68
huis heeft verlaten, kan dus geen aftrek claimen.  
 
Ook is geen aftrek mogelijk wanneer degene met wie een gezamenlijke huishouding werd gevoerd 
69 
al ziek of invalide was bij aanvang van het voeren van een gezamenlijke huishouding.
Bijvoorbeeld een broer/zus waarvan de oudere broer/zus al ziek of invalide is op het moment van 
geboorte, kan geen beroep doen op de aftrek aangezien de ziekte of invaliditeit reeds was 
aangevangen op het moment dat ze een gezamenlijke huishouding gingen voeren. De fiscale aftrek 
voor het bezoeken van langdurig verpleegde personen is hiermee afhankelijk van de plek in het 
gezin (wordt de bezoeker eerder dan wel later geboren dan de verpleegde persoon). Ook mensen 
die een gezamenlijke huishouding gaan voeren met bijvoorbeeld een (nieuwe) partner die bij 
aanvang van die gezamenlijke huishouding al ziek of invalide was kunnen nu geen beroep doen op 
de aftrek. De nieuwe partner heeft dan geen recht op aftrek van reiskosten voor bezoek, ook al 
werd er wel een gezamenlijke huishouding gevoerd voorafgaande aan de opname.  
Het kabinet is van mening dat deze uitkomst ongewenst is, omdat deze broer, zus of partner vanaf 
het moment dat zij tot het gezamenlijke huishouden van de zieke of invalide persoon behoren 
 
67 Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 21 januari 2010. Inkomstenbelasting. Vragen en antwoorden uitgaven voor 
levensonderhoud van kinderen, specifieke zorgkosten, weekenduitgaven voor gehandicapten en scholingsuitgaven (Stcrt. 2010, 1307). 
Dit besluit is ingetrokken bij Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 4 april 2013 over uitgaven voor specifieke zorgkosten en 
scholingsuitgaven (Stcrt. 2013, 9571). De reden is dat het genoemde besluit van 21 januari 2010 geen beleid bevat, maar een 
voorlichtend karakter heeft. 
68 Dit gevolg is bedoeld, zie Kamerstukken II 1992/93, 22800 IXB, 22833, nr. 21, p. 8-9. 
69 Rechtbank Noord-Nederland 18 juni 2021, ECLI:NL:RBNNE:2021:2448. 
79 
 

 
de uitvoeringskosten dalen ten opzichte van de huidige regeling terwijl de financiële 
tegemoetkoming blijft behouden voor vervoerskosten.  
De voorgestelde aanpassing van de aftrek van uitgaven voor reizen in verband met het regelmatig 
bezoeken van wegens ziekte of invaliditeit langer dan een maand verpleegde personen heeft naar 
schatting betrekking op een beperkt deel van de huishoudens met reiskosten voor ziekenbezoek. 
Naar verwachting zullen de meeste huishoudens een ongewijzigd recht op aftrek behouden omdat 
de bezoeker zowel bij aanvang van de ziekte of invaliditeit als bij aanvang van de verpleging een 
gezamenlijke huishouding voerde met de verpleegde. De verwachte toe- en afname van de 
doelgroep zal naar verwachting in beperkte mate de doeltreffendheid van de regeling iets kunnen 
verbeteren. 
De aftrek van uitgaven voor specifieke zorgkosten, waarvan vervoerskosten onderdeel uitmaken, is 
70
in 2022 geëvalueerd. In de kabinetsreactie op de evaluatie is aangegeven dat het kabinet de 
noodzaak ziet om de aftrek van specifieke zorgkosten doeltreffender en doelmatiger te maken door 
71
deze beter te richten op de doelgroep van mensen met een beperking of een chronische ziekte. 
Voor het bepalen van de toekomst van de fiscale regeling zijn fundamentele politieke keuzes nodig. 
Verder is in de reactie aangegeven dat het kabinet voor het jaar 2025 mogelijkheden onderzoekt 
om binnen de huidige regeling verbeteringen door te voeren. De voorgestelde maatregelen zijn een 
dergelijke verbetering van de huidige regeling per 2025. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane 
Met de voorgestelde maatregelen wordt de regeling voor de uitgaven voor specifieke zorgkosten 
voor de aftrek van de zorg- en leefkilometers sterk vereenvoudigd. De handhaafbaarheid van de 
regeling verbetert. Dit leidt ertoe dat de Belastingdienst de voor controles op de aangifte 
inkomstenbelasting beschikbare capaciteit efficiënter kan inzetten. De voorgestelde wijziging in de 
aftrek voor de uitgaven voor reizen in verband met het regelmatig bezoeken van wegens ziekte of 
invaliditeit langer dan een maand verpleegde personen betekent een beperkte wijziging van de 
doelgroep. De regeling reiskosten bezoeken langdurig verpleegde personen richt zich op extra 
kosten om een verpleegde huisgenoot te bezoeken die wegens ziekte of invaliditeit elders wordt 
verpleegd. De regeling wordt gewijzigd zodat alle mensen die tot het huishouden behoren op het 
moment dat de verpleging aanvangt aanspraak kunnen maken op deze aftrek. Op dit moment is 
dat niet het geval. Het maken van een uitzondering op de nieuwe regel is niet consistent met de 
doelstelling en dit is voor de Belastingdienst niet uitvoerbaar. Kinderen die niet meer bij hun 
ouder(s) wonen, bevinden zich namelijk niet in dezelfde situatie als thuiswonende kinderen. Het 
uitwonende kind maakt namelijk al kosten om de ouder te bezoeken, ongeacht of er sprake is van 
een ziekte of verpleging. 
Er wordt geen wijziging in de handhaafbaarheid verwacht, de maatregel draagt bij aan het juist 
aangifte doen door burgers. De uitvoeringsgevolgen van de voorgestelde maatregelen zijn door de 
Belastingdienst vastgesteld aan de hand van een uitvoeringstoets. Hieruit volgt dat de impact van 
de maatregelen beperkt is en het risico op procesverstoringen klein is. De maatregelen zijn 
derhalve uitvoerbaar per 1 januari 2025. De gevolgen voor de uitvoering zijn beschreven in de 
uitvoeringstoets die als bijlage is gevoegd. 
 
70
 Kamerstukken II 2021/22, 35925-XVI, nr. 204. 
71
 Kamerstukken II 2023/24, 36410-XVI, nr. 7. 
81 
 

 
5.15 Fiscale oplossing eenverdieners 
 
Door een samenloop van fiscaliteit, toeslagen en sociale zekerheid is er een groep huishoudens die 
zonder aanvullende maatregelen (verder) onder het sociaal minimum uitkomt. Deze huishoudens 
hebben een lager besteedbaar inkomen dan een paar in de bijstand. Het kabinet vindt deze situatie 
onwenselijk en stelt daarom een fiscale oplossing voor deze situatie voor. Omdat het ontstaan van 
de huidige situatie complex is, wordt eerst de achtergrond van het probleem geschetst. Daarna 
wordt de maatregel zelf toegelicht.  
 
Achtergrond 
In 2009 is gestart met het afbouwen van de uitbetaling van de algemene heffingskorting (AHK) aan 
73
de minstverdienende partner die geboren is op of na 1 januari 1963 van 100% tot 0%. De reden 
daarvoor was het stimuleren van arbeidsparticipatie en het verbeteren van de overheidsfinanciën. 
De uitbetaling van de algemene heffingskorting aan de niet of weinig verdienende partner werd in 
15 jaar (met 6 2/3%-punt per jaar) afgebouwd en is dus inmiddels volledig afgebouwd. 
Het vaststellen van de hoogte van de bijstandsnorm gebeurt met behulp van het 
referentieminimumloon, wat geldt als het sociaal minimum. In beginsel ontvangt iedere partner 
van een bijstandspaar de helft van dit referentieminimumloon. Het referentieminimumloon wordt 
berekend door één keer het brutominimumloon inclusief vakantietoeslag om te rekenen naar een 
nettobedrag. Bij de vaststelling van het nettobedrag werd tot 2012 naast de loonbelasting en 
premie volksverzekeringen uitsluitend rekening gehouden met 200% van de AHK. Hiermee 
verkeerde een huishouden in feite in dezelfde nettoinkomenspositie als een 
eenverdienershuishouden waarbij de kostwinner het brutominimumloon verdiende, zonder recht op 
arbeidskorting (AK), en de niet verdienende partner de AHK kreeg uitbetaald. Door de versobering 
van de uitbetaling van de AHK zou daardoor de bijstand financieel aantrekkelijker kunnen worden 
dan werken. Vanaf 2012 is daarom beleid ingezet waarmee deze 200% AHK ook in het 
74
referentieminimumloon geleidelijk afbouwt naar 100% AHK. Dit wordt ook wel de afbouw van de 
dubbele AHK in de bijstandsnorm genoemd. Deze afbouw in de bijstandsnorm vindt plaats tot in 
ieder geval 2039. De afbouw van de dubbele AHK in de bijstandsnorm vindt langzamer plaats dan 
de afbouw van de uitbetaalbaarheid van de AHK aan de minstverdienende partner in de IB. Ter 
illustratie: in 2024 wordt in de berekening van de bijstandsnorm gerekend met 157,5% AHK, 
terwijl de uitbetaling van de AHK in de IB al is afgebouwd naar 0%. Hierdoor is bij een 
eenverdienershuishouden dus al sprake van 100% AHK.  
 
Totdat de afbouw van de dubbele AHK in de bijstandsnorm afgerond is, komen sommige 
eenverdieners nog onder het sociaal minimum uit. Dit doet zich vanwege de ondertussen veel 
75
hogere AK vrijwel alleen nog voor bij huishoudens waarbij de kostwinner een inkomen heeft 
waarbij geen of weinig recht op AK bestaat en de minstverdienende belastingplichtige op of na 1 
januari 1963 is geboren. Dat zijn veelal huishoudens waarbij de kostwinner een 
 
73
 Belastingplan 2008. 
74
 Geleidelijke afbouw van de dubbele heffingskorting in het referentieminimumloon tot een keer de algemene heffingskorting met 
uitzondering van het referentieminimumloon voor de Algemene Ouderdomswet. 
75
 Ter illustratie: in 2009 bedroeg de maximale AK € 2.274 en in 2024 € 5.532. 
83 
 

 
de streep komen deze huishoudens zonder aanvullende maatregelen alsnog onder het sociaal 
minimum uit. Hier gaat het naar schatting om 6.000 huishoudens.  
 
Samengevat krijgt de minstverdienende partner die geboren is op of na 1 januari 1963 recht op 
gedeeltelijke uitbetaling van de AHK als: 
- de minstverdienende partner de AHK zelf niet of beperkt kan verrekenen (beneden een 
niveau van 55% van de voor de belastingplichtige geldende algemene heffingskorting); 
- de minstverdienende partner bij aanvang van het kalenderjaar ten minste 21 jaar is en in 
het kalenderjaar niet gedurende meer dan zes maanden in belangrijke mate door de 
ouders is onderhouden. 
- de meestverdienende partner voldoende belasting en premie voor de volksverzekeringen is 
verschuldigd, na vermindering met de gecombineerde heffingskorting;  
- het gezamenlijke verzamelinkomen minder dan € 48.500 (geschat bedrag 2028) bedraagt; 
en 
- het bedrag van de AK waar de meestverdienende partner recht op heeft niet te hoog is. 
 
De AHK vermindert de verschuldigde IB. De AHK is in beginsel niet hoger dan de uiteindelijk (dus 
83
na vermindering met de heffingskorting) verschuldigde IB. Hierdoor kunnen niet of weinig 
verdienende belastingplichtigen de AHK niet of niet helemaal te gelde maken. Voor een (inmiddels) 
beperkte groep belastingplichtigen geldt echter de mogelijkheid dat het bedrag van de AHK dat niet 
kan worden verrekend geheel of gedeeltelijk wordt uitbetaald. Dat betreft minstverdienende 
partners die geboren zijn vóór 1 januari 1963 (en ook aan de overige voorwaarden voldoen). Met 
de voorgestelde maatregel wordt de groep die onder deze regeling valt uitgebreid met 
belastingplichtigen die zijn geboren op of na 1 januari 1963. Wel gelden deels andere voorwaarden 
voor de nieuwe groep. Dat wordt bereikt door de afschaffing van de uitbetaling van de AHK voor 
belastingplichtigen die zijn geboren op of na 1 januari 1963 weer gedeeltelijk terug te draaien en 
nu synchroon met het niveau van de verlaging van het nettonormbedrag van de bijstand vorm te 
geven. De maximale uitbetaling van de AHK wordt daarbij voor die groep in overeenstemming 
gebracht met het tempo van de verlaging van de dubbele AHK in de bijstand en dus eveneens 
geleidelijk afgebouwd. In de voorstelde maatregel zou de fiscale uitbetaling dan op basis van cijfers 
2024 maximaal 57,5% van de AHK bedragen. Dat is dus gelijk aan de 157,5% AHK waarmee 
gerekend wordt in de bijstandsnorm, zoals hiervoor toegelicht. Hierdoor wordt het verschil in 
afbouw van de AHK weggenomen In 2039 zijn beide afbouwpaden afgerond en is het percentage 
van de uitbetaling van de AHK nihil. Bij inwerkingtreding van deze onderdelen van het wetsvoorstel 
wordt het dan geldende percentage opgenomen in de wet.  
De ingevolge de voorgestelde maatregel uit te betalen AHK wordt – net als onder de bestaande 
regeling - alleen uitbetaald voor zover de minstverdienende partner deze zelf niet kan verrekenen 
en bedraagt maximaal het bedrag dat de meestverdienende partner aan belasting en premie voor 
de volksverzekeringen is verschuldigd, verminderd met zijn gecombineerde heffingskorting.  
Om de verruiming te richten op de doelgroep die te maken heeft met de 
alleenverdienersproblematiek, worden twee extra voorwaarden voorgesteld. Waar naar schatting 
 
83
 Zie artikel 8.8 Wet IB 2001. 
85 
 

 
huishoudens te bereiken. Gemeenten die actief op zoek gaan naar de betreffende huishoudens 
ervaren dat het moeilijk is om deze groep te vinden. Daarnaast is de werkwijze arbeidsintensief en 
vraagt deze om specifieke kennis en expertise die niet in elke gemeente voorhanden is. Niet alle 
gemeenten gaan dan ook actief op zoek naar de doelgroep. De VNG merkt in de uitvoeringstoets 
ook op dat alleenverdieners zich zelden spontaan melden, omdat het voor mensen moeilijk is om 
zelf vast te stellen dat zij geraakt worden door de problematiek. 
Inmiddels is bewerkstelligd dat gemeenten via het Inlichtingenbureau een verzoek bij de 
Belastingdienst kunnen indienen om begin juli 2024 een lijst te ontvangen met 
burgerservicenummers van hun inwoners die vermoedelijk onder het bestaansminimum leven als 
gevolg van de alleenverdienersproblematiek. Deze lijst kunnen gemeenten gebruiken om de 
huishoudens proactief te benaderen. Uit nadere analyse is gebleken dat waarschijnlijk meer 
huishoudens dan op basis van de lijst verwacht ten onrechte zullen worden benaderd. De omvang 
van de groep betrokken huishoudens is naar verwachting de komende jaren redelijk gelijk 
(ongeveer 6.000), maar de samenstelling van de groep blijkt na nader onderzoek dit voorjaar 
minder stabiel dan eerder gedacht. Uitgaande van de lijst van de Belastingdienst op basis van de 
inkomensgegevens van twee jaar geleden, zullen in de actualiteit vermoedelijk nog 3.000 tot 4.000 
van deze huishoudens in deze situatie zitten. Circa 2.000 tot 3.000 van de 6.000 huishoudens 
zitten dus minder lang in deze situatie dan eerder was ingeschat. Dit betekent dat de gemeente 
ook inwoners benadert die in de actualiteit geen alleenverdiener meer zijn. In de proactieve 
benadering wordt geprobeerd zoveel mogelijk te voorkomen dat mensen een aanvraag indienen die 
zou worden afgewezen. Het kabinet realiseert zich echter dat deze werkwijze voor gemeenten 
verre van ideaal is. 
Om de ondersteuning eenvoudiger en uitvoerbaarder te maken, kiest het kabinet ervoor om - in 
afwachting van de fiscale oplossing die per 2028 beoogd is – de betrokken huishoudens een vaste 
tegemoetkoming te geven voor de jaren 2025, 2026 en 2027, zoveel mogelijk ambtshalve. Het 
kabinet geeft hiermee invulling aan de randvoorwaarden die door gemeenten gesteld zijn om voor 
85
deze periode de betrokken huishoudens te helpen.  
Om dit mogelijk te maken is een wijziging van de Participatiewet noodzakelijk. Het kabinet heeft op 
14 juni 2024 besloten om het wetsvoorstel waarin de Participatiewet wordt gewijzigd ter advisering 
aanhangig te maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. De beoogde datum voor 
inwerkingtreding van het wetsvoorstel is 1 januari 2025. Ook het uitkeren van de tegemoetkoming, 
gebeurt op basis van de lijst van de Belastingdienst. Zoals hiervoor beschreven, is de lijst die de 
Belastingdienst kan leveren niet actueel. Door de hoge mate van in- en uitstroom in de groep 
alleenverdieners zijn inkomensgegevens uit een voorgaand jaar niet een goede voorspeller van 
huishoudens die in de actualiteit alleenverdiener zijn en recht hebben op de tegemoetkoming. Als 
gevolg van de beperkte actualiteit van de lijst zijn er 2.000 tot 3.000 van de 6.000 huishoudens die 
geen tegemoetkoming krijgen, tenzij ze die zelf aanvragen. De kans is groot dat zij dit niet zullen 
doen. De in het onderhavige wetsvoorstel voorgestelde fiscale oplossing, biedt hiervoor wel een 
uitkomst. 
 
 
 
85
 Kamerstukken II 2023/24, 26448, nr. 728. 
87 
 

 
zoveel mogelijk onder gelijke fiscale voorwaarden te laten concurreren met lokale bedrijven die 
aldaar gevestigd zijn (de zogenoemde ‘kapitaalimportneutraliteit’). Op grond van de 
deelnemingsvrijstelling is de winst die een Nederlands belastingplichtige moedervennootschap 
ontvangt door middel van een uitkering door een binnenlandse of buitenlandse 
dochtervennootschap (net als andere voordelen uit hoofde van een deelneming) onder 
voorwaarden vrijgesteld. Dit betekent dat niet alleen winsten (zoals dividenden en 
vervreemdingsvoordelen) onbelast zijn, maar ook dat verliezen niet aftrekbaar zijn. Die winsten of 
verliezen zijn immers doorgaans al op het niveau van de dochtervennootschap in aanmerking 
genomen. Dubbele belastingheffing wordt daarmee zoveel mogelijk voorkomen door op het niveau 
86
van de moedervennootschap een winst (positief of negatief) vrij te stellen. De 
deelnemingsvrijstelling is een internationaal gebruikelijke methode en de Europese 
87
moederdochterrichtlijn is ook op een dergelijk uitgangspunt gebaseerd.  
De liquidatieverliesregeling is een uitzondering op de deelnemingsvrijstelling. Een liquidatieverlies 
op een deelneming (het negatieve verschil tussen het door de belastingplichtige voor de 
deelneming opgeofferde bedrag en de liquidatie-uitkering) is aftrekbaar. Verlies dat bij de liquidatie 
van een deelneming opkomt, kan vanwege de liquidatie van die deelneming niet meer bij die 
deelneming in mindering worden gebracht. De liquidatieverliesregeling stimuleert 
ondernemerschap in Nederland en over de grens en hiermee kunnen belastingplichtigen op de 
buitenlandse markten onder fiscaal gelijke omstandigheden met lokale bedrijven blijven 
88
concurreren.  
Het kabinet stelt voor om de liquidatieverliesregeling op twee onderdelen te wijzigen. De eerste 
voorgestelde wijziging betreft de berekening van het voor de deelneming opgeofferde bedrag, dat 
nodig is om het in aanmerking te nemen liquidatieverlies te bepalen. Het door een 
belastingplichtige opgeofferde bedrag bestaat in de kern uit het door een belastingplichtige 
betaalde bedrag bij de verwerving van de deelneming. Dit bedrag kan op een later moment hoger 
of lager worden, bijvoorbeeld in bepaalde omstandigheden in het geval van een afwaardering van 
een vordering op de deelneming. De voorgestelde wijziging heeft tot gevolg dat bij de berekening 
van het door een belastingplichtige opgeofferde bedrag voor een deelneming tevens rekening 
wordt gehouden met een door die belastingplichtige ten gunste van de belastbare winst 
teruggenomen afwaardering van een vordering op die deelneming, zonder dat een bedrag gelijk 
aan de afwaardering aan de zogenoemde opwaarderingsreserve wordt toegevoegd. Daarvan is 
sprake indien zich bepaalde besmette rechtshandelingen voordoen, bijvoorbeeld als de deelneming 
haar schuld (die correspondeert met de vordering van de belastingplichtige) voldoet door 
bijvoorbeeld uitgifte van aandelen of als de belastingplichtige haar vordering prijsgeeft. De tweede 
voorgestelde wijziging heeft betrekking op de zogenoemde tussenhoudsterbepaling in de 
liquidatieverliesregeling. De tussenhoudsterbepaling strekt er mede toe te voorkomen dat een 
(niet-aftrekbaar) negatief deelnemingsresultaat van een tussenhoudster wordt omgezet in een 
(aftrekbaar) liquidatieverlies op het niveau van de belastingplichtige. Zonder de 
tussenhoudsterbepaling zou het mogelijk zijn om verliezen die op grond van de 
 
86
 Kamerstukken II 2020/21, 35568, nr. 3, p. 2.  
87
 Richtlijn (EU) 2011/96/EU van de Raad van 30 november 2011 betreffende de gemeenschappelijke fiscale regeling voor 
moedermaatschappijen en dochterondernemingen uit verschillende lidstaten PbEU 2011, L345/8.  
88
 Kamerstukken II 2020/21, 35568, nr. 3, p. 3. 
89 
 

 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De voorgestelde maatregel heeft tot doel het Nederlandse vestigingsklimaat te verbeteren door het 
percentage meer in lijn te brengen met het Europese gemiddelde. De maatregel is daarvoor 
doeltreffend en doelmatig. De maatregel zal vanaf het najaar van 2027 gemonitord worden op 
basis van de gegevens uit de aangiften vennootschapsbelasting over toepassing van de 
earningsstrippingmaatregel. De aangiftegegevens over belastingjaar 2025 zijn niet eerder 
beschikbaar dan najaar 2027. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane 
De voorgestelde maatregel betreft een parameterwijziging die eenvoudig en uitvoerbaar is voor de 
Belastingdienst. 
 
5.18 Aanpassing kwijtscheldingswinstvrijstelling in de vennootschapsbelasting 
 
In dit wetsvoorstel wordt een maatregel voorgesteld in de kwijtscheldingswinstvrijstelling in de 
Vpb, waarmee de samenloop met de in 2022 aangepaste verliesverrekeningsregels wordt geregeld.  
Met ingang van 1 januari 2022 is een beperking van de verliesverrekening in de Vpb 
geïntroduceerd. Deze maatregel houdt in dat verliezen in de Vpb tot een bedrag van € 1 miljoen 
jaarlijks volledig verrekenbaar zijn met de belastbare winst, maar boven dat bedrag van € 1 
miljoen is het verlies slechts verrekenbaar met 50% van de resterende belastbare winst. Deze 
maatregel beperkt de mogelijkheid om verliezen te verrekenen met als doel te voorkomen dat 
ondernemingen met winstgevende activiteiten in Nederland jaren achtereen geen Vpb betalen.  
Een belastingplichtige mag de zogenoemde kwijtscheldingswinstvrijstelling toepassen op winsten 
die ontstaan als een schuldeiser afziet van het innen van een niet voor verwezenlijking vatbaar 
recht. De vrijstelling is in beginsel slechts van toepassing voor het deel van de kwijtscheldingswinst 
dat hoger is dan de som van het overigens geleden verlies en de te verrekenen verliezen uit het 
verleden. Als gevolg van de beperking van de verliesverrekening is er bij de aanwezigheid van te 
verrekenen verliezen van meer dan € 1 miljoen en een belastbare winst (inclusief 
kwijtscheldingswinst) in het kwijtscheldingsjaar van meer dan € 1 miljoen, altijd Vpb verschuldigd. 
Deze uitwerking lijkt strijdig met de doelstelling van de op 1 januari 2021 in werking getreden Wet 
homologatie onderhands akkoord (WHOA), omdat er na het bereiken van een akkoord alsnog een 
belastingschuld kan ontstaan. Deze belastingschuld zal veelal een hindernis zijn voor een WHOA-
akkoord en het is denkbaar dat levensvatbare ondernemingen dientengevolge alsnog failliet 
kunnen gaan.  
In de praktijk is herhaaldelijk gewezen op de ongewenste uitkomst van de samenloop van de 
nieuwe verliesverrekeningsregels en de kwijtscheldingswinstvrijstelling. Ook in de Tweede Kamer is 
92
hier aandacht voor gevraagd bij de behandeling van de Fiscale verzamelwet 2024 (FVW 2024). 
93
Daarom wordt thans – zoals aangekondigd bij brief van 31 mei 2024 – voorgesteld de 
kwijtscheldingswinstvrijstelling in de vennootschapsbelasting aan te passen. De bedoeling van de 
voorgestelde maatregel is – conform de uitvoeringspraktijk tot en met 2021 - het voorkomen dat in 
 
92
 Kamerstukken II 2023/24, 36342, nr. 9, p. 2. 
93
 Kamerstukken II 2023/24, 36550, nr. 18. 
91 
 

 
aandelen). Aan de hand van deze registratiedatum wordt bepaald wie op dat moment gerechtigd is 
tot de opbrengst van beursgenoteerde aandelen (dividenden) en – in het verlengde daarvan – 
recht heeft op verrekening, vrijstelling, teruggaaf of vermindering van dividendbelasting, indien 
wordt voldaan aan de overige voorwaarden.  
Met de hiervoor genoemde wetswijziging is geen materiële wijziging beoogd, maar is bedoeld om 
de bestaande (internationale) praktijk voor beursgenoteerde aandelen wettelijk vast te leggen. In 
dit kader is tijdens de parlementaire behandeling van deze regeling opgemerkt dat zorgvuldig zal 
worden gekeken naar eventuele knelpunten, met name omdat het gaat om een nieuwe wettelijke 
95
maatregel. De huidige wettekst roept in de praktijk vragen op over de reikwijdte van de regeling, 
namelijk of de regeling naast het moment waarop de gerechtigde tot de opbrengst van 
beursgenoteerde aandelen wordt vastgesteld, ook (verdere) invulling geeft aan het begrip 
opbrengstgerechtigde. Dat laatste is niet het geval. Het gaat dan bijvoorbeeld om situaties waarbij 
sprake is van een recht van vruchtgebruik of waarbij achterliggende deelgerechtigden transparante 
entiteiten zijn. Het kabinet begrijpt echter de wens voor verduidelijking. Daarom wordt voorgesteld 
om de per 1 januari 2024 in werking getreden maatregel te verduidelijken, zodat de regeling enkel 
het moment aanwijst waarop de gerechtigde tot de opbrengst van beursgenoteerde aandelen 
wordt bepaald.  
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De voorgestelde wetswijziging betreft een verduidelijking in verband met vragen die in de praktijk 
zijn opgekomen over de wettelijke bepaling inzake de registratiedatum. Met de voorgestelde 
wetswijziging wordt de wettekst verduidelijkt. Daarmee zijn de maatregelen doeltreffend. 
Doelmatigheid en een evaluatie zijn niet aan de orde. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane  
De uitvoeringsgevolgen van de voorgestelde aanpassing zijn door de Belastingdienst vastgesteld 
aan de hand van een uitvoeringstoets. Hieruit volgt dat de impact van deze maatregel beperkt is 
en het risico op procesverstoringen klein is. De maatregel is derhalve uitvoerbaar per 1 januari 
2025. 
 
5.20 Nieuw groepsbegrip in de bronbelasting  
 
Sinds 2021 kent Nederland een conditionele bronbelasting op renten en royalty’s die worden 
betaald door een Nederlands lichaam aan een gelieerd lichaam dat gevestigd is in een zogenoemde 
laagbelastende jurisdictie. De bronbelasting is per 1 januari 2024 uitgebreid in die zin dat 
dividenden eveneens onder de reikwijdte van de conditionele bronbelasting zijn gebracht. De 
gelieerdheid tussen lichamen – een voorwaarde voor de heffing van de bronbelasting – wordt 
getoetst aan de hand van een zogenoemd kwalificerend belang. Dit kwalificerend belang kan mede 
worden bepaald op basis van de aanwezigheid van een zogenoemde samenwerkende groep, 
waarvan het begrip is ontleend aan de vennootschapsbelasting. Het kabinet heeft verschillende 
signalen ontvangen dat in de praktijk het huidige begrip samenwerkende groep niet goed past 
 
95
 Kamerstukken I 2023/24, 36420, nr. C, blz. 4.  
93 
 

 
samenwerkende groep in combinatie met een betaling aan een hybride lichaam (een lichaam dat 
niet-transparant is voor Nederlandse fiscale doeleinden, maar transparant is voor fiscale doeleinden 
van een andere staat). In een dergelijke situatie is de hoofdregel dat betalingen van renten, 
royalty’s en dividenden aan een hybride lichaam in beginsel belast zijn met bronbelasting. Er is 
echter tegenbewijs mogelijk indien aan twee voorwaarden wordt voldaan. Op basis van deze 
regeling dient – kort gezegd – te worden bewezen dat alle achterliggende participanten die 
onderdeel zijn van een samenwerkende groep met een kwalificerend belang in het hybride lichaam 
(i) volgens de regelgeving van de staat van vestiging worden behandeld als gerechtigde tot de 
voordelen (in de vorm van renten, royalty’s of dividenden) en (ii) geen bronbelasting zouden zijn 
verschuldigd indien zij de rente-, royalty- of dividendbetaling rechtstreeks zouden hebben 
ontvangen. Ook in de situatie dat slechts een van de achterliggende participanten in de 
samenwerkende groep niet voldoet aan de voorwaarden, is de gehele rente-, royalty- of 
dividendbetaling aan het hybride lichaam belast met bronbelasting. Deze problematiek kan worden 
geïllustreerd aan de hand van het volgende voorbeeld: 
 
Voorbeeld 3 
samenwerkende groep
Pensioenfonds A Pensioenfonds B Pensioenfonds C
niet-laagbelastende
jurisdictie(staat X) Hybride
volgens staat X: transparant
volgens Nederland: niet-transparant
Betaling
rente, royalty s
of dividenden
Nederland
BV NL
 
In dit voorbeeld participeren drie pensioenfondsen (Pensioenfonds A, B en C) via Hybride in BV NL. Deze 
pensioenfondsen vormen samen een samenwerkende groep. Hybride is een entiteit die niet-transparant is 
voor Nederlandse fiscale doeleinden, maar wel als fiscaal transparant wordt aangemerkt voor fiscale 
doeleinden in de andere staat (Staat X). Hybride heeft een kwalificerend belang in BV NL. Hybride is 
99
gevestigd in een niet-laagbelastende jurisdictie, maar is op grond van de hybridebepaling belastingplichtig 
voor de bronbelasting. Dit betekent dat op betalingen door BV NL aan Hybride in beginsel bronbelasting 
wordt ingehouden, tenzij een geslaagd beroep kan worden gedaan op de tegenbewijsregeling. Omdat de drie 
100
pensioenfondsen een samenwerkende groep vormen, geldt op basis van de tegenbewijsregeling dat alle 
pensioenfondsen afzonderlijk aan de voorwaarden van de tegenbewijsregeling moeten voldoen. In de 
situatie dat Pensioenfonds A in Nederland is gevestigd, is het per definitie niet mogelijk dat wordt voldaan 
 
99
 Artikel 2.1, eerste lid, onderdeel e, Wet bronbelasting 2021.  
100
 Artikel 2.1, vierde lid, Wet bronbelasting 2021.  
95 
 

 
De bewijslast ter zake van het bestaan van een kwalificerende eenheid rust bij de inspecteur. Dit 
geldt ook bij de toepassing van het begrip kwalificerende eenheid in de tegenbewijsregeling bij de 
hybridebepaling. Omdat een kwalificerende eenheid slechts wordt geconstateerd als sprake is van 
een misbruiksituatie, wordt voorgesteld de tegenbewijsregeling bij de toepassing van de 
hybridebepaling aan te passen zodat structuren waarbij een kwalificerende eenheid is betrokken, 
uitgesloten zijn van de tegenbewijsregeling. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie  
Met de vervanging van het huidige groepsbegrip ‘samenwerkende groep’ door ‘kwalificerende 
eenheid’ wordt beter aangesloten bij de doelstelling van de bronbelasting. Voor het nieuwe 
groepsbegrip ‘kwalificerende eenheid’ is namelijk vereist dat lichamen gezamenlijk handelen met 
als hoofddoel of een van de hoofddoelen om de heffing van bronbelasting bij een van die lichamen 
te ontgaan. Met het nieuwe groepsbegrip worden ook enkele knelpunten weggenomen die in de 
praktijk zijn gesignaleerd. De voorgestelde wijziging is derhalve doeltreffend en daarmee naar 
verwachting doelmatig. Evaluatie is niet aan de orde. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane  
De uitvoeringsgevolgen van de voorgestelde aanpassing zijn door de Belastingdienst vastgesteld 
aan de hand van een uitvoeringstoets. Hieruit volgt dat de impact van deze maatregel beperkt is 
en het risico op procesverstoringen klein is. De maatregel is derhalve uitvoerbaar per 1 januari 
2025. De voorgestelde aanpassing van het groepsbegrip in de bronbelasting in ‘kwalificerende 
eenheid’ biedt meer ruimte in het vooroverleg met de Belastingdienst en geeft daardoor in 
voorkomende gevallen sneller duidelijkheid voor inhoudingsplichtigen. Ook sluit een apart 
groepsbegrip beter aan bij de doelstelling van de conditionele bronbelasting. Voor het toezicht 
betekent een nieuwe open norm dat de Belastingdienst minder handvatten heeft in de handhaving. 
 
5.21 Verhoging kansspelbelasting 
 
In de budgettaire bijlage van het Hoofdlijnenakkoord 2024 – 2028 is voorgesteld om met ingang 
van 1 januari 2025 het tarief van de kansspelbelasting te verhogen van 30,5% naar 37,8%. De 
structurele opbrengst is geraamd op € 202 miljoen vanaf het jaar 2025. Dit bedrag wordt 
opgehaald in het kader van het verbeteren van de overheidsfinanciën. De voorgestelde wijziging is 
een forse verhoging in verhouding tot het huidige tarief en eerdere verhogingen van het tarief van 
de kansspelbelasting. Gelet op deze forse verhoging en de grote impact hiervan (zie hierna) heeft 
het kabinet besloten om het tarief van de kansspelbelasting stapsgewijs te laten stijgen tot 37,8%. 
Per 1 januari 2025 zal het tarief stijgen tot 34,2% en daarna tot 37,8% per 1 januari 2026. Door 
deze tussenstap is voor 2025 incidenteel € 100 miljoen minder opbrengst geraamd ten opzichte 
van de budgettaire bijlage van het Hoofdlijnenakkoord. Het kabinet ziet in dat ook met deze 
tussenstap de verhoging veel impact kan hebben op (onderdelen van) de kansspelmarkt. Hierna 
wordt daarom ingegaan op de impact van deze tariefsverhoging op de kansspelmarkt. 
 
 
97 
 

 
hebben om deze kostenverhoging op te vangen in de bedrijfsvoering of door te berekenen aan de 
spelers. Ieder bedrijf staat er anders voor en het is mede afhankelijk van de (fiscale) regelgeving 
en de vergunning op welke wijze kansspelaanbieders veranderingen kunnen doorvoeren in hun 
spelaanbod of bedrijfsvoering. Dit is inherent aan een algemene belastingverhoging in deze diverse 
kansspelmarkt. 
Specifiek ten aanzien van kansspelaanbieders die inhoudingsplichtig zijn en de kansspelbelasting 
voor eigen rekening nemen (bijvoorbeeld bepaalde loterijen), wordt opgemerkt dat zij door de 
voorgestelde verhoging ook te maken krijgen met hogere kosten. De kostenverhoging voor 
aanbieders van loterijen is door de lagere effectieve belastingdruk voor loterijen – als gevolg van 
de inhoudingsplicht en de afwijkende belastinggrondslag bij de prijswinnaar – lager dan die voor 
104
belastingplichtige kansspelaanbieders. Desalniettemin kan deze tariefsverhoging er ook toe 
leiden dat afdrachten aan goede doelen, sport en de Staat verminderen. 
 
Relatie met het kansspelbeleid 
Dit voorstel heeft impact op de kansspelmarkt en raakt daarmee potentieel ook het bredere 
kansspelbeleid dat onder de verantwoordelijkheid van het Ministerie van Justitie en Veiligheid valt. 
De doelen van het kansspelbeleid zijn consumentenbescherming, verslavingspreventie en 
voorkoming van kansspelgerelateerde criminaliteit en fraude. Een middel om deze doelen te 
bereiken is de vraag naar kansspelen zoveel mogelijk te kanaliseren naar een legaal aanbod. 
Mogelijk zullen sommige spelers bijvoorbeeld besluiten om te gaan deelnemen aan illegale 
kansspelen of buitenlandse aanbieders, omdat ze het illegale aanbod aantrekkelijker vinden. Hierbij 
speelt ook mee dat het voorgestelde tarief per 1 januari 2026 het hoogste in Europa zal zijn. Het 
verwachte effect op de toeloop naar illegale aanbieders, en daardoor de toename van illegaal 
aanbod, is echter nog niet bekend. 
Een ander effect van de tariefverhoging kan zijn dat spelers minder gaan spelen of juist een hogere 
drempel ervaren om te beginnen met spelen, omdat het spelaanbod of de winstkansen minder 
attractief zijn geworden en er minder bonussen worden uitgekeerd. Hierbij is wel van belang dat de 
tariefverhoging (deels) kan worden doorbelast naar de speler. Tegelijk kan de verhoging ook leiden 
tot een attractiever aanbod wanneer belastingplichtige aanbieders maatregelen treffen om de 
kostenverhoging te dekken door meer spelers aan te trekken. Dit zou kunnen leiden tot meer 
risico- en probleemspelers. 
 
Tariefdifferentiatie 
Bij de behandeling van het Belastingplan 2024 heeft de Tweede Kamer een motie aangenomen van 
105
het lid Van Dijk over tariefdifferentiatie in de kansspelbelasting. Hierin wordt verzocht om 
tariefdifferentiatie in de kansspelbelasting te onderzoeken, zodat een ander percentage kan worden 
gehanteerd voor loterijen dan voor risicovolle kansspelen. Ook heeft de Tweede Kamer een 
106
amendement van de leden Erkens en Stoffer aangenomen. In dit amendement wordt in de 
toelichting verzocht om tariefdifferentiatie per 1 januari 2025 in te voeren, zodat er bij online 
kansspelen een hoger kansspelbelastingtarief geldt. In het kader van de verhoging van de 
 
104
 Dit komt onder andere omdat prijzen onder de €449 vrijgesteld zijn van kansspelbelasting. 
105
 Kamerstukken II 2023/24, 36418, nr. 81. 
106
 Kamerstukken II 2023/24, 36418, nr. 111. 
99 
 

 
Omdat de verschillende kansspelen zowel juridisch als feitelijk vergelijkbaar zijn, uitgaande van de 
huidige doelstelling van de kansspelbelasting (belasting heffen over de prijs van een kansspel op 
grond van het buitenkansbeginsel), zal een tariefdifferentiatie met een hoger tarief voor bepaalde 
109
spellen leiden tot een selectief voordeel voor de andere spellen en daarmee tot staatssteun. 
Eerder informeel contact met de Europese Commissie over tariefdifferentiatie in de 
kansspelbelasting heeft dit standpunt bevestigd. Een steunmaatregel dient ter goedkeuring aan de 
Europese Commissie worden voorgelegd voordat deze ingevoerd kan worden. 
Staatssteunprocedures duren over het algemeen lang en een kans van slagen op goedkeuring 
vergt een grondige onderbouwing, waarbij de uitkomst onzeker is. Overigens is de afdracht aan 
goede doelen en sport geen argument vanuit het staatssteunkader bezien om te onderbouwen dat 
deze kansspelen zich feitelijk en juridisch in een andere situatie bevinden met het oog op de 
doelstelling van de kansspelbelasting en een tariefdifferentiatie niet zou leiden tot staatssteun.  
  
Motie Van Dijk en amendement Erkens/Stoffer 
De motie Van Dijk verzoekt in het bijzonder om te onderzoeken of een tariefdifferentiatie kan 
plaatsvinden naar de mate van het risico van het spel en de daarmee samenhangende kans op 
gokverslaving toeneemt. Loterijen staan bekend als risicoarme spellen, aangezien er een 
substantiële tijd zit tussen de inzet en de trekking (long odd), in tegenstelling tot bijvoorbeeld 
roulette (short odd). Krasloten als een spel met een short-odd-karakter worden tot de risicovolle 
kansspelen gerekend, net als sportweddenschappen. Een duidelijke definitie of afbakening per spel 
van minder risicovolle en risicovolle kansspelen is echter lastig vorm te geven. Dit komt mede 
omdat er een grote variëteit aan spellen is en er ook steeds nieuwe spellen ontwikkeld (kunnen) 
worden. Daarnaast kan er per vergunning sprake zijn van zowel risicoarme als risicovolle spellen. 
Ook is deze tariefdifferentiatie, zoals hiervoor besproken, juridisch kwetsbaar, gelet op het 
indruisen tegen het buitenkansbeginsel en staatssteun. Afbakening op risico past daarom niet goed 
binnen de huidige doelstelling en systematiek van de Wet KSB.  
Met het oog op de overwegingen bij de motie van lid Van Dijk is het overigens goed om te 
constateren dat er in feite al sprake is van tariefdifferentiatie door een verschil in de belastingplicht 
en belastingrondslag tussen loterijen en andere kansspelen waarbij de aanbieder als 
belastingplichtige wordt belast naar het bruto-spelresultaat. Dit is het gevolg van de vrijstelling 
voor kleine prijzen van minder dan € 449 waarover geen kansspelbelasting wordt betaald. Als een 
loterij de helft van zijn prijzen onder de € 449 uitkeert wordt maar de helft van het prijzengeld 
belast en is de effectieve lastendruk voor loterijen lager dan het werkelijke tarief. Dit betekent dat 
de belastingdruk lager is bij de loterijen dan bij andere spelaanbieders.  
Een hoger tarief voor online kansspelen, zoals in het amendement Erkens/Stoffer wordt 
voorgesteld, is beter af te bakenen. Het onderscheid tussen landgebonden en online kansspelen is 
namelijk goed vast te stellen. Ook past dit in de huidige systematiek van de Wet KSB. Zoals eerder 
al opgemerkt zou een dergelijke differentiatie wel een structuurwijziging vergen bij de 
Belastingdienst. Een dergelijke tariefdifferentiatie zou echter net als differentiatie op speltype (zie 
motie Van Dijk) juridisch kwetsbaar zijn, gelet op staatssteun en het indruisen tegen het 
 
109
 Staatssteun in de zin van artikel 107, eerste lid, VWEU. 
101 
 

 
mogelijkheden van de kavelruilvrijstelling weergegeven. Dat laatste is de aanleiding voor de 
voorgestelde aanpassingen die in het vervolg van de toelichting worden beschreven. 
 
Achtergrond kavelruil als landinrichtingsinstrument 
Kavelruil is een vorm van gebiedsinrichting waarbij minimaal drie partijen vrijwillig onroerende 
zaken inbrengen en waarvan ten minste twee partijen onroerende zaken verkrijgen. Uit de 
parlementaire geschiedenis blijkt dat kavelruil als landinrichtingsinstrument ten doel heeft gronden 
samen te voegen en percelen in een klein gebied met een beperkt aantal deelnemers met zo min 
mogelijk aanpassingswerken te vergroten.  
Onder de Wet inrichting landelijk gebied (Wilg) werd kavelruil ’ruilverkaveling bij overeenkomst’ 
genoemd (in de praktijk ook wel ’vrijwillige kavelruil’ genoemd). Met de Aanvullingswet 
grondeigendom Omgevingswet is de Wilg per 1 januari 2024 ingetrokken. Vanaf die datum is een 
aantal instrumenten van grondbeleid, waaronder de kavelruil in het landelijk gebied, opgenomen in 
de Omgevingswet. 
 
Kavelruilvrijstelling in de Wet op belastingen van rechtsverkeer 
Op grond van de WBR zijn verkrijgingen van onroerende zaken belast met overdrachtsbelasting. 
Hierop bestaan uitzonderingen als gevolg van specifieke vrijstellingen, waaronder de 
kavelruilvrijstelling. Deze vrijstelling geldt voor bepaalde verkrijgingen krachtens de Wilg (dus per 
1 januari 2024 ingetrokken), respectievelijk de Omgevingswet (vanaf 1 januari 2024) en is van 
toepassing op zowel herverkaveling en ruilverkaveling bij overeenkomst die onder de Wilg hebben 
plaatsgevonden als op herverkaveling en kavelruil in het landelijk gebied onder de Omgevingswet. 
Alle zijn instrumenten voor landinrichting. De kavelruilvrijstelling ziet niet op verkrijgingen als 
gevolg van een kavelruil in het stedelijk gebied. Daarom wordt met het begrip ‘kavelruil’ als 
zodanig in de toelichting uitsluitend kavelruil in het landelijk gebied bedoeld. 
 
Onbedoeld ruime toepassing kavelruilvrijstelling 
Omdat de WBR voor de toepassing van de vrijstelling van overdrachtsbelasting zonder meer 
aansloot bij de Wilg was het in de praktijk onbedoeld mogelijk om gebruik te maken van de 
110
kavelruilvrijstelling wanneer de kavelruil enkel strekt tot het verkrijgen van een fiscaal voordeel. 
Elke kavelruil die onder de Wilg kwalificeerde was daarmee een vrijgestelde kavelruil voor de 
overdrachtsbelasting.  
De verhoging per 1 januari 2023 van het algemene overdrachtsbelastingtarief naar 10,4% voor 
woningen die niet door de verkrijger zelf zullen worden bewoond en voor andere opstallen, heeft 
het nog aantrekkelijker gemaakt om de onbedoeld ruime mogelijkheden van de kavelruilvrijstelling 
te benutten. Ook het ‘bij elkaar vegen’ van verschillende koopovereenkomsten met het oog op het 
voldoen aan de voorwaarde dat minimaal drie partijen deelnemen aan de kavelruil, waarbij door 
één partij bijvoorbeeld drie woningen worden verkregen, lijkt in voorkomende gevallen te kunnen 
leiden tot onbedoelde toepassing van de vrijstelling. Zie in dit verband een uitspraak van 
 
110
 artikel 15, eerste lid, onderdeel l, WBR. 
103 
 

 
aanvullende fiscale voorwaarden te introduceren voor de kavelruilvrijstelling. Het uitgangspunt 
daarbij is dat de voorwaarden eenvoudig toepasbaar zijn en het voor alle betrokken partijen 
objectief vast te stellen is of aan die voorwaarden wordt voldaan.  
 
Hoofdlijnen van het voorstel 
115
Gelet op de wens van het kabinet om opmerkelijke belastingconstructies aan te pakken wordt 
voorgesteld om de kavelruilvrijstelling in de overdrachtsbelasting met ingang van 1 januari 2025 
aan te passen. Het gebruik van de (onbedoeld) ruime reikwijdte van de huidige kavelruilvrijstelling 
voor verkrijgingen van (burger)woningen, bedrijfsgebouwen en andere opstallen die niet-agrarisch 
worden geëxploiteerd, staat op gespannen voet met het doel van (een vrijstelling voor) kavelruil. 
De situatie waarin verschillende (koop)overeenkomsten voor dergelijke onroerende zaken met het 
oog op toepassing van de vrijstelling veelal door een (gebieds)makelaar worden opgespaard en ‘bij 
elkaar worden geveegd’ terwijl de verkrijgingen van deze onroerende zaken door middel van 
afzonderlijke transacties wél belast zouden zijn met overdrachtsbelasting, wordt eveneens 
onwenselijk geacht. Daarom wordt voorgesteld om de voorwaarden van de kavelruilvrijstelling ten 
aanzien van kavelruil landelijk gebied als volgt aan te passen:  
I. De kavelruilvrijstelling is niet langer van toepassing op de verkrijging van een woning, 
inclusief rechten waaraan deze is onderworpen, de ondergrond en eventuele aanhorigheden 
daarbij (hierna: woning). Een binnen het omgevingsplan op een kavel met een agrarische 
functie gelegen woning die voorts functioneel is verbonden met het agrarische bedrijf 
(agrarische bedrijfswoning), wordt van deze aanpassing uitgesloten. Op de verkrijging 
daarvan kan de kavelruilvrijstelling dus van toepassing blijven.  
II. De kavelruilvrijstelling is niet langer van toepassing op de verkrijging van een andere 
opstal dan een woning inclusief de ondergrond en rechten waaraan die opstal is 
onderworpen en tot die opstal behorende aanhorigheden (hierna: andere opstal), tenzij die 
geheel of nagenoeg geheel ten behoeve van de landbouw (hierna: agrarisch) bedrijfsmatig 
geëxploiteerd wordt (de landbouweis).  
III. Voor de opstallen die wél voldoen aan de landbouweis en daardoor in aanmerking komen 
voor de kavelruilvrijstelling, geldt dat de bedrijfsmatig agrarische exploitatie gedurende ten 
minste tien jaar na de verkrijging als zodanig moet worden voortgezet (de 
voortzettingseis). Als niet aan de voortzettingseis wordt voldaan is ten aanzien van de 
verkrijging van die opstal(len) die niet langer aan de landbouweis voldoet of voldoen alsnog 
overdrachtsbelasting verschuldigd. Een vergelijkbare eis geldt ook voor de agrarische 
bedrijfswoning, bedoeld onder I. Als een dergelijke woning binnen tien jaar na de 
verkrijging niet langer als zodanig kwalificeert is de vrijstelling niet meer van toepassing en 
is alsnog overdrachtsbelasting verschuldigd. 
IV. Overdrachtsbelasting is niet alsnog verschuldigd indien niet aan de voortzettingseis wordt 
voldaan als gevolg van het feit dat een opstal door overheidsingrijpen aan de landbouw 
wordt onttrokken ten behoeve van de ontwikkeling en instandhouding van natuur en 
landschap. Met deze uitzondering op de voortzettingseis wordt voorkomen dat de 
vrijstelling vervalt ten gevolge van overheidsingrijpen met het oog op de ontwikkeling of 
 
115
 Kamerstukken II 2023/24, 32140, nr. 175: brief ‘Aanpak belastingconstructies en fiscale regelingen’.  
105 
 

 
kavelruilvrijstelling (in zoverre) wordt teruggenomen en ten aanzien van deze opstal alsnog 
overdrachtsbelasting is verschuldigd. 
Bij de totstandkoming van deze maatregel zijn ook andere methoden om de kavelruilconstructie te 
bestrijden overwogen, zoals:  
119
i. de kavelruilvrijstelling beperken tot herverkaveling (uitsluiten van kavelruil 
landelijk gebied); 
ii. de kavelruilvrijstelling beperken tot de verkrijging van uitsluitend (onbebouwde) 
grond (volledig uitsluiten van opstallen);  
iii. een generieke antimisbruikbepaling.  
De eerste methode gaat verder dan de situaties waarin een kavelruilconstructie in de praktijk 
wordt toegepast. Het beperken van de kavelruilvrijstelling tot herverkaveling zou bovendien niet in 
lijn zijn met het bredere overheidsbeleid op basis waarvan bij een project tot verbetering van de 
inrichting van het landelijk gebied juist eerst wordt bezien of grond voor publieke voorzieningen 
120
kan worden verworven op basis van vrijwilligheid. Het generiek en volledig uitsluiten van 
121
opstallen staat op gespannen voet met de mogelijkheid die de Omgevingswet expliciet biedt om 
een bedrijfsverplaatsing onderdeel te laten uitmaken van een kavelruil landelijk gebied, indien deze 
strekt tot verbetering van dat gebied. Mede daarom is deze methode vooralsnog niet proportioneel 
bevonden. Een generieke antimisbruikbepaling, ten slotte, zou in de uitvoering en de handhaving 
slechts zeer beperkte mogelijkheden bieden om kavelruilconstructies te bestrijden, gelet op de 
(zware) bewijslast voor de inspecteur en zou tot veel onzekerheid in de praktijk leiden. Om die 
reden is ook daar niet voor gekozen.  
Voorts is overwogen om de landbouweis tevens te laten gelden voor onbebouwde gronden. Gelet 
op de transitieopgave waar het landelijk gebied op dit moment voor staat wordt dat echter niet 
proportioneel geacht. Omdat het verder zou gaan dan hetgeen met dit voorstel wordt beoogd en 
zou kunnen leiden tot (enige mate van) overkill wordt het stellen van die eis ook niet doelmatig 
geacht. Bovendien zou het stellen van een landbouweis ten aanzien van onbebouwde gronden naar 
verwachting een relatief groot beroep doen op de uitvoerings- en controlecapaciteit van de 
Belastingdienst.  
De volgende evaluatie van de kavelruilvrijstelling in de overdrachtsbelasting is beoogd voor 2025. 
Het is daarom niet te verwachten dat deze evaluatie tot inzichten over deze aanpassingen leidt. 
Deze aanpassingen zullen onderdeel uitmaken van de daaropvolgende evaluatie van de vrijstelling. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane 
De uitvoering en handhaving van de kavelruilvrijstelling wordt op dit moment door de 
Belastingdienst als erg belastend ervaren. Dat blijkt onder meer uit de verkenning van de 
122
vrijstellingen overdrachtsbelasting. De verwachting is dat de voorgestelde (objectieve) 
voorwaarden voor toepassing van de kavelruilvrijstelling ertoe leiden dat het aantal kavelruilaktes 
dat door de inspecteur materieel moet worden getoetst aanzienlijk kleiner wordt, hetgeen de 
uitvoering ten goede komt. Voor de verdere onderbouwing en toelichting van de 
uitvoeringsgevolgen voor de Belastingdienst wordt verwezen naar de Uitvoeringstoets.  
 
119
 Dat wil zeggen: herverkaveling als bedoeld in hoofdstuk 8, titel 3, van de Wilg, respectievelijk afdeling 12.4 van de Omgevingswet. 
120
 Zie bijvoorbeeld ook Kamerstukken II 2018/19, 35133, nr. 3, p. 55.  
121
 Artikel 12.47, derde lid, van de Omgevingswet. 
122
 Kamerstukken II 2023/24, 36410, nr. 79.  
107 
 

 
125
verbouwingskosten. Als een ondernemer vervolgens in het volgende jaar overgaat tot btw-
vrijgestelde verhuur van de woningen, kan (momenteel) geen herziening van deze aftrek 
126
plaatsvinden, zodat er (onbedoeld) geen btw drukt op de verbouwing. De Belastingdienst 
bestrijdt deze belastingbesparende structuur reeds aan de hand van bestaande wet- en 
regelgeving. Dit is echter maar beperkt succesvol gebleken. Hier komt bij dat de bestrijding van 
deze belastingbesparende structuur een groot beslag legt op de handhavingscapaciteit van de 
Belastingdienst. 
 
De aanleiding tot deze maatregel is de belastingbesparende structuur met kortdurende verhuur 
tegen te gaan. Het doel van de maatregel is tweeledig: om een gelijker speelveld te creëren tussen 
ondernemers met vastgoed en, meer algemeen, de btw-aftrek op investeringsdiensten aan te laten 
sluiten bij het meerjarig gebruik van de dienst. Vanuit btw-oogpunt is het volgen van een 
dergelijke dienst logisch. Aangezien de belastingbesparende structuur mogelijk wordt gemaakt 
door oneigenlijk gebruik van de geldende btw-regelgeving, is het logisch om de oplossing ook 
binnen de btw-regelgeving te zoeken en het probleem zo dicht mogelijk bij de oorzaak aan te 
pakken. Daarom is ervoor gekozen de btw-herzieningsregeling uit te breiden naar 
investeringsdiensten die een drempelbedrag te boven gaan. 
 
Ingevolge de btw-richtlijn is het lidstaten toegestaan om ook een herzieningsregeling toe te passen 
op diensten die de kenmerken bezitten van investeringsgoederen. Dit zijn, de jurisprudentie van 
het Hof van Justitie van de Europese Unie (HvJ EU) volgend, diensten met een duurzaam 
127
karakter. Door een uitbreiding van de herzieningsregeling naar dergelijke diensten worden deze 
in zoverre btw-technisch gelijkgesteld aan (on)roerende investeringsgoederen. De vooraftrek van 
btw wordt daardoor ook voor deze diensten met een duurzaam karakter over een langere periode 
gevolgd en meer in overeenstemming gebracht met het meerjarige nut dat zij afwerpen. Deze 
consistentere btw-behandeling van (grote) investeringen past in de systematiek van de btw in het 
algemeen, en het beginsel van fiscale neutraliteit in het bijzonder. 
 
Hoofdlijnen van de maatregel 
Een uitbreiding van de herzieningsregeling naar bedoelde investeringsdiensten betekent dat deze 
diensten alsdan over een aantal jaren worden gevolgd en de initieel in aftrek gebrachte btw in 
overeenstemming wordt gebracht met het gebruik van het object voor belaste of vrijgestelde 
prestaties in die periode. Een dergelijke maatregel creëert een vergelijkbare herzieningsregeling als 
die nu ook geldt voor (on)roerende investeringsgoederen (mutatis mutandis) en past in de 
 
125
 Het verhuren van woningen is in beginsel vrijgesteld van btw. De verhuur van woningen kan echter ook met btw belast zijn. Dat 
laatste is onder meer het geval voor verhuur binnen het kader van het hotel-, pension-, kamp- en vakantiebestedingsbedrijf aan 
personen die daar slechts voor een korte periode verblijf houden (artikel 11, eerste lid, onderdeel b, onder 2°, Wet OB 1968 (hierna: 
kortdurende verhuur)). Een ondernemer heeft recht op aftrek van btw op de aanschaf van goederen en diensten, voor zover hij deze 
gebruikt voor btw-belaste prestaties. Dit maakt dat de btw op de verbouwing van een gebouw om het gereed te maken voor btw-
vrijgestelde verhuur niet aftrekbaar is. Wanneer een verbouwing wordt uitgevoerd met het oog op btw-belaste verhuur kan de 
ondernemer de btw op de verbouwingskosten wél in aftrek brengen. Extra voordeel is dat deze verhuur onder het verlaagde btw-tarief 
valt. 
126
 Op basis van de huidige wet- en regelgeving kan dan geen herziening plaatsvinden van de in aftrek gebrachte btw, ondanks dat het 
gebruik van het pand is gewijzigd. De ondernemer hoeft dus geen btw terug te betalen, ook al gebruikt hij het pand na het eerste 
boekjaar wel voor btw-vrijgestelde prestaties. Dit zou bijvoorbeeld wel het geval zijn geweest als de verbouwing geleid zou hebben tot 
een nieuw vervaardigd pand, waarvoor een herzieningstermijn van tien boekjaren geldt. 
127
 HvJ EU 1 februari 1977, C-51/76, punt 12 (Verbond Nederlandse ondernemingen v Inspecteur der invoerrechten en accijnzen); 
conclusie van A-G Mengozzi bij HvJ EU 12 februari 2009, C-515/07 (VNLTO), punt 66 en verder; conclusie van A-G Kokott bij HvJ EU 19 
juli 2012, C-334/10, punt 59 (X). 
109 
 

 
Belastingplan hebben ondernemers aan het einde van dit jaar al zekerheid dat het wetsvoorstel is 
aangenomen. De inwerkingtreding per 1 januari 2026 betekent dat de herzieningsregeling van 
toepassing is op de bedoelde investeringsdiensten die op of na deze datum in gebruik zijn 
genomen. Deze uitgestelde ingangsdatum biedt ondernemers met lopende projecten de tijd om 
deze af te ronden of anders de nodige administratieve aanpassingen door te voeren. Vanaf de 
ingangsdatum kan bij een ondernemer nog steeds sprake zijn van kortdurende btw-belaste 
verhuur van woningen. Maar als een ondernemer vervolgens binnen de herzieningstermijn 
overgaat tot btw-vrijgestelde verhuur, vindt herziening plaats. Hierdoor grijpt de maatregel niet 
dieper dan nodig in op de bedrijfsvoering. Tegelijkertijd moet de overgangstermijn niet ruimer 
worden, om te voorkomen dat het ongewenste gebruik van de belastingstructuur langer voortduurt 
dan strikt noodzakelijk. Dit geldt temeer, omdat de Belastingdienst deze structuur reeds een aantal 
jaren bestrijdt. 
 
Doelmatigheid, doeltreffendheid en evaluatie 
Alternatieve beleidsoptie 
Naast de gekozen maatregel is ook gekeken naar een andere mogelijkheid ter bestrijding van de 
belastingbesparende structuur met kortdurende verhuur. Bezien is om de kortdurende verhuur van 
woningen (als uitzondering op de btw-vrijgestelde verhuur) te beperken tot een maximale termijn, 
een zogenoemde nachtentermijn. Wanneer het aantal aaneengesloten overnachtingen de 
nachtentermijn overschrijdt, wordt in die situatie de verhuur wettelijk niet langer als kortdurend 
(en dus niet langer als btw-belast) beschouwd. Deze maatregel is echter minder doeltreffend en 
doelmatig dan het huidige voorstel.  
Het instellen van een nachtentermijn zou de te bestrijden structuur namelijk onvoldoende 
tegengaan. Het blijft dan mogelijk (zij het in een korter, maar nog steeds ‘stuurbaar’, tijdsbestek) 
om kortdurende, btw-belaste verhuur van woningen toe te passen zonder mogelijkheid om de in 
aftrek gebrachte btw te herzien indien alsnog wordt overgegaan tot van btw-vrijgestelde verhuur. 
Hierdoor zou de maatregel zeer beperkt doeltreffend worden. 
Bovendien zou het instellen van een nachtentermijn voor kortdurende verhuur van woningen ook 
gevolgen hebben voor andere situaties, zoals het verblijf in hotels of pensions gedurende langere 
periodes. Een dergelijke maatregel zou kunnen resulteren in van btw-vrijgestelde prestaties door 
bijvoorbeeld hotelondernemers, hetgeen grote gevolgen zou hebben voor hun recht op btw-aftrek. 
Ook zou dit leiden tot een complexere administratie voor die ondernemers. Dit nadeel zou een niet-
beoogd effect sorteren en afdoen aan de doelmatigheid van de maatregel. 
 
Gekozen beleidsoptie 
Door introductie van een herzieningstermijn voor de bedoelde investeringsdiensten wordt de 
beschreven belastingbesparende structuur met kortdurende verhuur zo doeltreffend en doelmatig 
mogelijk aangepakt en wordt de btw-behandeling van de bedoelde investeringsdiensten in het 
algemeen consistenter. Kortdurende verhuur van woningen blijft nog steeds mogelijk, maar de 
belastingbesparende structuur met kortdurende verhuur wordt financieel minder aantrekkelijk. 
Hierdoor wordt het probleem bij de bron aangepakt. Ondernemers die hun verbouwde onroerende 
zaak slechts voor één jaar belast gebruiken om vervolgens vrijgesteld te verhuren, zullen na de 
invoering van de nieuwe regelgeving worden geconfronteerd met herzienings-btw op de 
111 
 

 
benodigde personele capaciteit. Voor de verdere onderbouwing en toelichting van de 
uitvoeringsgevolgen voor de Belastingdienst wordt verwezen naar de Uitvoeringstoets. 
 
5.24 Opheffen meerdere posten verlaagd btw-tarief  
 
Voorgesteld wordt het verlaagde btw-tarief voor het verstrekken van logies binnen het kader van 
het hotel-, pension- en vakantiebestedingsbedrijf aan personen die daar slechts voor een korte 
periode verblijf houden (hierna: logies) en voor bepaalde culturele goederen en diensten af te 
schaffen met ingang van het jaar 2026. Deze wijziging heeft tot doel de budgettaire opbrengsten te 
verhogen. Daarnaast zorgt deze voor een meer consistente belastingheffing op diverse diensten en 
goederen en kan de wijziging bijdragen aan een vereenvoudiging van het belastingstelsel. 
 
Het verlaagde btw-tarief op logies wordt afgeschaft. Het btw-tarief voor logies gaat hierdoor van 
het verlaagde tarief (nu 9%) naar het algemene tarief (nu 21%). Met het vervallen van deze post 
is de toepassing van het verlaagde tarief dus bijvoorbeeld niet langer mogelijk voor de verhuur van 
hotelkamers, gemeubileerde vakantiewoningen of stacaravans. Ook het kortdurend verstrekken 
van logies aan bijvoorbeeld werknemers, studenten, asielzoekers en dak- en thuislozen zal onder 
het algemene tarief gaan vallen. 
Opgemerkt wordt dat het verlaagde btw-tarief voor het geven van gelegenheid tot kamperen 
binnen het kader van het kamp- en vakantiebestedingsbedrijf aan personen die daar slechts voor 
een korte periode verblijf houden (hierna: kamperen) blijft bestaan.  
 
Het huidige verlaagde btw-tarief voor culturele goederen en diensten wordt grotendeels afgeschaft. 
Ook voor deze goederen en diensten zal per 1 januari 2026 het algemene tarief gaan gelden (met 
uitzondering van het verlenen van toegang tot attractieparken, speel- en siertuinen, en andere 
dergelijke primair en permanent voor vermaak en dagrecreatie ingerichte voorzieningen, circussen, 
dierentuinen en bioscopen).  
 
In een tabel kan als volgt worden weergegeven voor welke posten (goederen en diensten) het 
verlaagde btw-tarief wordt ingetrokken: 
 
Tabel 4: posten verlaagd btw-tarief 
Post Uitleg 
Tabel I, a 29 Kunst: invoer van kunstvoorwerpen, voorwerpen voor verzamelingen en 
antiquiteiten, levering van kunstvoorwerpen door de maker, diens 
rechtverkrijgende of aftrekgerechtigde ondernemers. 
Tabel I, a 30 Boeken: hieronder vallen onder meer: (digitale) fotoboeken, stripboeken, 
kleurboeken, schoolboeken (werkboeken, werkschriften van tenminste 32 
pagina’s), educatieve informatie op fysieke dragers bestemd voor onderwijs; 
dagbladen, weekbladen, tijdschriften en andere ten minste driemaal per jaar 
periodiek verschijnende uitgaven. 
Tabel I, b 2 Uitlenen van boeken. 
113 
 

 
132
doeltreffendheid. De belangrijkste uitkomst van de evaluatie is dat het verlaagde btw-tarief 
deels doeltreffend, maar in het algemeen géén doelmatig instrument is om de beoogde doelen te 
bereiken. De onderzoekers bevelen aan kritisch te evalueren of de doelen van het verlaagde btw-
tarief (die vaak decennia geleden zijn vastgesteld) nog actueel en relevant zijn. Zij raden 
bovendien aan meer doelmatige beleidsinstrumenten te overwegen om de (eventueel resterende) 
beoogde beleidsdoelen te bereiken. 
Het afschaffen van een aantal posten uit het verlaagde btw-tarief draagt bij aan het streven om het 
belastingstelsel te vereenvoudigen en maakt de belastingheffing op diverse diensten en goederen 
consistenter.  
In algemene zin kan de voorgestelde wijziging worden omschreven als een beweging naar een 
meer uniform btw-tarief dat de doelmatigheid van de btw als belastingmiddel in algemene zin ten 
goede komt. Een vereenvoudigd belastingstelsel waarbij de hoofdregel (algemeen btw-tarief) vaker 
van toepassing is zorgt bovendien voor een meer consistente belastingheffing op diverse diensten 
en goederen.  
Gezien de verwachte impact van de maatregel is het zinvol om vanaf 2026 de effecten te 
monitoren en deze middels een ex-post evaluatie in 2028 te rapporteren aan de Tweede Kamer. In 
deze evaluatie zal gekeken worden naar in hoeverre de btw-verhoging wordt doorberekend in 
consumentenprijzen (op moment van en kort na invoering) en wat de vraageffecten zijn over een 
langere periode. Daarbij zou voor het vaststellen van de effecten een vergelijking gemaakt kunnen 
worden tussen de getroffen en uitgezonderde sectoren (attractieparken, kampeerterreinen, 
bioscopen, etc.). Hiervoor zal ruim voor invoering van de maatregel een nulmeting en gemaakt 
moeten worden met behulp van sectorale gegevens (van het CBS). Daarnaast zal er na invoering 
een eerste analyse gedaan worden van de korte termijn impact van deze maatregelen. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane  
De maatregel is door de Belastingdienst beoordeeld met een Uitvoeringstoets. De voorgestelde 
maatregel is uitvoerbaar per 1 januari 2026. Het afschaffen van het verlaagd btw-tarief voor 
bepaalde posten leidt in eerste instantie tot een toename van vooroverleg en juridische procedures, 
waardoor de uitvoeringskosten tijdelijk toenemen. Echter, de uitvoeringskosten zullen op termijn 
structureel afnemen. Voor een nadere beschrijving van de uitvoeringsgevolgen voor de 
Belastingdienst wordt verwezen naar de Uitvoeringstoets. 
 
5.25 Beëindigen specifieke tarieftabel in de bpm voor PHEV’s  
 
De Wet op de Belasting van personenauto’s en motorvoertuigen 1992 (Wet BPM 1992) bevat een 
specifieke tarieftabel voor plug-in hybride voertuigen (PHEV's), maar recente wijzigingen in de 
Europese regelgeving, bedoeld om de CO -uitstootmetingen meer in lijn te brengen met de 
2
werkelijke uitstoot, zullen leiden tot aanzienlijk hogere bpm-tarieven voor deze voertuigen vanaf 
2025 en 2027. Als reactie hierop wordt voorgesteld om vanaf 1 januari 2025 af te zien van de 
specifieke PHEV-tarieftabel. 
 
132
 Kamerstukken II 2022/23, 32140, nr. 151.  
115 
 

 
tarief tussen de 34 en 60 g/km € 100. De tarieftabel voor reguliere personentabel kent echter met 
een vaste voet van € 659, vermeerderd met € 2 per g/km over de eerste 80 gram een 
aanmerkelijk lager tarief (tarieven 2025, in prijzen 2024). Het schrappen van de specifieke 
tarieftabel voor PHEV’s leidt dan ook tot een tariefsverlaging per gram CO -uitstoot dat per 
2
kilometer wordt uitgestoten door een PHEV. Dat is evenwel een logisch gevolg van de constatering 
dat de methode op basis waarvan de CO -waarde wordt vastgesteld straks representatiever is voor 
2
de daadwerkelijk uitstoot. Tegelijk betekent het voorgaande ook dat PHEV’s die nog met een oude 
typegoedkeuring worden geregistreerd in 2025 bij toepassing van de reguliere tarieftabel voor 
personenauto’s een lager tarief betalen dan nu op basis van de specifieke tarieftabel voor PHEV’s.  
Overwogen is om alleen PHEV’s met een nieuwe typegoedkeuring op te nemen in de algemene 
tarieftabel voor personenauto. Geconstateerd is echter dat het voor de Belastingdienst niet 
mogelijk is per 1 januari 2025 rekening te houden met de typegoedkeuring op basis waarvan een 
PHEV wordt toegelaten tot de weg. Gelet op dit gegeven zullen, afhankelijk van de 
typegoedkeuring van een PHEV, tariefverschillen optreden tussen auto’s al naar gelang de 
typegoedkeuring van het voertuig. Deze verschillen zijn evenwel volledig terug te voeren op de 
Europese methode op basis waarvan de CO -uitstoot wordt vastgesteld. Deze tariefverschillen 
2
worden bij de overstap naar de reguliere tarieftabel voor personenauto’s met ingang 1 januari 
2025 bovendien kleiner dan wanneer de specifieke tarieftabel voor PHEV’s zou worden 
gehandhaafd. Daar waar de nieuwe tarieftabel onverhoopt toch ongunstiger is kan bij de import 
van een reeds gebruikte PHEV aanspraak worden gemaakt op het gunstigere tarief zoals dat eerder 
133
heeft gegolden. 
Overwogen is ook om in 2025 de tarieftabel voor PHEV - zonder onderscheid tussen 
typegoedkeuringen - aan te passen en in 2027 de PHEV-tabel volledig af te schaffen. Nadeel 
hiervan is dat dan tot 2027 nadrukkelijker nationaal beleid wordt gevoerd ten aanzien van de 
PHEV. Vastgesteld moet dan worden in welke mate de vastgestelde CO -uitstoot van een reguliere 
2
personenauto en een PHEV in 2025 en 2026 anders moet worden beprijsd. Ook neemt het verschil 
tussen PHEV met een oude en nieuwe typegoedkeuring in deze optie toe en zal de Belastingdienst 
zowel in de aanloop naar 2025 als 2027 aanpassingen moeten doen. Het kabinet heeft hierom, 
alsmede vanwege de beperkte budgettaire consequenties die met het voorstel gepaard gaan, er 
niet voor gekozen de specifieke tarieftabel voor PHEV te handhaven. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De bpm wordt geheven naar rato van de geregistreerde CO -uitstoot van een personenauto. 
2
Daarbij wordt geen wezenlijk onderscheid beoogt tussen PHEV’s en door fossiele brandstoffen 
aangedreven personenauto’s.  
Met het beëindigen van de specifieke bpm-tarieftabel voor PHEV wordt de geregistreerde CO -
2
uitstoot van een PHEV even zwaar belast als de geregistreerde CO -uitstoot van een volledig door 
2
fossiele brandstoffen aangedreven personenauto. Hoewel het verschil tussen de theoretisch geteste 
en in de praktijk gemeten CO -uitstoot van een PHEV in de jaren 2025 en 2026 nog verder 
2
uiteenloopt dan bij volledig op fossiele brandstoffen aangedreven personenauto’s wordt 
waargenomen, zal dit verschil vanaf 2027 vrijwel zijn weggenomen. Daarmee is het voorstel 
 
133
 Dit volgt reeds uit artikel 10b Wet BPM 1992. 
117 
 

 
De tariefkorting leidt voor de provincies tot lagere inkomsten uit de opcenten. De verwachte 
derving in de opcenten is weergegeven in onderstaande tabel. De provincies worden volledig 
gecompenseerd voor deze derving. Hiervoor zijn op de Aanvullende Post middelen gereserveerd, 
waarvan de voor de derving benodigde middelen na afronding van de parlementaire behandeling 
van het Belastingplan 2025 zullen worden toegevoegd aan het Provinciefonds.  
 
Tabel 5: daling inkomsten opcenten voor provincies (in mln. euro en prijspeil 2024) 
 
2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 Struc cum 25-
30 
Derving opcenten 0 0 -98 -122 -152 -191 - - -563 
bij tariefkorting 
25%  
 
Om het aanpassen van de gewichtscorrectie mogelijk te maken heeft het kabinet onder andere de 
middelen voor de subsidie van tweedehands emissievrije personenauto’s (zogenoemde SEPP-
regeling) na 2024 benut, waarvoor het kabinet vorig jaar € 528 miljoen had uitgetrokken voor de 
periode 2025-2030. 
Van de gelegenheid wordt tot slot gebruikgemaakt om een kennelijke verschrijving te herstellen. 
Met ingang van 1 januari 2025 geldt voor emissievrije personenauto’s een kwarttarief binnen de 
motorrijtuigenbelasting. Hersteld wordt dat dit kwarttarief ook binnen de provinciale opcenten 
wordt toegepast.  
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
Met de tariefkorting wordt beoogd deels te corrigeren voor het technisch meergewicht van 
emissievrije personenauto’s als gevolg van het accupakket. Zonder korting zou voor deze auto’s 
veel meer motorrijtuigenbelasting moeten worden betaald dan voor vergelijkbare benzineauto’s. 
Met de voorgestelde tariefkorting wordt dit verschil verkleind, maar betaalt een emissievrije 
personenauto’s wel nog steeds meer motorrijtuigenbelasting dan een vergelijkbare benzineauto.  
 
De toe te passen tariefskorting is een parameterwijziging. Dit houdt in dat de maatregel relatief 
makkelijk uitgevoerd kan worden door de Belastingdienst en lage uitvoeringkosten met zich 
meebrengt. Hierdoor is de maatregel doelmatig in het bereiken van het doel om het verschil in 
motorrijtuigenbelasting tussen vergelijkbare conventionele en emissievrije personenauto’s binnen 
de motorrijtuigenbelasting te verkleinen en de ingroei van elektrisch aangedreven personenauto’s 
in het wagenpark niet te laten stagneren. Verder is de korting voor een periode van vier jaar 
uitgewerkt om burger en bedrijven voor een langere termijn perspectief te bieden.  
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane 
De maatregel is door de Belastingdienst beoordeeld met een uitvoeringstoets. De impact voor de 
uitvoering is gering en de Belastingdienst acht de maatregelen tijdig uitvoerbaar. Voor een nadere 
toelichting wordt kortheidshalve verwezen naar de uitvoeringstoets in de bijlage. 
 
119 
 

 
het betreffende jaar geldende nationale reductiefactor. De verschillen met andere bedrijven in de 
CO -heffing industrie zijn verder vergroot door de doorwerking van de geactualiseerde Europese 
2
benchmarks in het Belastingplan 2023 (BP 2023). Dat komt omdat de andere benchmarks sterker 
zijn gedaald dan de procesemissiefactor.  
 
Tabel 6: Uitstoot ten opzichte van beschikbare dispensatierechten AVIs t.o.v. overige bedrijven.  
 
Fossiele CO2- Allocatie Verschil fossiele uitstoot 
uitstoot 2023 dispensatierechten en dispensatierechten 
2023 2023 
AVI’s in Nederland  2,51 Mton 3,02 Mton  +0,51 Mton  
(20% overschot) 
Overige bedrijven 37,58 Mton 38,8 Mton + 1,22 Mton 
binnen CO -heffing (3% overschot) 
2
industrie  
 
Via dit wetsvoorstel stelt het kabinet voor de reductieopgave voor AVI’s te vergroten door de 
hoeveelheid beschikbare dispensatierechten voor het jaar 2030 te verminderen met 1 Mton. Op 
deze manier blijft het generieke karakter van de CO -heffing industrie in stand en wordt de prikkel 
2
voor AVI’s om emissies te reduceren versterkt.  
Deze beoogde aanscherping wordt bereikt met het voorstel tot introductie van een correctiefactor 
voor AVI’s (hierna: AVI-correctiefactor). Onderstaande figuur geeft dit schematisch weer. Dat 
voorstel zal gepaard gaan met aanpassing van de in de Regeling CO -heffing industrie opgenomen 
2
rekenwijze voor AVI’s op basis van deze AVI-correctiefactor, waarmee het aantal ter beschikking 
gestelde dispensatierechten voor AVI’s wordt bepaald door uit te gaan van het historische 
activiteitsniveau vermenigvuldigd met de procesemissiefactor, de nationale reductiefactor en de 
AVI-correctiefactor. 
 
Figuur 1: Visuele weergave van de werking van de AVI-correctiefactor (uitsluitend ter illustratie) 
 
 
 
De benodigde AVI-correctiefactor is op verzoek van het kabinet berekend door de Nederlandse 
Emissieautoriteit. De NEa heeft daarbij de volgende uitgangspunten meegekregen:  
• De verwachte hoeveelheid dispensatierechten in 2030 wordt berekend exclusief eventuele 
gedragseffecten voortkomend uit de CO -heffing.  
2
• Met overige gedragseffecten wordt rekening gehouden via een bandbreedte van mogelijke 
2030-emissies, zoals aangeleverd door PBL (zie tabel 6), zoals verondersteld in haar studie 
naar mogelijke tariefniveaus voor de CO -heffing industrie.  
2
121 
 

 
AVI-correctiefactor aan te sturen op verwachte restemissies in 2030 van 0,6 Mton. Op deze manier 
wordt duidelijkheid geboden aan de sector voor hun reductiedoel.  
 
Naast AVI’s geldt de procesemissiefactor in de CO -heffing industrie ook voor twee emittenten van 
2
lachgas die niet onder EU ETS vallen en voor diverse sub-installaties bij ETS bedrijven. Het kabinet 
stelt voor om de correctiefactor te beperken tot de AVI’s. Deze aanscherping is onderdeel van een 
breder pakket voor AVI’s, waarbij rekening is gehouden met een balans van normerende of 
beprijzende maatregelen enerzijds en stimulerende maatregelen anderzijds. Een dergelijk pakket is 
niet opgesteld voor de overige installaties. Daarnaast worden met de twee lachgasemittenten reeds 
afspraken gemaakt in maatwerktrajecten om emissiereductie te realiseren. Voor de overige sub-
installaties geldt dat deze zeer beperkt handelingsperspectief hebben waardoor er geen sprake is 
van aanvullend doelbereik bij een aanscherping van de hoeveelheid dispensatierechten.  
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie  
Bij afvalverbranding is het vrijkomen van CO inherent aan het ‘productieproces’. Bij 
2
afvalverbranding komt onder andere koolstof, die eerst in afval was opgeslagen, vrij als CO . CO -
2 2
emissies kunnen worden gereduceerd door het minder verbranden van afval, bijvoorbeeld door 
meer inzet op hergebruik en recycling, of door het afvangen en opslaan van CO . Afvalverbranding 
2
is een essentieel onderdeel van het nationale afvalbeheer. Niet al het afval kan op dit moment al 
(dan wel technisch, dan wel economisch) gerecycled worden en ook bij recycling blijven er 
recyclingresiduen over die nog verbrand worden. Het is daarom van belang dat er in Nederland een 
goed functionerende afvalverbrandingsinfrastructuur aanwezig is.  
Richting de toekomst zal de hoeveelheid te verbranden materialen geleidelijk afnemen door de 
inzet op vermindering van grondstoffengebruik, levensduurverlenging, betere inzameling en meer 
hoogwaardige recycling. Op dit moment wordt echter ook nog veel materiaal verbrand bij AVI’s dat 
technisch recyclebaar is. Er wordt in Nederland bijvoorbeeld nog meer dan 700 kiloton 
140
kunststofafval verbrand bij AVI’s als sorteerresidu of via het restafval. In een circulaire economie 
wordt dit materiaal idealiter zo lang mogelijk ingezet als grondstof voor de productie van nieuwe 
materialen. 
 
Het handelingsperspectief voor het reduceren van de fossiele emissies van afvalverbranding 
bestaat uit:  
1. Verminderen van de hoeveelheid nationaal geproduceerd afval (1a) en geïmporteerd fossiel 
afval (1b);  
2. Uitsorteren van fossiele afvalstromen, waaronder kunststoffen, via bronscheiding. In 
gemeenten met gedifferentieerde tarieven (diftar), waarbij burgers en bedrijven op 
individuele basis betalen voor het aanbieden van hun restafval, is het aanbod gemengd 
afval dat nog verbrand moet worden bij een AVI naar verhouding minder dan in gemeenten 
zonder diftar;  
3. Uitsorteren van fossiele afvalstromen, via nascheiding. Uitgesorteerde afvalstromen kunnen 
worden hergebruikt of met (innovatieve) recyclingtechnieken opnieuw worden ingezet in 
 
140
 Evaluatie aanwezigheid kunststoffen in brandbaar afval voor AVI’s, Royal Haskoning DHV, 2024 
123 
 

 
aangenomen dat alle doelen worden gehaald van EU richtlijnen voor verpakkingen en 
wegwerpplastics en van de circulaire plastics norm die momenteel wordt uitgewerkt door het 
kabinet. Met de 2021-emissies conform de emissieregistratie als startpunt komt dit uit op 
indicatieve emissies in 2030 van 2,4 Mton door autonome afname en 2 Mton bij doelbereik van 
circulaire economie beleid. Aandachtspunt is dat de nationale CO -emissies mogelijk niet evenredig 
2
dalen met afnemende nationale afvalvolumes, omdat vrijkomende verbrandingscapaciteit kan 
worden ingevuld met meer import van afval.  
 
De studies suggereren dat de vermindering van nationaal geproduceerd afval richting 2030 niet 
genoeg zal zijn om de tot doel gestelde restemissies te bereiken.  
 
Het kabinet beoordeelt het wetsvoorstel als overwegend doeltreffend. Zie de tabel voor een 
uitgebreidere bespreking.  
 
Tabel 8: evaluatie doeltreffendheid emissiereductie afvalverbranding CO -heffing industrie  
2
Handelingsperspectief Doeltreffendheid CO -heffing industrie 
2
emissiereductie 
afvalverbranding 
1a) Verminderen van de Geen wezenlijk effect. 
hoeveelheid nationaal 
geproduceerd afval. 
1b) Verminderen van de Afvalverwerking in het land van oorsprong wordt aantrekkelijker door hogere 
hoeveelheid verbrandingskosten in Nederland. De huidige hoeveelheid afvalimport bestemd 
142
geïmporteerd afval. voor Nederlandse AVI’s ligt rond de 1,1 megaton. Net als voor het 
Nederlandse afval geldt dat alleen over de fossiele component van het 
buitenlandse afval CO -heffing wordt afgedragen. Het is aannemelijk dat 
2
bovenop de €39,23/ton afval aan afvalstoffenbelasting (prijspeil 2024) de CO2-
heffing industrie met een 2030-tarief van omgerekend €78/ton geïmporteerd 
143
afval tot aanvullende vermindering van afvalimport leidt. Het effect hoeft niet 
per direct op te treden, omdat AVI’s bij voorkeur op vollast draaien en 
langlopende contractuele verplichtingen hebben wat betreft warmtelevering. 
2) Uitsorteren van Indirect effect: aanbieders van afval worden geconfronteerd met hogere kosten 
fossiele afvalstromen, voor afvalverbranding, en worden daardoor geprikkeld om het afvalaanbod te 
144
via bronscheiding.  verminderen met bronscheiding. Ecorys en CE Delft stellen dat de prijsprikkel 
van de afvalstoffenbelasting in enige mate heeft bijgedragen aan preventie van 
afvalproductie door bedrijven en burgers. Ze verwachten dat na verloop van tijd 
de prikkel beter zal worden doorgegeven, en de doeltreffendheid m.b.t. 
milieudoelstellingen zal toenemen. De aanvullende marginale prijsprikkel 
bovenop €39,23/ton afvalstoffenbelasting van de CO -heffing industrie in 2030 
2
van omgerekend ca €45/ton gemengd gemeentelijk restafval kan effect hebben 
bij huidige DifTar-gemeenten (momenteel ca 50% van de gemeenten) en als 
prikkel voor nieuwe gemeenten om over te stappen op DifTar. Het uiteindelijke 
indirecte effect is afhankelijk van kostendoorgifte en toepasbaarheid van DifTar.  
 
142
 Afvalverwerking in Nederland, cijfers 2022, Rijkswaterstaat.  
143
 Geïmporteerd afval bevat naar verhouding meer fossiele koolstof dan Nederlands afval.  
144
 Ecorys en CE Delft (2024) Evaluatie afvalstoffenbelasting 
125 
 

 
in het kader van de Europese Verordening voor de Overbrenging van Afvalstoffen (EVOA) van 
toepassing. Dit limiteert de mogelijkheden om een stijgende CO2-heffing te vermijden via export.  
De voorgestelde maatregel leidt daarom eerder tot een lastenstijging bij gemeenten en bedrijven 
dan tot weglek.  
 
Het kabinet beperkt eventuele weglekrisico’s en lastenstijgingen door emissiereductie te faciliteren 
door middel van stimulerend instrumentarium. Deze maatregelen dekken een deel van de kosten 
van emissiereductie en moeten tevens leiden tot kostenreductie en bredere toepasbaarheid van 
emissiereductie-opties. Zo wordt meer CO -heffing vermeden, en de ondersteuning beperkt of dekt 
2
meerkosten. Dit beperkt de kostenafwenteling. De volgende stimulering is beschikbaar:  
• Bedrijven met AVI’s kunnen via de SDE++ subsidie krijgen voor CCS. 
• De DEI+ kan worden gebruikt om subsidie aan te vragen voor het gescheiden inzamelen en 
sorteren van afval als voorbereiding op hergebruik of recycling.  
• De VEKI-regeling biedt investeringssubsidies voor projecten die CO reduceren maar nog 
2
een te lange terugverdientijd hebben. Eén van de thema’s binnen de VEKI is recycling en 
hergebruik van afval.  
• Het Circular Plastics NL programma van het Nationaal Groeifonds moet knelpunten 
adresseren in verschillende waardeketens om de kringlopen voor bestaande plastics te 
sluiten. Het bevat programmalijnen gericht op de ondersteuning van o.a. pilot- en 
demonstratieprojecten voor sortering en mechanische, chemische en thermochemische 
recycling.  
• In het Klimaatfonds zijn diverse middelen gereserveerd die direct gebruikt kunnen worden 
voor hoogwaardige circulaire afvalverwerking (zie tabel). Ook zijn er middelen toegekend 
voor de opschaling van specifieke innovatieve thermochemische conversietechnologie 
(vergassing en pyrolyse).  
 
Tabel 9: Overzicht van Klimaatfondsmiddelen met impact op circulaire afvalverwerking (overboekingen kennen 
veelal voorwaarden, zie Ontwerp-Meerjarenprogramma Klimaatfonds 2025) 
Bestemming middelen Klimaatfonds Toekenning Toekenning Reservering 
2024  2025  
  
Continuering DEI+CE* €52,2 mln   
Ondersteuning van o.a. ketenvorming en €69,1 mln €197,9 mln   
recyclingtechnieken circulaire plastics: een mkb-
kennisloket en investeringssubsidies voor sorteer- en 
recyclingprocessen (via de VEKI en de DEI+) 
Maatwerksubsidies AVI’s   €222 mln 
* Voor kleinere projecten met een subsidie van minder dan €3.000.000. 
 
De regeldruk voor AVI’s kan licht toenemen. AVI’s kunnen heffingskosten vermijden met 
uitsortering van afval, maar moeten daarvoor wel overstappen op geïndividualiseerde 
emissiemonitoring. EU ETS monitoringsregels bieden hier mogelijkheden voor, maar in de praktijk 
worden vooralsnog alleen landelijke kengetallen voor de CO -inhoud van afvalstromen toegepast. 
2
Naarmate de heffingskosten toenemen zullen AVI’s naar verwachting meer gebruik gaan maken 
127 
 

 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Douane en Toeslagen 
De Belastingdienst acht de maatregelen uitvoerbaar per de voorgestelde data van 
inwerkingtreding. De gevolgen voor de uitvoering zijn nader beschreven in de uitvoeringstoets die 
als bijlage bij dit wetsvoorstel is bijgevoegd. 
 
5.29 Verhoging belastingvermindering energiebelasting 
 
In dit wetsvoorstel wordt geregeld dat het financiële voordeel dat voortvloeit uit het amendement 
149
Omtzigt inzake walstroom op het BP 2024 op andere wijze toekomt aan elektriciteitsverbruikers. 
 
In de energiebelasting is een verlaagd tarief voor walstroom opgenomen. De ratio hierachter is dat 
aangemeerde schepen hierdoor eerder elektriciteit zullen gebruiken dan hun dieselgeneratoren 
laten draaien voor hun stroomvoorziening. Het amendement regelt dat het verlaagd tarief vanaf 1 
januari 2024 in tien stappen wordt afgebouwd. Het amendement regelt voorts dat de opbrengst 
hiervan vanaf genoemde datum wordt aangewend voor een tariefverlaging van de eerste schijf 
elektriciteit in de energiebelasting (0-2.900 kWh).  
Vanwege de geringe opbrengst van de afbouw en het grote aantal elektriciteitsverbruikers is de 
tariefverlaging zeer gering. Het gaat in 2024 om € 0,00001 per kWh tot een verbruik van 2.900 
kWh. Als een huishouden of bedrijf ten minste 2.900 kWh per jaar verbruikt, is het voordeel 3,6 
eurocent (incl. btw). Het gaat om het maximale voordeel over het hele jaar, dus niet per verbruikte 
kWh. Bij een verbruik onder de 2.900 kWh valt dit voordeel nog lager uit. Door afronding in de 
energiefactuur, is het overigens de vraag of huishoudens en bedrijven dit voordeel op hun factuur 
kunnen zien. De tariefverlaging leidt daardoor mogelijk tot veel vragen van consumenten aan 
energieleveranciers en de Belastingdienst. 
Tegenover het geringe voordeel zou een toename in de complexiteit en uitvoeringslasten voor 
energieleveranciers en de Belastingdienst staan. Bij de energieleveranciers gaat het om een 
significante impact. De lasten zijn gemoeid met aanpassing van bestaande systemen en processen. 
De eerste schijf raakt namelijk aan verschillende regelingen, zoals de salderingsregeling en 
verplichtingen vanuit de Autoriteit Consument en Markt (ACM) waaronder het Aanbod-op-Maat. 
Verder verwachten energieleveranciers veel vragen van consumenten. Voorts moeten de systemen 
worden aangepast om de tariefverlaging in de energiebelastingaangifte aan de Belastingdienst te 
verwerken. De totale kosten die energieleveranciers maken zouden mogelijk hoger zijn dan het 
totale voordeel dat zou terechtkomen bij elektriciteitsverbruikers. 
Voor de uitvoering van de energiebelasting door de Belastingdienst geldt dat de tariefverlaging 
hoofdzakelijk consequenties heeft voor de teruggaveregeling meerdere onroerende zaken achter 
één aansluiting (ook wel: blokelektriciteit). In de quickscan en de latere uitvoeringstoets op het 
amendement heeft de Belastingdienst de tariefverlaging beoordeeld als uitvoerbaar per 1 januari 
2024. De Belastingdienst geeft daarbij aan dat de maatregel tot een toename van de complexiteit 
leidt.  
 
149
 Kamerstukken II 2023/24, 36418, nr. 27. 
129 
 

 
Tabel 10: Tarieven eerste en tweede schijf elektriciteit voor de jaren 2024 tot en met 2034 ná amendement en 
voor wat betreft de tarieven voor 2024 ná de bijstellingsregeling met betrekking tot 2024, per kWh in €, 
prijspeil 2024 
Elektriciteit (excl. btw) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
0-2.900 kWh 0,1088 0,10032 0,08794 0,08233 0,07832 0,07334 0,07413 0,07409 0,07402 0,07395 0,07395 
2.900-10.000 kWh 0,10880 0,10034 0,08798 0,08241 0,07845 0,07351 0,07448 0,07449 0,07448 0,07449 0,07449 
 
Voor 2024 is en wordt dus door middel van de Bijstellingsregeling indirecte belastingen en 
Provinciewet 2024, het Beleidsbesluit Belastingen op milieugrondslag en onderhavig wetsvoorstel 
geregeld dat het voordeel van een tariefverlaging van de eerste schijf elektriciteit wordt omgezet in 
een verhoging van de belastingvermindering.  
Voor de jaren 2025 tot en met 2033 wordt dezelfde oplossing geregeld in onderhavig wetsvoorstel. 
Dat betekent dat de belastingvermindering wordt verhoogd en de tarieven in de eerste en tweede 
schijf elektriciteit weer aan elkaar gelijk zullen zijn (zie tabel 10, het tarief van de tweede schijf 
(onderste rij)). 
Benadrukt wordt dat het met het amendement beoogde voordeel op deze manier terechtkomt bij 
elektriciteitsverbruikers, conform de bedoeling van het amendement. De Tweede en Eerste Kamer 
150
zijn over deze oplossing bericht bij brieven van 7 februari 2024 , respectievelijk 
151
8 november 2023. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
Het met het amendement beoogde voordeel komt ook via de gekozen oplossing terecht bij 
elektriciteitsverbruikers. De met het amendement geregelde afbouw van het verlaagde tarief voor 
walstroom blijft behouden. 
Met de gekozen oplossing worden onduidelijkheden bij consumenten en significante 
uitvoeringslasten bij energieleveranciers en de Belastingdienst voorkomen. 
Evaluatie van de energiebelasting is voorzien in 2027. Daarin zal onder andere de doeltreffendheid 
en doelmatigheid van de tariefstructuur worden geëvalueerd. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane 
De voorgestelde oplossing voorkomt dat de Belastingdienst de teruggaveregeling meerdere 
onroerende zaken achter één aansluiting (blokelektriciteit) moet aanpassen. Dat de oplossing 
ervoor zorgt dat energieleveranciers hun communicatie-uitingen in bijvoorbeeld een aanbod of op 
een factuur richting consumenten beknopter kunnen houden, heeft ook effect op de 
Belastingdienst. Meer complexe facturen zouden namelijk ook tot meer (controle)werk bij de 
Belastingdienst leiden omdat partijen wellicht een teruggaveverzoek indienen, terwijl dit niet nodig 
was geweest. Omdat onduidelijkheid bij consumenten wordt voorkomen, wordt ook voorkomen dat 
zij contact opnemen met de Belastingtelefoon. De Belastingdienst moet voor de aanpassing van de 
hoogte van de belastingvermindering in 2024 tot en met 2034 een aanvullende parameterwijziging 
doorvoeren, naast de reguliere wijzigingen. 
 
 
150
 Kamerstukken II 2023/24, 31066, nr. 1336. 
151
 Kamerstukken I 36418, B, p. 3-4. De oplossing is vervolgens ook vermeld in de nota naar aanleiding van het verslag van de Eerste 
Kamer op het wetsvoorstel Belastingplan 2024 d.d. 17 november 2023, Kamerstukken I 2023/24, 36418, D, p. 22. 
131 
 

 
subsidieregelingen, het Europese emissiehandelssysteem EU ETS en normering volgend uit de 
152
REDIII-richtlijn. 
Het energiebelastingtarief voor waterstof zal uitsluitend gelden voor producten van GN-code 2804 
1000. Daarmee wordt het tarief niet van toepassing op mengsels van enerzijds waterstof en 
anderzijds aardgas en andere stoffen die als aardgas worden gebruikt. Zou bij de tarifering wel 
rekening gehouden worden met de waterstofcomponent in een mengsel, dan leidt dit tot 
knelpunten in de uitvoering. Het zou vergen dat de exacte samenstelling en verhouding van 
stoffenmengsel moet kunnen worden geverifieerd. Extra complicerend hierbij is dat de 
samenstelling van gassen regionaal en per levering kan verschillen. 
De fiscale behandeling van waterstof blijft voor het overige geheel overeenkomstig de systematiek 
van de fiscale behandeling van aardgas. Dat wil bijvoorbeeld zeggen dat daar waar de levering van 
aardgas is vrijgesteld van energiebelasting, dat ook geldt voor de levering van waterstof. 
 
Tariefstructuur en tarief 
De energiebelasting kenmerkt zich door een degressieve tariefsystematiek voor zowel aardgas als 
elektriciteit. De vraag is of het voor de hand ligt ook voor waterstof een degressieve 
tariefsystematiek te hanteren. Gegeven de noodzaak tot opschaling van waterstof acht het kabinet 
een tariefsystematiek met veel tariefschijven voor waterstof niet passend. In veel gevallen zal 
waterstofgebruik, al dan niet geleidelijk, gaan plaatsvinden naast verbruik van aardgas of wordt 
waterstof gemengd met aardgas. Bij een degressieve tariefsystematiek voor waterstof zou de 
energiegrootverbruiker niet alleen de schijven van elektriciteit en aardgas moeten doorlopen, maar 
ook die van waterstof. Voor grootverbruikers van aardgas die een gedeeltelijke overstap 
overwegen naar waterstof, zou dit betekenen dat zij zich gesteld zien voor een hoger marginaal 
tarief op waterstof dan dat op aardgas. Daarmee zou de beoogde stimulans van waterstofverbruik 
grotendeels teniet worden gedaan.  
Voor het tarief voor een kWh waterstofgebruik wordt aangesloten bij het hoogste schijftarief voor 
zakelijk elektriciteitsgebruik vanaf 10 000 000 kWh. De reden hiervoor is dat op termijn waterstof 
en elektriciteit beide met (vrijwel) dezelfde duurzame energiebronnen en daardoor met (vrijwel) 
dezelfde externe effecten geproduceerd zullen worden. Het kabinet kiest er niet voor om bij de 
tariefstelling een opslag toe te passen voor waterstof bovenop het tarief voor elektriciteit in de 
laatste schijf. De reden voor een dergelijke opslag zou zijn dat er omzetverliezen optreden als 
waterstof wordt geproduceerd met elektriciteit. Waterstofproductie is op zichzelf al kostbaar en de 
kosten worden verhoogd vanwege de optredende omzetverliezen. Dat conditioneert marktpartijen 
voldoende om een zorgvuldige keuze te maken om elektriciteit al dan niet om te zetten in 
waterstof. Een opslag in het energiebelastingtarief is daarom niet nodig. Hiermee sluit het kabinet 
tevens aan bij de huidige omgang met andere opslagfaciliteiten, zoals batterijopslag. Wanneer in 
de toekomst blijkt dat opslagfaciliteiten goedkoper worden, kan dit een reden zijn integraal te 
bezien of, en zo ja, op welke wijze in de fiscaliteit rekening dient te worden gehouden met 
energieverliezen.  
 
 
152
 Richtlijn (EU) 2023/2413 van het Europees Parlement en de Raad van 18 oktober 2023 tot wijziging van Richtlijn (EU) 2018/2001, 
Verordening (EU) 2018/1999 en Richtlijn 98/70/EG wat de bevordering van energie uit hernieuwbare bronnen betreft, en tot intrekking 
van Richtlijn (EU) 2015/652 van de Raad, PbEU 2023, L 77. 
133 
 

 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
Het verlaagde energiebelastingtarief helpt om de onrendabele top van energetisch gebruik van 
waterstof ten opzichte van aardgas te verkleinen. Hoe groot dit effect is, kan op dit moment niet 
nauwkeurig worden bepaald, omdat de grootte van de onrendabele top per kilo waterstof per 
project verschilt.  
 
De mate waarin de onrendabele top door de energiebelasting wordt weggenomen hangt af van het 
verschil tussen het energiebelastingtarief op aardgas en op waterstof. Het verschil is afhankelijk 
van het totale aardgasverbruik vanwege de degressieve tariefstructuur van de energiebelasting op 
aardgas ten opzichte van het voorgestelde vlakke energiebelastingtarief voor waterstof. Bij 
verbruik van aardgas dat is vrijgesteld van energiebelasting is geen effect te verwachten van het 
wetsvoorstel. Dergelijke vrijstellingen van energiebelasting voor aardgas- en waterstofverbruik 
worden (gedeeltelijk en onder voorwaarden) verleend voor onder andere het opwekken van 
elektriciteit, voor metallurgische en mineralogische procedés en voor non-energetisch verbruik. 
De doeltreffendheid is daarnaast sterk afhankelijk van ander beleid dat betrekking heeft op het 
verbruik van aardgas en waterstof. 
Zoals hiervoor gesteld kan in de energiebelasting niet op een uitvoerbare en handhaafbare manier 
onderscheid worden gemaakt tussen hernieuwbare en niet-hernieuwbare waterstof. Nederland 
ontwikkelt een breed scala aan andere instrumenten om de onrendabele top voor hernieuwbare 
waterstof te verlagen. Het gaat bijvoorbeeld om productiesubsidies voor hernieuwbare waterstof in 
de opschalingsregeling volledig hernieuwbare waterstof (de ‘OWE’) en de SDE++. Ook wordt 
gebruikgemaakt van het Europese instrumentarium om waterstofproductie en -afname te 
bevorderen. Daarbij is een belangrijke rol weggelegd voor de zogenoemde IPCEI-projecten 
(Important Projects of Common European Interest). Daarnaast omvat het Europese waterstof- en 
gasdecarbonisatiepakket maatregelen om hernieuwbare gassen te stimuleren en de rol van 
aardgas te verminderen. Het pakket richt zich op infrastructuur, markten en 
eindgebruikersparticipatie om de ontwikkeling van de waterstofmarkt te versnellen en uiteindelijk 
de uitfasering van aardgas te bevorderen. 
 
Naast subsidiëring wordt ook ingezet op normering van het gebruik van hernieuwbare 
energiebronnen. Brandstofaanbieders zijn verplicht een bepaald percentage hernieuwbare 
energiebronnen bij te mengen. Per 2020 is het percentage 16,4% en vanaf 2030 zal dat 27,1% 
zijn. Indien bijmenging heeft plaatsgevonden, levert dat per bepaald bijgemengd volume een 
zogeheten Hernieuwbare Brandstofeenheid op (HBE). Deze HBE is vrij verhandelbaar onder 
bedrijven die brandstof leveren aan de Nederlandse vervoersmarkt. Onderdeel van de beleidsmix is 
ook normering van waterstofgebruik via de zogeheten ‘raffinageroute’ van de Jaarverplichting 
Energie voor Vervoer. Dit instrument creëert een stabiele afzetmarkt voor de vervanging van grijze 
met hernieuwbare waterstof bij raffinaderijen. Dit helpt bij de opschaling van waterstofmarkt, en 
zo het verlagen van kosten voor emissiereductie in de periode na 2030. 
 
Verder is het voornemen om per 1 januari 2026 de industrie te verplichten een nog vast te stellen 
percentage hernieuwbare waterstof te gebruiken. Het systeem zal hetzelfde zijn als geldt voor de 
HBE’s. Bedrijven kunnen zogenoemde Hernieuwbare Waterstofeenheden voor de Industrie (HWI’s) 
135 
 

 
 Waarvan cokesfabrieken 2.625 2.661 2.669 
 Waarvan ijzer- en staalindustrie 1.291 1.401 1.290 
 Waarvan overige industrie 30 33 21 
Bruinkool en bruinkoolbriketten 27 22 18 
Cokesovencokes*  -170 -8 -36 
Totale grondslag, excl. vrijstellingen 6.350 8.857 8.787 
* Exclusief nationale productie. De negatieve waarden komen door netto export van nationaal geproduceerde 
cokesovencokes.  
 
De kolenbelasting kent circa veertig belastingplichtigen. De huidige opbrengst van de 
kolenbelasting is ongeveer € 1 miljoen per jaar. De lage budgettaire opbrengst komt doordat de 
kolenbelasting een aantal vrijstellingen kent, waaronder de vrijstelling voor duaal gebruik van 
kolen en de vrijstelling voor gebruik van kolen (input) bij elektriciteitsopwekking. De doelstelling 
van de vrijstelling voor duaal gebruik van kolen is het beschermen van de internationale 
concurrentiepositie van relevante bedrijven. Het is bij unilaterale lastenstijgingen moeilijker om als 
internationaal concurrerend bedrijf de kosten ervan af te wentelen in de productprijs.  
Het kabinet stelt voor om de vrijstellingen voor duaal gebruik van kolen en non-energetisch 
gebruik van kolen per 2027 af te schaffen. Het kolengebruik bij cokesproductie en bij ijzer- en 
staalproductie in hoogovens is nu volledig vrijgesteld op basis van deze twee vrijstellingen. Zoals 
weergegeven in hoofdstuk 6 leidt dit in 2027 tot een budgettaire opbrengst van € 84 miljoen. In 
het verleden is de vrijstellingsgrond van dit kolengebruik niet gespecificeerd naar non-energetisch 
en duaal gebruik. Het vorige kabinet heeft een vergelijkbaar voorstel gedaan als onderdeel van het 
wetsvoorstel Wet fiscale klimaatmaatregelen industrie en elektriciteit. Genoemd wetsvoorstel is 
verworpen door de Eerste Kamer. De parlementaire behandeling van genoemd wetsvoorstel 
suggereert dat de maatregel voor de kolenbelasting wel voldoende steun genoot. Met het 
156
aangenomen amendement van de leden Erkens en Alkaya werd voorgesteld om de vrijstellingen 
op 1 januari 2027 in plaats van 1 januari 2028 te laten vervallen. Het kabinet stelt voor om daarbij 
aan te sluiten.  
Een uitsplitsing van non-energetisch gebruik van kolen en kolenproducten staat weergegeven in 
tabel 12. Het gebruik is van een relatief bescheiden omvang en behelst hoofdzakelijk het gebruik 
van cokes en steenkoolteer (een bijproduct van cokesfabrieken) buiten de ijzer- en staalindustrie.  
 
Tabel 12: Non-energetisch gebruik van kolen 
Type kool Non-energetisch Corresponderend Corresponderende 
157 158
gebruik volume kolen belastingopbrengst 
Steenkool 0,1 PJ ~ 3,5 mln. kg ~ 0,06 mln. EUR 
Bruinkool en bruinkoolbriketten 1,2 PJ ~ 42 mln. kg ~ 0,69 mln. EUR 
 Waarvan cokesfabrieken 0,2 PJ ~ 7 mln. kg  ~ 0,12 mln. EUR 
 Waarvan ijzer- en staalindustrie 0,9 PJ ~ 32 mln. kg ~ 0,52 mln. EUR 
 
 
156
 Kamerstukken II 2023/24, 36432, nr. 11. 
157
 CBS (2022), Energiebalans; aanbod, omzetting en verbruik, voorlopige cijfers met de versie 15 juni 2023. 
158
 RVO (2022), Nederlandse lijst van energiedragers en standaard CO -emissiefactoren, versie januari 2022. 
2
137 
 

 
maatregel maakt de optie van CO -afvang en -opslag (CCS) in combinatie met kolengebruik minder 
2
aantrekkelijk. Uitfasering van kolengebruik geeft lokaal forse milieuwinst door minder overlast van 
onder andere geur, stof, geluid, zware metalen, fijnstof en stikstof. De maatregel kan werken als 
een extra stok achter de deur gericht op verlaging van productievolumes indien de beoogde 
verduurzaming achterblijft. Wat het gevolg van deze maatregel op de mondiale broeikasgasuitstoot 
en lokale milieuschade is, valt op voorhand niet te zeggen. Indien de productie van staal deels naar 
het buitenland verplaatst, is het mogelijk dat de uitstoot van broeikasgassen en de lokale 
milieuschade elders toenemen. 
Vanuit het budgettaire perspectief lijkt de maatregel tijdelijk doeltreffend. De extra opbrengst is 
tijdelijk van aard en zal afnemen door een sterke afname van kolengebruik vanwege het dalende 
emissieplafond van het ETS. De maatregel lijkt voldoende doelmatig. De maatregel leidt tot 
incidentele en beperkte aanvullende uitvoeringslasten door het aanpassen van systemen, en leidt 
niet tot een aanpassing in de structurele uitvoeringslasten.  
Het huidige belastingstelsel in Nederland bevat (indirecte) voordelen in de vorm van fiscale 
vrijstellingen, kortingen en aangepaste belastingtarieven die het gebruik van fossiele energie en 
fossiele grondstoffen (onbedoeld) kunnen bevorderen en zo de transitie naar een klimaatneutrale 
en circulaire industrie vertragen. Het afschaffen van de vrijstellingen voor duaal en non-energetisch 
gebruik draagt bij aan het verminderen van vrijstellingen en vergroening van het fiscale stelsel.  
 
Uitvoerbaarheid Belastingdienst, Toeslagen en Douane  
Deze maatregel is door de Belastingdienst beoordeeld met een uitvoeringstoets. De Belastingdienst 
heeft geconcludeerd dat invoering van de maatregel per 1 januari 2027 uitvoerbaar is. De 
bevindingen die het resultaat waren van de uitvoeringstoets zijn opgenomen in de bijlage bij dit 
wetsvoorstel. 
De Belastingdienst oordeelt dat de maatregel een verwaarloosbare impact heeft op de 
handhaafbaarheid, fraudebestendigheid en complexiteit van de uitvoering. Wel zal er over de 
maatregel gecommuniceerd moeten worden naar een beperkt aantal belastingplichtigen. Er is dan 
ook een kleine impact op de interactie tussen burgers en bedrijven. Daarnaast moeten de 
systemen worden aangepast. Het verzoekformulier voor teruggaaf en de bijbehorende applicatie 
moeten worden aangepast. Deze impact kan worden gemitigeerd met juiste prioritering en 
voldoende capaciteit.  
De Belastingdienst heeft aangegeven dat alleen afschaffen van de vrijstelling voor duaal gebruik 
mogelijk onvoldoende is om het gebruik van kolen in de staalproductie te belasten. Er is dan alsnog 
een mogelijkheid om het kolengebruik onder de vrijstelling voor non-energetisch gebruik te 
plaatsen. Daarom is het laten vervallen van de vrijstelling voor non-energetisch gebruik ook 
onderdeel van de maatregel in dit wetsvoorstel. 
 
5.32 Wijzigingen Wet fiscale klimaatmaatregelen glastuinbouw 
 
Op 27 december 2023 is de Wet fiscale klimaatmaatregelen glastuinbouw gepubliceerd. De wet 
omvat een drietal maatregelen ter uitwerking van de afspraken gemaakt in het Convenant 
139 
 

 
164
Het originele tariefpad van de CO -heffing glastuinbouw, zoals oorspronkelijk was opgenomen in 
2
het wetsvoorstel Wet fiscale klimaatmaatregelen glastuinbouw is allereerst gewijzigd bij nota van 
165 166
wijziging en vervolgens bij amendement . Het huidige tariefpad dat uiteindelijk is opgenomen 
in de Wet fiscale klimaatmaatregelen glastuinbouw, luidt: 
 
 
Tabel 13: Huidige tarieven CO2-heffing glastuinbouw, in € per ton CO2 (prijspeil 2024). 
 2025 2026 2027 2028 2029 2030 
Huidige tarieven 12,25 13,34 14,43 15,52 16,61 17,70 
 
 
Ten behoeve van het BP 2025 is een nieuwe tariefstudie uitgevoerd door Berenschot en 
167
Kalavasta. In deze tariefstudie is rekening gehouden met het totale maatregelenpakket dat in 
2023 ten behoeve van de glastuinbouwsector overeengekomen is en nog niet meegenomen kon 
worden in een eerdere studie van Berenschot en Kalavasta. Uit deze studie volgt dat in combinatie 
met de andere fiscale maatregelen (beperken inputvrijstelling wkk’s en afschaffen verlaagd 
energiebelastingtarief glastuinbouw) en de beschikbare subsidies, een tarief van 14,40 of 14,60 
euro/ton CO in 2030 nodig is om het afgesproken restemissiedoel van 4,3 Mton te borgen. In de 
2
doorrekening heeft met name de tariefhoogte in de laatste jaren gevolgen voor het doelbereik. Dit 
komt doordat in de modellering wordt aangenomen dat tuinders vooruitkijken om de 
kostenafweging te maken en investeringen doorlooptijd nodig hebben.  
 
De onzekerheid rondom het doelbereik is groot en bijvoorbeeld afhankelijk van de ontwikkeling van 
de energieprijzen. Vanwege deze onzekerheid is in de tariefstudie aanbevolen om het tarief iedere 
twee jaar te herijken op basis van de meest recente inzichten. Het kabinet neemt deze aanbeveling 
over en kiest ervoor om het tarief van 2030 gelijk te houden aan het huidige niveau in de wet. Het 
tarief in 2025 en daarmee het ingroeipad richting 2030 wordt iets verlaagd, omdat uit de 
tariefstudie blijkt dat het tarief in 2025 relatief weinig impact heeft op doelbereik in 2030. In het 
voorjaar van 2025 vindt de eerstvolgende herijking van het tarief van de CO -heffing glastuinbouw 
2
plaats, waarbij ook de laatste inzichten van de nieuwe Klimaat- en Energieverkenning van PBL 
zullen worden betrokken.  
 
Daarnaast is het kabinet voornemens om in het voorjaar van 2025 een besluit te nemen over 
uitbreiding (opt-in) van het Europees emissiehandelssysteem (ETS2) naar de glastuinbouwsector, 
waarbij ook de stapeling van de verschillende beprijzingsinstrumenten in de glastuinbouwsector 
wordt bezien. De uitkomst van deze besluitvorming alsmede de besluitvorming over de vormgeving 
van de bijmengverplichting voor groen gas zal eveneens in het voorjaar worden verwerkt in de 
tariefhoogte van de CO -heffing glastuinbouw. Tot slot zal in het voorjaar worden bezien of voor 
2
het aardgasverbruik in de glastuinbouwsector dat ook zonder opt-in verplicht onder ETS2 gaat 
vallen, de ETS-prijs in mindering mag worden gebracht op het tarief van de CO -heffing.  
2
 
 
164
 Dit tariefpad is opgesteld op grond van onderzoek van Berenschot en Kalavasta, zie: Berenschot (2023), Rekenmodel 
individueel sectorsysteem glastuinbouw. Onderzoek uitgevoerd in opdracht van het Ministerie van LNV, 2 maart 2023. 
165
 Kamerstukken II 2023/2024, 36 426, nr. 10.  
166
 Kamerstukken II 2023/2024, 36 426, nr. 12. 
167
 Deze studie zal gelijktijdig met het wetsvoorstel worden gepubliceerd.  
141 
 

 
uitgevoerd door Berenschot en Kalavasta komt naar voren dat de voorgestelde wijzigingen aan het 
tarief deze doelstelling borgen. 
 
Het kabinet heeft het voornemen om de CO -heffing glastuinbouw in 2025 te evalueren. Het 
2
kabinet is voornemens om in het voorjaar van 2025 een besluit te nemen over uitbreiding (opt-in) 
van ETS2 naar de glastuinbouwsector, waarbij ook de stapeling van de verschillende 
beprijzingsinstrumenten in de glastuinbouwsector wordt bezien. De uitkomst van deze 
besluitvorming alsmede de besluitvorming over de vormgeving van de bijmengverplichting voor 
groen gas zal eveneens in het voorjaar worden verwerkt in de tariefhoogte van de CO -heffing 
2
glastuinbouw. 
 
Hiernaast is besloten om elke twee jaar een actualisatie van de tariefstudie inzake het tarief van de 
CO heffing glastuinbouw uit te laten voeren, met herijking van het tarief op basis van de meest 
2
recente inzichten. In het voorjaar van 2025 vindt de eerstvolgende herijking van het tarief van de 
CO -heffing glastuinbouw plaats, waarbij ook de laatste inzichten van de nieuwe Klimaat- en 
2
Energieverkenning van PBL zullen worden betrokken. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane 
De CO -heffing glastuinbouw zal worden uitgevoerd door de Belastingdienst. De onderstaande 
2
uitvoeringsgevolgen betreffen overkoepelend de CO -heffing glastuinbouw zoals voorgesteld in het 
2
BP 2024 en gewijzigd in BP 2025. 
 
De CO -heffing glastuinbouw is voor de Belastingdienst uitvoerbaar per 1 januari 2025, mits extra 
2
IV-capaciteit voor een bouwteam van 8 FTE beschikbaar wordt gesteld. Ook moeten de dan 
resterende risico’s politiek worden geaccepteerd. Zonder werving van het extra bouwteam ontstaat 
in elk geval verdringing van essentiële modernisering van de IV-systemen in de keten Overige 
Middelen, waaronder het voldoen aan AVG, BIO en Archiefwet. De uitvoeringstoets met een 
verdere toelichting van de uitvoeringsgevolgen voor de Belastingdienst is opgenomen in de bijlage 
bij dit wetsvoorstel. 
 
5.33 Verlengen verlaagde accijnstarieven voor ongelode benzine, diesel en LPG 
 
De accijnstarieven voor ongelode benzine, diesel en LPG zijn vanaf 1 april 2022 verlaagd. Per 1 juli 
2023 is de verlaging gedeeltelijk teruggedraaid. Tijdens de behandeling van het Belastingplan 2024 
heeft de Tweede Kamer bij amendement de tarieven per 1 januari 2024 een jaar gelijk gehouden 
aan de tarieven per 1 juli 2023.  
Het kabinet stelt voor om deze accijnstarieven (1 juli 2023) voor ongelode benzine, diesel en LPG 
te verlengen tot en met 31 december 2025. Door wederom in 2025 niet te indexeren wordt de 
voorgestelde maatregel hiermee voor 2025 de facto ruimer dan de accijnskorting in voorgaande 
jaren. Met het begrip ‘verlenging van de accijnskorting’ wordt hierna bedoeld: de korting inclusief 
het wederom niet indexeren van de tarieven. 
De voorgestelde maatregel is primair gericht op het verbeteren van de koopkracht van 
143 
 

 
doeltreffend indien de prijs aan de pomp daadwerkelijk lager is dan wanneer de accijnstarieven niet 
tijdelijk zouden zijn verlaagd. Of dit doel wordt bereikt, hangt af van de mate waarin verkopers van 
brandstoffen de verlaging in hun verkoopprijzen doorberekenen. De overheid kan deze 
doorberekening niet verplichten.  
Op verzoek van de Tweede Kamer worden de grenseffecten van de huidige accijnskorting 
gemonitord, in overleg met oliemaatschappijen en individuele tankstationhouders. Hierover zijn - 
en worden - op verschillende momenten grenseffectenrapportages met de Tweede Kamer 
169
gedeeld. Op basis van huidige rapportages zijn er verschillende indicatoren die erop wijzen dat 
het voordeel van de accijnskorting wordt doorgegeven aan de consument. Buiten deze rapportages 
om is niet voorzien in een separate evaluatie van de voorgestelde maatregel. 
De verlenging van de accijnskorting is primair gericht op de brandstofrekening van huishoudens. 
Dit neemt niet weg dat de accijnskorting ook terechtkomt bij andere gebruikers van brandstoffen, 
zoals transport- en andere bedrijven. Dat doet enigszins af aan de doelmatigheid van de 
maatregel. Verder geldt dat het voordeel van de korting toeneemt met het aantal gereden 
kilometers. Huishoudens zonder auto of huishoudens die weinig kilometers met de auto afleggen, 
ontvangen daardoor verhoudingsgewijs geen of een lager financieel voordeel als gevolg van deze 
generieke maatregel dan huishoudens die veel kilometers rijden. 
De verlenging van de accijnskorting dempt een deel van de totale stijging van brandstofprijzen. Of 
een absolute daling van de prijzen plaatsvindt, is afhankelijk van de verdere ontwikkeling van 
brandstofprijzen zelf, waaronder de prijs van een vat ruwe olie. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Douane en Toeslagen 
De voorgestelde maatregel heeft geen uitvoeringsgevolgen voor de Douane. Ook zijn er geen 
uitvoeringskosten verbonden aan de voorgestelde maatregel. 
 
5.34 Behoud inkoopfaciliteit in de dividendbelasting 
 
Het kabinet heeft in het hoofdlijnenakkoord de ambitie uitgesproken om het Nederlandse 
vestigingsklimaat te verbeteren. Het hebben van een goede concurrentiepositie is daarbij een 
belangrijk speerpunt. Het moet voor bedrijven aantrekkelijk zijn om zich in Nederland te vestigen 
dan wel in Nederland te blijven. Het kabinet stelt daarom de verbetering van het vestigingsklimaat 
voorop. Om deze verbetering te verwezenlijken heeft het kabinet onder meer gekeken naar fiscale 
maatregelen. Het kabinet heeft besloten om enkele lastenverzwaringen die op of na 
Prinsjesdag 2023 zijn aangekondigd of maatregelen die door de toenmalige samenstelling van de 
Tweede Kamer bij amendement zijn getroffen, terug te draaien. Dit geldt ook voor de maatregel 
tot afschaffing van de inkoopfaciliteit in de dividendbelasting voor beursfondsen. 
In Nederland is de inkoop van aandelen in principe belast met dividendbelasting. Op basis van de 
inkoopfaciliteit in de dividendbelasting is een aandeleninkoop door een beursfonds onder 
voorwaarden vrijgesteld van dividendbelasting. Deze inkoopfaciliteit is ingevoerd zodat de inkoop 
van aandelen door Nederlandse beursfondsen fiscaal niet nadeliger zou worden behandeld in 
 
169
 Kamerstukken II 2023/24, 36418, nr. 128. 
145 
 

 
gegeven van de budgettaire effecten van het pakket Belastingplan 2025 en een uitsplitsing van de 
maatregelen in het wetsvoorstel Belastingplan 2025. De budgettaire effecten per maatregel van de 
andere 9 wetsvoorstellen uit het pakket Belastingplan 2025 worden toegelicht in de betreffende 
memories van toelichting. Het betreft hier enkel de budgettaire gevolgen voor de ontvangstenkant 
van de Rijksbegroting. In paragraaf 12 wordt ingegaan op de uitvoeringskosten die aan de 
uitgavenkant van de Rijksbegroting vallen.  
 
De ramingen per maatregel worden nader toegelicht in de bijlage Ramingstoelichtingen. Het CPB 
beziet de ramingen van de budgettaire effecten van de fiscale maatregelen uit het pakket 
Belastingplan 2025. Met deze certificering wordt de kwaliteit en objectiviteit van de ramingen van 
fiscale maatregelen zo veel mogelijk geborgd, in navolging van het advies van de studiegroep 
174
Begrotingsruimte. Het CPB heeft het voorlopige resultaat van de certificering op zijn website 
geplaatst. De publicatie van de ramingstoelichtingen en de certificering draagt bij aan het 
vergroten van de transparantie en validiteit.  
 
Bij het doorlopen van het certificeringsproces zijn enkele ramingen herijkt waardoor er een verschil 
kan ontstaan tussen het lastenbeeld in de Miljoenennota en het Belastingplan. De budgettaire 
gevolgen van deze herijking worden integraal meegenomen in de voorjaarsbesluitvorming. In tabel 
16 en 17 worden de budgettaire effecten van het pakket Belastingplan 2025 weergegeven.  
 
Tabel 16: Budgettaire effecten van het pakket Belastingplan 2025, in € mln.  
Wetsvoorstellen 2024 2025 2026 2027 2028 Structureel 
Belastingplan 2025 -1 -5790 -2689 -3168 -3669 -2806 
Overige Fiscale Maatregelen 2025 0 0 0 0 0 0 
Belastingplan Caribisch Nederland 2 3 1 -1 -4 -7 
2025 
Wet aanpassing wet 0 0 0 0 0 0 
minimumbelasting 2024 
Fiscale Bedrijfsovergangsfaciliteiten 1 4 41 41 41 36 
2025 
Salderingsregeling  0 0 0 574 576 665 
Fiscale Verzamelwet 2025 0 0 0 0 0 0 
Wetsvoorstel wet tot wijziging van de -24 -282 -281 -288 -298 -286 
Wet op het kindgebonden budget tot 
intensivering van het kindgebonden 
budget in verband met de 
koopkrachtondersteuning; 
 
Wetsvoorstel Wet tot wijziging van de 0 -73 -168 -265 -255 0 
Algemene nabestaandenwet en de 
Participatiewet in verband met het in 
2025, 2026, en 2027 niet afbouwen 
van de dubbele algemene 
heffingskorting in het 
referentieminimumloon 
Wetsvoorstel Wet Huurtoeslag ter 0 -215 -500 -500 -500 -500 
verbetering van de en 
vereenvoudiging van de regeling 
 
Tabel 17: Budgettaire effecten van het wetsvoorstel Belastingplan 2025, in € mln.  
Maatregel 2024 2025 2026 2027 2028 Structureel 
Wijziging tarief eerste schijf  0 369 111 145 147 98 
Algemene heffingskorting verlagen  0 2796 2857 2909 2933 2933 
 
174
 Kamerstukken II 2015/16, 34300, nr. 74. 
147 
 

 
Verhoging tarief vierde en vijfde schijf 0 0 2 3 3 5 
energiebelasting op aardgas 
Kolenbelasting duaal en non- 0 0 0 77 77 5 
energetisch verbruik 
Wijzigingen Wet fiscale 0 -15 -12 -8 -5 0 
Klimaatmaatregelen glastuinbouw 
Verlengen verlaagde accijnstarieven 0 -1474 0 0 0 0 
voor ongelode benzine, diesel en LPG 
Behoud inkoopfaciliteit in de 0 -800 -800 -800 -800 -800 
dividendbelasting  
Totaal -1 -5790 -2689 -3168 -3669 -2806 
 
Wijzigen tarief eerste schijf (TES) 
Met deze maatregel wordt het TES in box 1 verhoogd ter dekking van de correctie van de 
zorgpremie en de huurtoeslag. Dit leidt tot een opbrengst van € 369 miljoen in 2024, aflopend naar 
€ 98 miljoen structureel.  
 
Algemene heffingskorting verlagen 
De algemene heffingskorting (AHK) wordt verlaagd met € 335 in 2025. Dit leidt tot een opbrengst 
van € 2796 miljoen in 2025, oplopend naar € 2933 miljoen structureel.  
 
Afbouwpunt AHK koppelen aan WML 
Het afbouwpunt van de AHK wordt gekoppeld aan de hoogte van het wettelijk minimumloon 
(WML). Dit leidt tot een derving van € 1700 miljoen in 2025, oplopend naar € 2036 miljoen 
structureel.  
 
Aanpassen tarieven IB 
De tarieven in de IB worden aangepast en er wordt een nieuwe, tweede schijf geïntroduceerd. Dit 
leidt tot een derving van € 4450 in 2025, oplopend naar € 4983 miljoen structureel.  
 
Indexatie aangrijpingspunt toptarief  
In dit wetsvoorstel worden enkele wijzigingen voorgesteld met betrekking tot het ‘aangrijpingspunt’ 
van het toptarief in de inkomstenbelasting (IB). Dat is het bedrag aan inkomen waarboven het 
toptarief van 49,5% wordt geheven. In het Belastingplan 2019 is een jaarlijkse beleidsmatige 
verhoging van het toptarief t/m 2031 opgenomen. De indexatie van deze verhogingen is per abuis 
niet in het Belastingplan 2019 verwerkt, wat met deze maatregel wordt gecorrigeerd. Omdat dit 
aansluit bij de huidige praktijk heeft deze maatregel geen budgettair effect.  
 
Aangrijpingspunt toptarief verlagen 
In de Voorjaarsnota 2024 heeft het kabinet voorgesteld om het aangrijpingspunt van het toptarief 
175
met € 557 te verlagen. Dit ter dekking van het verwerpen van de afschaffing van de 
salderingsregeling door de Eerste Kamer. Het verlagen van aangrijpingspunt met € 557 leidt tot 
een structurele opbrengst van € 212 miljoen per 2025. In het Belastingplan 2019 is opgenomen 
dat het aangrijpingspunt tot en met 2031 wordt verhoogd. De som van de verhoging uit het BP19 
 
175
 Kamerstukken II 2023/24, 36550, nr. 1 
149 
 

 
 
Vrijstelling in box 3 voor bepaalde vermogensrechten in verband met het herstel van 
aardbevingsschade in Groningen en Noord-Drenthe 
Met deze maatregel wordt voorkomen dat herstelvergoedingen die worden uitgekeerd in verband 
met aardbevingsschade in Groningen en Noord-Drenthe worden belast als vermogen in box 3. Deze 
maatregel heeft geen budgettair effect. 
 
Reparatie heffingslek zeevarenden en anticiperen op introductie thuiswerkdrempel  
Met deze maatregel wordt een heffingslek gerepareerd. In belastingverdragen met Duitsland en 
België heeft Nederland afspraken gemaakt over rechten voor het heffen van belastingen en het 
voorkomen van dubbele belastingheffingen. Uit de praktijk blijkt dat er situaties voorkomen waarin 
een burger een dubbele uitzondering krijgt en hierdoor helemaal geen belasting betaalt. Het 
kabinet stelt voor om dit heffingsrecht te repareren. Dit leidt een structurele opbrengst van € 1 
miljoen per 2025.  
 
Gerichte vrijstelling voor OV-abonnementen  
Via het Belastingplan 2024 is de gerichte vrijstelling voor OV-abonnementen verruimd. Naar 
aanleiding van deze wijziging is in de praktijk onduidelijkheid ontstaan over wat als een OV-kaart 
en een OV-abonnement moet worden beschouwd en welke reikwijdte de gerichte vrijstelling kent. 
Met deze voorgestelde wijziging wil het kabinet deze onduidelijkheid wegnemen. Er is geen 
beleidsmatige wijziging beoogd ten opzichte van wat was beoogd te regelen via het Belastingplan 
2024. Omdat deze maatregel geen impact heeft op de grondslag heeft de wijziging het geen 
budgettair effect. 
 
Nazorg wet fiscaal kwalificatiebeleid rechtsvormen  
Per 1 januari 2025 worden de regels m.b.t. de fiscale behandelingen van buitenlandse bedrijven 
(lichamen) gecodificeerd, conform de Wet FKR. In deze wet zijn per abuis enkele onjuistheden 
terecht gekomen. Het kabinet stelt voor om deze te herstellen. Omdat deze maatregel geen impact 
heeft op de grondslag van de Wet FKR heeft het geen budgettair effect.  
 
Antifragmentatiemaatregel generieke renteaftrekbeperking  
In de Voorjaarsnota 2023 is in het kader van de aanpak van belastingconstructies en fiscale 
regelingen een maatregel voorgesteld met betrekking tot de generieke renteaftrekbeperking 
177
(earningsstrippingmaatregel) binnen de vennootschapsbelasting. Specifiek wordt er voorgesteld 
om de aftrekruimte die wordt geboden door de drempel voor vastgoedlichamen die vastgoed 
verhuren aan derden buiten toepassing te laten.  
Dit leidt tot een opbrengst van € 53 miljoen in 2025, aflopend naar € 40 miljoen structureel. Van 
deze opbrengst is € 4 miljoen afkomstig van woningbouwcorporaties. Het kabinet verwacht ook in 
2024 al een opbrengst van € 3 miljoen vanwege een achterwaartse verliesverrekening. 
 
 
 
177
 Kamerstukken II 2022/23, 36350, nr. 1 
151 
 

 
Verhoging percentage generieke renteaftrekbeperking  
De voorgestelde maatregel betreft een verhoging van het percentage van de gecorrigeerde winst 
dat wordt gehanteerd voor het bepalen van de aftrekruimte in de generieke renteaftrekbeperking. 
Het huidige percentage van 20% wordt naar 25% verhoogd. Zo wordt er meer aangesloten bij het 
Europese gemiddelde. Het vergroten van de renteaftrek in de Vpb resulteert in een derving 
aflopend van € 435 miljoen in 2025 tot € 424 miljoen structureel. Van deze derving komt € 77 
miljoen bij woningbouwcorporaties terecht. Het kabinet verwacht ook in 2024 al een derving van € 
4 miljoen vanwege achterwaartse verliesverrekening.  
 
Aanpassing kwijtscheldingswinstvrijstelling in de vennootschapsbelasting 
Met de voorgestelde maatregel lost het kabinet een ongewenst knelpunt bij de samenloop van de 
verliesverrekeningsregels en de kwijtscheldingswinstvrijstelling op. Met name voor verhuurd 
vastgoed worden rentesaldi verdeeld over verschillende vennootschappen, zodat er optimaal 
gebruik gemaakt kan worden van de renteaftrek. Hierdoor blijft de fiscaal ongelijke behandeling 
van eigen vermogen en vreemd vermogen voor deze belastingplichtigen in stand.  
Met de voorgestelde maatregel worden de belemmeringen weggenomen door de 
kwijtscheldingswinst in de vennootschapsbelasting volledig vrij te stellen en tegelijkertijd de 
verliesverrekeningsvoorraad te verminderen met dit bedrag, indien de te verrekenen verliezen 
meer dan € 1 miljoen bedragen. Dit leidt tot een structurele derving van € 3 miljoen per 2025.  
 
Verduidelijken registratiedatum in de dividendbelasting 
Met deze wetswijziging beoogt het kabinet vragen die in de praktijk zijn opgekomen over de 
wettelijke bepaling inzake de registratiedatum. Met de wetswijziging is geen materiële wijziging 
beoogd, maar is bedoeld om de bestaande (internationale) praktijk voor beursgenoteerde aandelen 
wettelijk vast te leggen. Omdat deze maatregel geen impact heeft op de grondslag van de 
dividendbelasting heeft het geen budgettair effect.  
 
Nieuw groepsbegrip bronbelasting invoeren 
Met deze wijziging introduceert het kabinet een nieuw groepsbegrip in de bronbelasting, ter 
vervanging van het huidige groepsbegrip. Het voorgestelde nieuwe groepsbegrip wordt aangeduid 
als ’kwalificerende eenheid’. Het begrip richt zich op situaties waarin lichamen gezamenlijk 
handelen met als hoofddoel of een van de hoofddoelen om de heffing van bronbelasting bij een van 
die lichamen te ontgaan. Omdat deze maatregel geen impact heeft op de grondslag van de 
bronbelasting heeft het geen budgettair effect.  
 
Verhoging kansspelbelasting 
Het kabinet stelt voor om de kansspelbelasting stapsgewijs te verhogen naar 37,8%. In 2025 
wordt het tarief verhoogd naar 34,2% en in 2026 naar 37,8%. Dit leidt tot een opbrengst van 
€ 102 miljoen in 2025 en een structurele opbrengst van € 202 miljoen per 2026.  
 
Aanpassing van de kavelruilvrijstelling  
Het kabinet stelt voor de kavelruilvrijstelling in de overdrachtsbelasting aan te passen. Op grond 
van de WBR zijn verkrijgingen van onroerende zaken belast met overdrachtsbelasting. Hierop 
153 
 

 
van € 6 miljoen in 2025 die oploopt tot een derving van € 355 miljoen in 2028. Structureel heeft 
het voorstel geen budgettaire gevolgen. De dekking bestaat uit de meeropbrengst van de bpm voor 
plug-in hybride personenauto’s, de resterende envelop grondslagerosie en het budget voor de 
aanschafsubsidie EV tweedehands waarvoor het kabinet vorig jaar € 528 miljoen had uitgetrokken. 
 
Introductie AVI-correctiefactor  
Met deze wetswijziging wordt de CO heffing industrie voor AVI’s aangescherpt door het 
2
introduceren van een correctiefactor. Hierdoor wordt het aantal beschikbare dispensatierechten 
voor AVI’s bepaald o.b.v. historische activiteitsniveau, vermenigvuldigd met de 
procesemissiefactor, de nationale reductiefactor en de AVI-correctiefactor. Hierdoor worden AVI’s 
geprikkeld om hun CO uitstoot te beperken. Dit leidt tot een opbrengst van € 30 miljoen in 2027, 
2
€ 42 miljoen in 2028, aflopend naar € 0 structureel.  
 
Wijziging energiebelastingtarieven op aardgas  
e e
Het kabinet stelt voor om het energiebelasting tarief in de 1 en 2 schijf voor aardgas te verlagen 
met 2,8 cent per m3, oplopend naar 4,8 cent per m3 in 2030. Dit leidt tot een derving van 
€ 211 miljoen in 2025, oplopend naar € 227 miljoen structureel.  
 
Verhoging belastingvermindering energiebelasting  
Het kabinet stelt voor om het financiële voordeel dat voortvloeit uit het amendement Omtzigt 
178
inzake walstroom op het BP 2024 op andere wijze te laten toekomen aan energieverbruikers. 
Met deze maatregel wordt geregeld dat de verlagingen van het tarief van de eerste schijf 
elektriciteit in de jaren 2025 tot en met 2033 geen doorgang vinden. De tarieven voor de 
energiebelasting zijn weergegeven in tabel 18. Omdat deze maatregel budgetneutraal is 
vormgegeven heeft het geen budgettair effect.  
 
Tabel 18: Tarieven eerste en tweede schijf elektriciteit voor de jaren 2024 tot en met 2034 ná amendement en 
voor wat betreft de tarieven voor 2024 ná de bijstellingsregeling met betrekking tot 2024, per kWh in €, 
prijspeil 2024 
Elektriciteit (excl. btw) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
0-2.900 kWh 0,1088 0,10032 0,08794 0,08233 0,07832 0,07334 0,07413 0,07409 0,07402 0,07395 0,07395 
2.900-10.000 kWh 0,10880 0,10034 0,08797 0,08239 0,07843 0,07356 0,07453 0,07453 0,07453 0,07453 0,07453 
 
Separaat tarief voor waterstof in de energiebelasting  
In het voorjaarspakket Klimaat 2024 is besloten om binnen de energiebelasting  
een apart tarief te hanteren voor waterstof. In de energiebelasting wordt energetisch verbruik van 
waterstof nu nog hetzelfde belast als energetisch verbruik van aardgas. Het kabinet stelt voor om 
waterstof tegen een lager tarief te belasten dan het tarief voor aardgas. Dit leidt tot een derving 
van € 2 miljoen in 2026, oplopend naar € 5 miljoen structureel.  
 
 
 
178
 Kamerstukken II 2023/24, 36418, nr. 27. 
155 
 

 
grenseffecten zijn niet te kwantificeren vanwege een veelvoud aan factoren die dergelijke 
beslissingen beïnvloeden. Ook speelt mee dat een deel van de opbrengsten van de verhoging van 
het tarief voor logies door buitenlandse afnemers (onder andere toeristen) betaald zal worden. 
 
Verlengen verlaagde accijnstarieven voor ongelode benzine, diesel en LPG 
Ten aanzien van de Nederlandse accijnstarieven heeft de maatregel geen impact op grenseffecten 
omdat de tarieven hetzelfde blijven als in 2024. De daadwerkelijke invloed op de grenseffecten is 
onder meer afhankelijk van de prijzen voor ongelode benzine, diesel en LPG die in onze buurlanden 
gelden, en de eventuele maatregelen die aldaar worden genomen. Ten tijde van indiening van 
onderhavig wetsvoorstel is niet bekend of, en zo ja welke, maatregelen buurlanden nemen. In 
tabel 19 staat de informatie die in juni 2024 bekend was over de accijnstarieven voor het jaar 2024 
in Nederland, België en Duitsland. 
 
Tabel 19: Meest actuele informatie accijnstarieven 2024 in Nederland, België en Duitsland in cent/liter 
Brandstof Nederland België Duitsland 
Ongelode benzine 78,91 60,02 65,45 
Diesel 51,63 60,02 47,04 
LPG 18,62 0 22,09 
 
Zoals eerder genoemd worden op verschillende momenten grenseffectenrapportages met uw 
179 
Kamer gedeeld.
 
8. EU-aspecten 
 
Wanneer er sprake is van Europeesrechtelijke aspecten van een maatregel, wordt dat hieronder 
toegelicht. Wordt een maatregel niet toegelicht in deze paragraaf, dan zijn er geen 
noemenswaardige Europeesrechtelijke aspecten. 
 
Aanpassing kwijtscheldingswinstvrijstelling in de vennootschapsbelasting 
De voorgestelde aanpassing van de wettekst inzake de kwijtscheldingswinstvrijstelling doet geen 
afbreuk aan doel en strekking, alsmede de tekst van de mijlpaal uit het Herstel- en Veerkrachtplan. 
 
Diensten aan onroerende zaken 
De btw-richtlijn geeft lidstaten de bevoegdheid om diensten die kenmerken hebben die 
vergelijkbaar zijn met de kenmerken die doorgaans aan investeringsgoederen worden 
180
toegeschreven, als investeringsgoederen te duiden. Dit zijn, de jurisprudentie van het HvJ EU 
181
volgend, diensten met een duurzaam karakter. Lidstaten mogen hierbij administratieve 
182
vereenvoudigingen aanbrengen. Dat betekent dat lidstaten ook de mogelijkheid hebben om de 
geboden ruimte uit de richtlijnbepaling slechts gedeeltelijk te benutten. Dit voorstel maakt gebruik 
van die bevoegdheid, met dien verstande dat gekozen is voor een maatregel met een zekere 
inperking: alleen een investeringsdienst aan een of meer onroerende zaken die over meerdere 
 
179
 Kamerstukken II 2023/24, 36418, nr. 128. 
180
 Artikel 190 btw-richtlijn. 
181
 HvJ EU 1 februari 1977, C-51/76, punt 12 (Verbond Nederlandse ondernemingen); conclusie van A-G Mengozzi bij HvJ EU 12 februari 
2009, C-515/07 (VNLTO), punt 66 en verder; conclusie van A-G Kokott bij HvJ EU 19 juli 2012, C-334/10, punt 59 (X). 
182
 Artikel 189 btw-richtlijn.  
157 
 

 
zich geen strijdigheid met het beginsel van fiscale neutraliteit zal voordoen; het definitieve oordeel 
daarover is aan de (Europese) rechter. 
 
Introductie AVI-correctiefactor  
Voor de AVI-correctiefactor bij de CO -heffing industrie worden geen noemenswaardige 
2
grenseffecten verwacht. Wel bestaat er de kans dat er minder afval wordt geïmporteerd. Dat wordt 
besproken bij de doeltreffendheid en doelmatigheid in paragraaf 5.27.  
 
Kolenbelasting duaal en non-energetisch verbruik 
De maatregel kent Europeesrechtelijke aspecten. De EU-Richtlijn energiebelastingen is niet van 
toepassing op het duaal gebruik van energieproducten en energieproducten die voor andere 
184
doeleinden dan als motor- of verwarmingsbrandstof worden gebruikt. Het staat de lidstaten vrij 
de fiscale behandeling van duaal en non-energetisch gebruik van kolen te bepalen. 
 
Wijzigingen Wet fiscale klimaatmaatregelen glastuinbouw 
Met ingang van 1 januari 2024 is de Wet fiscale klimaatmaatregelen glastuinbouw in werking 
getreden. Deze wet wijzigt met ingang van 1 januari 2025 de Wet belastingen op milieugrondslag 
waarbij een drietal maatregelen ter uitwerking van de afspraken uit het Convenant Energietransitie 
185 186
Glastuinbouw 2022-2030 en het voorjaarspakket klimaat in die laatst genoemde wet wordt 
opgenomen. Een van de maatregelen betreft de afbouw van de verlaagde energiebelastingtarieven 
op aardgas voor de glastuinbouwsector in de periode 2025-2030.  
De verlaagde energiebelastingtarieven op aardgas voor de glastuinbouwsector zijn aangemerkt als 
staatssteun. Nederland heeft voor de huidige verlaagde energiebelastingtarieven goedkeuring 
gekregen van de Europese Commissie om deze toe te passen tot en met 2024 (SA.37628). 
Vanwege het handhaven van verlaagde tarieven in de periode 2025-2030 bij de Wet fiscale 
klimaatmaatregelen glastuinbouw moet Nederland de maatregel ofwel opnieuw ter goedkeuring 
aanmelden bij de Europese Commissie voor genoemde periode ofwel de maatregel onder de 
187 188
Algemene Groepsvrijstellingsverordening (AGVV) kennisgeven.  
Op grond van de AGVV, zoals bevestigd in jurisprudentie van het Hof van Justitie, moet bij een 
189
steunmaatregel een uitdrukkelijke verwijzing naar de AGVV worden opgenomen. Op het moment 
van opstellen van het wetsvoorstel dat heeft geleid tot de Wet fiscale klimaatmaatregelen 
glastuinbouw was nog niet bekend of de maatregel ter goedkeuring zou worden voorgelegd of 
onder de AGVV zou worden kennisgegeven. Zodoende bevat de memorie van toelichting bij dat 
wetsvoorstel geen uitdrukkelijke verwijzing naar de AGVV. Inmiddels is duidelijk dat de Wet fiscale 
klimaatmaatregelen glastuinbouw begin 2025 op basis van de AGVV zal worden kennisgegeven. 
Met deze paragraaf wordt invulling gegeven aan het vereiste uit de AGVV en de genoemde 
jurisprudentie van het Hof van Justitie. 
 
184
 Artikel 2, vierde lid, onderdeel d, Richtlijn 2003/96/EG van de Raad van 27 oktober 2003 tot herstructurering van de communautaire 
regeling voor de belasting van energieproducten en elektriciteit (PbEU, L 283/51). 
185
 Stcrt. 2022, 33878. 
186
 Kamerstukken II 2022/2023, 32813 nr. 1230. 
187
 Verordening (EU) nr. 651/2014 waarbij bepaalde categorieën steun op grond van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag met de 
interne markt verenigbaar worden verklaard (Pb EU 2014, L 187). 
188
 De steunmaatregel valt onder artikel 44 bis AGVV en moet overeenkomstig artikel 11 AGVV worden kennisgegeven bij de Europese 
Commissie. 
189
 HvJ 21 juli 2016, nr. C-493/14 (Dilly's Wellnesshotel GmbH tegen Finanzamt Linz). 
159 
 

 
• de maatregel doet een groter beroep op het doenvermogen en dit is wel een 
aandachtspunt. 
 
Elke maatregel krijgt derhalve één van de volgende vier oordelen:  
- Oordeel 1: doenlijkheid niet relevant of onveranderd; wanneer de maatregel ten opzichte 
van de huidige situatie geen extra acties vergt van mensen, enkel grote ondernemingen 
raakt, of een technische wijziging betreft  
- Oordeel 2: kleiner beroep op het doenvermogen van belastingplichtigen; wanneer de 
maatregel ten opzichte van de huidige situatie (i) minder acties vergt, (ii) minder 
problematische samenloop heeft met stressvolle omstandigheden en/of andere wet- en 
regelgeving, (iii) zorgt voor minder financiële stress en onzekerheid,  
- Oordeel 3: groter beroep op het doenvermogen van belastingplichtigen, geen 
aandachtspunt; Wanneer de maatregel ertoe leidt dat (een deel van) de doelgroep meer 
acties moet nemen, maar zij dit naar verwachting goed zullen kunnen. Dit kan o.a. het 
geval zijn wanneer de gevergde acties beperkt zijn in aantal en complexiteit, en/of 
wanneer deze acties niet samenvallen met stressvolle omstandigheden en 
levensgebeurtenissen. 
- Oordeel 4: groter beroep op het doenvermogen van belastingplichtigen, wel 
aandachtspunt; wanneer de maatregel ertoe leidt dat(een deel van) de doelgroep meer 
acties moet nemen, en zij dit naar verwachting niet (altijd) goed kunnen/zullen uitvoeren. 
Dit kan o.a. het geval zijn wanneer de gevergde acties talrijk en/of complex zijn, en/of 
wanneer deze acties samenvallen met stressvolle omstandigheden en 
levensgebeurtenissen. 
 
Tabel 20: doenvermogen 
Maatregel Oordeel 
Aangrijpingspunt toptarief verlagen en indexatie  Oordeel 1 
Terugdraaien verhoging box 2-tarief  Oordeel 1 
Aftrekbaarheid kosten en lasten die verband houden met een tot Oordeel 2 
het ondernemingsvermogen behorende niet-zelfstandige 
werkruimte 
Vereenvoudigen van de voertuigclassificaties in de autobelastingen Oordeel 2 
Verleggen bezwaar- en beroepsprocedures MIA en Vamil Oordeel 2 
Voorkomen dubbeltellingen bij excessief lenen bij Oordeel 2 
samenwerkingsverbanden 
Beperken fiscale regelingen rond giften Oordeel 2 
Vrijstelling in box 3 voor bepaalde vermogensrechten in verband Oordeel 2 
met het herstel van aardbevingsschade in Groningen en Noord-
Drenthe 
Reparatie heffingslek zeevarenden  Oordeel 2 
Anticiperen op introductie thuiswerkdrempel Oordeel 3 
Gerichte vrijstelling voor OV-abonnementen Oordeel 2 
Nazorg wet fiscaal kwalificatiebeleid rechtsvormen Oordeel 1 
161 
 

 
kosten in aftrek te nemen waarmee het gevraagde doenvermogen van ondernemers wordt 
verkleind. 
 
Vereenvoudigen van de voertuigclassificaties in de autobelastingen  
Door aan te sluiten bij de definities zoals deze ook worden vastgelegd in het kentekenregister 
wordt de complexiteit van de autobelastingen verkleind. Het wordt eenvoudiger voor een burger of 
bedrijf om vast te stellen hoe een motorrijtuig binnen de fiscaliteit wordt behandeld. Met de 
maatregel wordt het doenvermogen van burgers en bedrijven dan ook vergroot.  
 
Verleggen bezwaar- en beroepsprocedures MIA en Vamil 
De voorgestelde maatregel om de bezwaar- en beroepsprocedure van de MIA en Vamil te 
integreren met het aanvraagproces van RVO vergt ten opzichte van de huidige situatie geen extra 
acties van belastingplichtigen. Uit de evaluatie van de MIA en Vamil blijkt tevens dat het vanuit de 
aanvrager gezien de voorkeur verdient dat één organisatie een beschikking afgeeft, zoals bij de EIA 
het geval is. De maatregel helpt om onzekerheid bij belastingplichtigen te verkleinen, doordat in 
een eerdere fase bezwaar en beroep kan worden ingesteld tegen een negatief oordeel over de 
beoordeling van een investering. Doordat het tijdsverloop tussen een verzoek om een verklaring en 
de eventuele bezwaar- en beroepsprocedure wordt verkleind, neemt het van belastingplichtigen 
gevraagde doenvermogen af als gevolg van de voorgestelde maatregel. 
 
Beperken fiscale regelingen rond giften 
Het beperken van het aantal fiscale regelingen maakt het belastingstelsel eenvoudiger. Hierdoor 
wordt het voor mensen makkelijker om het stelsel te doorgronden en neemt het gevraagde 
doenvermogen af. Het beperken van het aantal fiscale regelingen rond giften heeft daarmee een 
positief effect op het doenvermogen. 
 
Voorkomen dubbeltellingen bij excessief lenen bij samenwerkingsverbanden 
Deze maatregel geeft meer duidelijkheid bij belastingplichtigen en hun adviseurs omtrent de 
toepassing van de Wet excessief lenen bij eigen vennootschap, waardoor er een kleiner beroep zal 
worden gedaan op hun doenvermogen. 
 
Vrijstelling in box 3 voor bepaalde vermogensrechten in verband met het herstel van 
aardbevingsschade in Groningen en Noord-Drenthe 
De voorgestelde maatregel betreft een specifieke vrijstelling in box 3 voor bepaalde 
vermogensrechten van gedupeerden in het aardbevingsgebied. Met deze maatregel hoeven zij niet 
meer hun betreffende vermogensrechten op te geven in hun aangifte inkomstenbelasting. Hiermee 
neemt het aantal handelingen voor gedupeerden van aardbevingsschade af. Dit heeft een positief 
effect op de doenlijkheid.  
 
Reparatie heffingslek zeevarende en anticiperen op introductie thuiswerkdrempel 
Zeevarenden 
Deze maatregel heeft tot gevolg dat als Nederland op grond van een belastingverdrag een 
heffingsrecht heeft en dat heffingsrecht effectueert via de Wet LB 1964, deze heffing van 
163 
 

 
actie wordt echter ook in de huidige situatie gevraagd van burgers. Nieuw is dat burgers bij de 
aftrek voor leefkilometers op verzoek van de inspecteur van de Belastingdienst met schriftelijke 
bescheiden moeten aantonen dat zij niet in staat zijn om meer dan 100 meter zelfstandig te lopen. 
Bijvoorbeeld door het overleggen van gehandicaptenparkeerkaart van de gemeente, een besluit 
van de gemeente op de aanvraag van een mobiliteitsvoorziening of een verklaring van een arts. 
Zodra de mobiliteitsbeperking aannemelijk is gemaakt hoeft de belastingplichtige niet meer de 
werkelijke autokosten te berekenen en deze te vergelijken met de vervoerskosten van een 
financieel en maatschappelijk vergelijkbaar persoon. Per saldo vraagt dit minder van het 
doenvermogen. Hiermee heeft de voorgestelde wijziging een positief invloed op het doenvermogen. 
 
Eindheffing doorlopend afwisselend gebruikte bestelauto 
Het eindheffingsbedrag per doorlopend afwisselend gebruikte bestelauto is sinds 2006 niet meer 
geïndexeerd waardoor de heffing over tijd in reële termen is afgenomen. De voorgestelde wijziging 
betreft het inhalen van de indexatie en het vervolgens jaarlijks indexeren van het vaste 
eindheffingsbedrag per doorlopend afwisselend gebruikte bestelauto. Dit resulteert in een stijging 
van de door de werkgever te betalen eindheffing die vervolgens jaarlijks geïndexeerd wordt met de 
tabelcorrectiefactor zodat die in reële termen constant blijft. Voorgestelde maatregel zorgt ervoor 
dat de eindheffing in reële termen constant blijft over tijd en heeft verder geen impact op de 
heffing als zodanig. Hiermee heeft deze maatregel geen invloed op het doenvermogen. 
 
Fiscale oplossing eenverdieners 
De voorgestelde fiscale oplossing is een verruiming van de uitbetaling van de AHK. Om uitbetaling 
van de AHK te krijgen moet de minstverdienende partner aangifte doen. Dit vergt doenvermogen 
voor het deel van de doelgroep dat voorheen nog geen aangifte deed. Voor mensen die sowieso al 
aangifte deden vergt deze maatregel geen extra doenvermogen. Ook kan via een voorlopige 
aangifte inkomensbelasting al gedurende het jaar een uitbetaling van de AHK plaatsvinden. Dit 
vergt dat het verzamelinkomen en het arbeidsinkomen van zowel de minstverdienende 
belastingplichtige als zijn meestverdienende partner worden geschat. Als belastingplichtigen het 
inkomen verkeerd inschatten bij de voorlopige aangifte, kan dit ertoe leiden dat zij geld terug 
moeten betalen, met als mogelijk gevolg financiële stress en negatieve effecten op het 
doenvermogen. Dit is extra relevant in situaties waarbij zulke inschattingsfouten samenhangen met 
life events die het doenvermogen sowieso al onder druk zetten. 
Hier staat tegenover dat door de voorgestelde maatregelen de doelgroep geen aanvullende 
bijstand meer hoeft aan te vragen. Dit heeft weer een positief effect op de doenlijkheid. Ook 
verkleint de maatregel de kans dat de financieel kwetsbare doelgroep onder het bestaansminimum 
komt, en zorgt daarmee voor minder financiele stress en meer doenvermogen. Onder aan de 
streep is de inschatting dat deze maatregel, ten opzichte van de huidige situatie, een positief effect 
heeft op het doenvermogen omdat het de kans verkleint dat huishoudens onder het 
bestaansminimum vallen. 
 
Aanpassen liquidatieverliesregeling 
De voorgestelde wijziging in de berekening van het opgeofferde bedrag vraagt om het opgeofferde 
bedrag in bepaalde omstandigheden te verhogen met de afwaardering van de schuldvordering. De 
165 
 

 
tariefverhoging kan wel indirect een impact hebben op het doenvermogen van burgers. De 
tariefsverhoging verlaagt de winstgevendheid van kansspelen voor de spelers, indien de 
tariefsverhoging wordt doorberekend. Een deel van de spelers zal evenveel doorspelen, ook al is 
het rendement lager. Dit komt omdat deze spelers al bestaande risico- en probleemspelers zijn. Dit 
kan leiden tot schulden en daarmee tot financiële stress. De tariefsverhoging kan daarom negatief 
doorwerken op het doenvermogen van de spelers. Tegelijkertijd kan lagere winstgevendheid ook 
de aantrekkelijkheid van kansspelen verminderen en daarmee ervoor zorgen dat minder mensen 
gaan spelen en een kansspelverslaving krijgen. Dit leidt weer tot minder financiële stress en meer 
doenvermogen. Hoe sterk deze twee effecten zijn is niet makkelijk in te schatten. Bovendien hangt 
het effect af van de mate waarin en de wijze waarop de tariefsverhoging zal worden doorberekend. 
Daarom wordt ingeschat dat deze maatregel geen additioneel beroep op het doenvermogen 
inhoudt. 
 
Aanpassing van de kavelruilvrijstelling 
De voorgestelde maatregel is een aanpassing van de kavelruilvrijstelling om belastingconstructies 
te voorkomen. Het betreft het expliceren van een aantal situaties waarin de kavelruilvrijstelling niet 
van toepassing is om belastingontwijking te voorkomen. Dit heeft verder geen impact op de 
kavelruilvrijstelling als zodanig en heeft daarmee geen invloed op het doenvermogen. 
 
Diensten aan onroerende zaken 
De introductie van een herzieningstermijn voor de btw-aftrek op investeringsdiensten doet een 
beroep op het doenvermogen van btw-ondernemers. Door de maatregel worden ondernemers met 
vastgoed geraakt die daaraan investeringsdiensten laten verrichten waarvan de vergoeding per 
afzonderlijke dienst boven het drempelbedrag uitkomt. Door het drempelbedrag bestaat deze 
groep uit relatief grotere ondernemingen die in de regel toegang hebben tot adviseurs met 
voldoende doenvermogen. Daarnaast zijn de geraakte ondernemers in veel gevallen al bekend met 
de systematiek van een herzieningsregeling zoals die reeds geldt voor (on)roerende 
investeringsgoederen en een eventuele pro-rata berekening. Het bijhouden van genoemde diensten 
zal een beroep doen op hun doenvermogen, maar dit zal naar verwachting geen problemen 
opleveren. 
 
Beëindigen specifieke tarieftabel in de bpm voor PHEV’s met ingang van 1 januari 2025  
Belastingplichtigen dienen de bpm voor een PHEV met het voorstel te baseren op de algemene 
tarieftabel voor personenauto’s. Dit leidt tot een vereenvoudiging van de bpm en vermindert de 
kans dat een belastingplichtige de bpm abusievelijk bepaalt aan de hand van de verkeerde tabel. 
Hiermee wordt het beleid rond de BPM eenduidiger en worden er naar verwachting minder fouten 
gemaakt bij het bepalen van de BPM. Dit maak het inzichtelijker voor belastingplichtige en heeft 
daarmee een positief effect op het doenvermogen.  
 
Tariefkorting in de motorrijtuigenbelasting voor emissievrije personenauto’s 
Het voorstel om een tariefkorting in te voeren voor emissievrije personenauto’s ter compensatie 
van het hogere gewicht van deze voertuigen heeft geen gevolgen voor het doenvermogen. Houders 
167 
 

 
 
Kolenbelasting duaal en energetisch 
Deze maatregel heeft enkel implicaties voor grote ondernemingen waardoor doenlijkheid geen 
aandachtspunt is. 
 
Tariefkorting in de MRB als gevolg van het hogere gewicht van emissievrije personenauto’s  
Het voorstel om een tariefkorting in te voeren voor emissievrije personenauto’s ter compensatie 
van het hogere gewicht van deze voertuigen heeft geen gevolgen voor het doenvermogen. Houders 
van deze personenauto’s zullen via de Belastingdienst kennisnemen van de tarieven zoals die na de 
aanpassing van toepassing zijn.  
 
Diensten aan onroerende zaken 
De introductie van een herzieningstermijn voor de btw-aftrek op investeringsdiensten doet een 
beroep op het doenvermogen van btw-ondernemers. Door de maatregel worden ondernemers met 
vastgoed geraakt die daaraan investeringsdiensten laten verrichten waarvan de vergoeding per 
afzonderlijke dienst boven het drempelbedrag uitkomt. Door het drempelbedrag bestaat deze 
groep uit relatief grotere ondernemingen die in de regel toegang hebben tot adviseurs met 
voldoende doenvermogen. Daarnaast zijn de geraakte ondernemers in veel gevallen al bekend met 
de systematiek van een herzieningsregeling zoals die reeds geldt voor (on)roerende 
investeringsgoederen en een eventuele pro-rata berekening. Het bijhouden van genoemde diensten 
zal een beroep doen op hun doenvermogen, maar dit zal naar verwachting geen problemen 
opleveren. 
 
Opheffen meerdere posten verlaagd btw-tarief 
Voor ondernemers kunnen zich bepaalde grensgevallen voordoen die wellicht tijdelijk tot 
onduidelijkheid aanleiding kunnen geven over de btw-behandeling daarvan. Deze ondernemers, 
bijvoorbeeld aanbieders van accommodatie, zullen moeten gaan beoordelen onder welk tarief (een 
deel van) hun dienstverlening valt en daarop hun administratie moeten inrichten. Ondernemers die 
nu (mede) tegen het verlaagde btw-tarief van 9% presteren, zullen na deze wijzigingen in 
sommige gevallen 21% moeten voldoen. Dit betekent ook dat deze ondernemers hun omzet 
(deels) als zodanig in hun btw-aangifte zullen moeten verwerken. Dit kan ook betekenen dat 
ondernemers hierop hun ict-systemen moeten aanpassen. De impact op het doenvermogen zal 
beperkt zijn omdat veel van deze ondernemers nu ook omzet zullen aangeven tegen zowel het 
verlaagde als het algemene tarief, bijvoorbeeld omdat ze ook horecafaciliteiten of een winkel 
exploiteren waarin omzet wordt gemaakt die deels wordt belast tegen het algemene tarief 
(bijvoorbeeld alcohol en gebruiksvoorwerpen) en deels tegen het verlaagde tarief (bijvoorbeeld 
eten en niet-alcoholische dranken). Hoewel dit een aanvullende last is voor het bedrijfsleven, kan 
de Belastingdienst door middel van informatieverstrekking op de Belastingdienstwebsite en goede 
voorlichting in de vorm van vragen en antwoorden meer duidelijkheid verschaffen. 
 
Wijzigingen Wet fiscale klimaatmaatregelen glastuinbouw 
De voorgestelde wijzigingen hebben geen of slechts beperkte structurele gevolgen voor de 
administratieve lasten voor burgers en bedrijven. Voor burgers geldt dat zij niet de 
169 
 

 
Aanpassing aftrek specifieke  -6,2 -6,5 -6,5 -6,5 Indienen, mits 
zorgkosten 
Totaal 0 -4,8 -11,6 -11,6 -11,6  
Maatregelen zonder gekwantificeerde regeldruk 
Nieuw groepsbegrip in de Wet      Niet geselecteerd 
bronbelasting 2021 voor advies 
Wijzigingen Wet fiscale      Niet geselecteerd 
klimaatmaatregelen glastuinbouw voor advies 
Overige maatregelen      Niet geselecteerd 
belastingplan voor advies 
 
Hieronder wordt beknopt toegelicht per maatregel welke adviespunten het ATR heeft meegegeven 
en hoe daarmee rekening is gehouden. Verder wordt achtergrond informatie gegeven bij de 
maatregelen waarvan de impact op de regeldruk niet (zeer) gering is. 
 
Vereenvoudiging voertuigclassificaties in de autobelastingen 
In Nederland moet een bestelauto voldoen aan fiscale inrichtingseisen, om in aanmerking te komen 
voor het verlaagd tarief in de mrb voor bestelauto’s van ondernemers. De voorgenomen maatregel 
stelt voor om deze fiscale inrichtingseisen te stroomlijnen tot de Europese classificatie. Dit 
voorkomt dat er nog aanpassingen nodig zijn (in het buitenland geproduceerde) bestelauto’s om 
aan de Nederlandse, fiscale inrichtingseisen te voldoen.  
 
Het aanpassen van bestelauto’s voor de Nederlandse markt gebeurt door de producent en door 
garagehouders ná import van een bestelauto. Uit RDW-data is af te leiden dat er jaarlijks bij 
ongeveer 2800 bedrijfsauto’s de inrichting wordt aangepast. Hierbij wordt ervanuit gegaan dat de 
aanpassing per geval tussen de 2000 tot 3000 euro kost. Als de voertuigclassificatie wordt 
gestroomlijnd zullen dit soort aanpassingen niet meer nodig zijn voor fiscale redenen. De 
inschatting is dat hier een administratieve lastenvermindering van circa € 7 mln. mee gemoeid is. 
De werkelijke administratieve lastenvermindering ligt vermoedelijk nog een stuk hoger. Het aantal 
aanpassingen door de producent (voor de Nederlandse markt) is nu niet meegenomen door gebrek 
aan RDW-data.  
 
Diensten aan onroerende zaken 
De introductie van het begrip “investeringsdienst” heeft invloed op het bedrijfsleven. Ondernemers 
met vastgoed zullen moeten bepalen of de door hen afgenomen diensten onder deze 
begripsdefinitie vallen. Hierdoor zullen zij voortaan in hun boekhouding rekening moeten houden 
met aanvullende verplichtingen zoals vastgelegd in de Uitvoeringsbeschikking OB 1968. De 
maatregel ‘raakt’ met name ondernemers die vastgoed steeds wisselend zowel voor 
aftrekgerechtigde- als voor van btw-vrijgestelde prestaties gebruiken. De maatregel heeft beperkte 
gevolgen voor ondernemers die hun vastgoed louter voor aftrekgerechtigde- of van btw-
vrijgestelde prestaties gebruiken. Desalniettemin zullen deze ondernemers eveneens de 
investeringsdienst voor btw-doeleinden zullen moeten ‘volgen’. Stakeholders uit de eerste groep 
geven aan dat zij een substantiële verhoging van hun administratieve lasten verwachten. Conform 
het handboek meting regeldrukkosten zijn de administratieve lasten gemoeid met het voorstel in 
kaart gebracht. 
171 
 

 
twee groepen varieert de administratieve last vanwege de maatregel tussen de € 0,4 en € 2,6 
miljoen per jaar liggen in het eerste jaar en tussen de € 0,1 en € 2,4 miljoen in de jaren daarna.  
Hier staat tegenover dat een groot deel van de doelgroep in de jaren voorafgaand aan invoering 
van de maatregel aanvullende bijstand heeft moeten aanvragen om niet onder het 
bestaansminimum uit te komen. Deze handeling en bijbehorende regeldrukkosten vervallen met 
invoering van de fiscale maatregel. De structurele regeldrukkosten op lange termijn zijn nihil 
omdat de OAHK verdwijnt zodra de dubbele AHK in de bijstand volledig is afgebouwd in 
2036/2039. Ook wordt de groep belastingplichtigen die gebruik kan maken van de OAHK elk jaar 
kleiner naarmate de dubbele AHK in de bijstand verder afbouwt. 
 
Aanpassing specifieke zorgkosten aftrek 
Het is de verwachting dat de aanpassing inzake de reiskosten bij bezoeken langdurig verpleegde 
personen nagenoeg een verwaarloosbaar effect heeft op de regeldruk. De huidige groep met deze 
aftrek (93.000 huishoudens) zal door de maatregel enerzijds heel beperkt toenemen en anderzijds 
heel beperkt afnemen, omdat er zowel sprake is van een verruiming doordat mensen die 
gedurende de ziekte tot het huishouden van de verpleegde persoon gaan behoren in aanmerking 
komen voor de aftrek als een inperking omdat mensen die gedurende de ziekte het huishouden 
verlaten niet meer in aanmerking komen voor de aftrek. 
De wijziging inzake de aftrek van vervoerskosten onder de aftrek specifieke zorgkosten wordt 
vereenvoudigd middels een het gebruik van standaardreiskosten vergoeding (per km) in plaats van 
de een werkelijke kosten berekening. Op dit moment gebruiken ongeveer 400.000 huishoudens 
deze aftrekpost. Het is de inschatting dat ongeveer de helft hiervan aftrek vervoerskosten 
(autokosten) heeft. Doordat hierdoor een aanzienlijk minder complexe boekhouding gevoerd hoeft 
te worden (niet meer bijhouden van benzine kosten, afschrijving, e.d.) wordt de voorheen 
complexe aftrek nu qua complexiteit gematigd. Dit levert naar verwachting een administratieve 
lasten vermindering op van € 6,2 miljoen euro structureel. Een iets grotere vereenvoudiging wordt 
bewerkstelligd met de invoering van een forfait voor de extra vervoerskosten door ziekte of 
invaliditeit. Het is de inschatting dat 1 op de 40 huishoudens extra vervoerskosten in verband met 
ziekte of invaliditeit aftrekt. Hierdoor daalt de administratieve last met circa € 0,3 miljoen 
structureel. Incidenteel zijn de totale administratieve lasten van beide wijzigingen tezamen en 
€ 0,3 miljoen in verband met kennisnamekosten.  
Het college van het ATR heeft bij deze maatregelen enkele adviespunten meegegeven om rekening 
mee te houden. In verband hiermee is de memorie van toelichting aangepast. Ten aanzien van het 
advies om een jaar na inwerkingtreding van de wetgeving een invoeringstoets uit te voeren kan 
het kabinet het volgende opmerken. 
 
Binnen het Ministerie van Financiën begint het selectieproces op wet- en regelgeving die in werking 
is getreden in dat jaar. Dan wordt gekeken wat het vroegst mogelijke moment is waarop iets 
nuttigs gezegd kan worden over de werking van regelgeving in de praktijk om te starten met een 
invoeringstoets. Dit betekent dat het selectieproces pas begint na inwerkingtreding van de 
betreffende wet. Daarbij let het genoemde ministerie vooral op de volgende factoren die onderdeel 
zijn van het afwegingskader bij selectie van onderwerpen: 
1. Er is extra aandacht voor de wetgeving/uitvoeringstoets door de Raad van State. 
173 
 

 
 
12. Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Douane en Toeslagen 
 
Uitvoeringsgevolgen en toetsen 
Het kabinet hecht grote waarde aan het samenspel tussen beleid en uitvoering.  
Het is belangrijk om samen met de uitvoering tot een effectief beleid te komen waarmee een 
bijdrage kan worden geleverd aan het oplossen van maatschappelijke opgaven. Het is daarbij niet 
alleen belangrijk dat maatregelen op individueel niveau uitvoerbaar zijn, maar dat ook een 
wetsvoorstel in zijn geheel uitvoerbaar is. Hiermee wordt eventuele verdringing in het portfolio 
zichtbaar. Er wordt daarom vroegtijdig een beeld gedeeld van alle beleidsopdrachten die mogelijk 
door de Belastingdienst, Douane en Toeslagen moeten worden uitgevoerd. 
Dit is onderdeel van een meerjarig proces waarin beleid en uitvoering samenwerken om het inzicht 
in de uitvoerbaarheid verder te vergroten. Door beleidsvoornemens in een vroeg stadium 
inzichtelijk te maken kan rekening gehouden worden met bijvoorbeeld de mogelijkheden en 
onmogelijkheden in het ICT-landschap van de Belastingdienst. Zo is een andere of eenvoudigere 
opzet van een beleidsvoornemen soms voldoende om de implementatie sneller te kunnen 
realiseren en substantieel minder impact op de uitvoering te hebben.  
 
Het is wenselijk om beleidsambities te bezien in samenhang met ambities voor de uitvoering. Niet 
alles kan tegelijkertijd. Het is namelijk van groot belang om de dienstverlening van de 
Belastingdienst aan burgers en bedrijven te blijven verbeteren. Daarnaast moet er bij het maken 
van nieuw beleid ook prioriteit worden gegeven aan het op orde brengen van de basis en het 
implementeren van noodzakelijke moderniseringen bij de Belastingdienst, zoals binnen de ICT. Dat 
betekent ook dat er soms moet worden geaccepteerd dat beleidsvoornemens later worden 
ingevoerd om zo de modernisering van de ICT niet te vertragen. Tegelijkertijd blijven 
maatschappelijke opgaven vragen om beleidsmatige oplossingen. Wanneer zich nieuwe 
beleidswensen voordoen geldt dat de inpasbaarheid steeds op de volgende wijze wordt bekeken:  
1. inpassen van maatregelen waar dit mogelijk is zonder herprioritering  
2. de vormgeving van maatregelen aanpassen om deze inpasbaar te maken (bijv. als 
parameter) 
3. waar dit niet kan ontstaat een (her)planningsvraagstuk. 
 
De maatregelen van dit wetsvoorstel zijn door de Belastingdienst beoordeeld met de 
Uitvoeringstoets. Voor alle maatregelen geldt dat de Belastingdienst die uitvoerbaar acht per de 
voorgestelde data van inwerkingtreding. Voor toetsen met gele en rode vlaggen geldt dat de 
Belastingdienst heeft aangegeven dat het voorstel op de weergegeven aspecten risico’s met zich 
meebrengt of er negatieve gevolgen zijn voor de handhaafbaarheid of fraudebestendigheid. Een 
gele of rode vlag betekent niet per se dat een maatregel onuitvoerbaar is. Een maatregel kan nog 
steeds uitvoerbaar zijn, waarbij dan wel geaccepteerd moet worden dat op bijvoorbeeld 
handhaafbaarheid wordt ingeboet. Waar dit het geval is wordt dit beschreven in de 
uitvoeringstoets. Het kabinet acht de prioritering van de maatregelen in het Belastingplan 2025 
gerechtvaardigd vanwege de terechte verwachting van de samenleving dat het kabinet met 
175 
 

 
Aftrekbaarheid kosten en lasten die 0 0 0 0 0 0 
verband houden met een tot het 
ondernemingsvermogen behorende niet-
zelfstandige werkruimte 
Vereenvoudigen van de 0 140 1330 -620 -620 -620 
voertuigclassificaties in de 
autobelastingen 
Voorkomen dubbeltellingen bij excessief 0 0 0 0 0 0 
lenen bij samenwerkingsverbanden 
Beperken fiscale regelingen rond giften -1450 -1020 -1000 -1630 -1630 -1630 
Vrijstelling in box 3 voor bepaalde 0 0 0 0 0 0 
vermogensrechten in verband met het 
herstel van aardbevingsschade in 
Groningen en Noord-Drenthe 
Reparatie heffingslek zeevarenden en 0 0 0 0 0 0 
anticiperen op introductie 
thuiswerkdrempel 
Gerichte vrijstelling voor OV- 0 0 0 0 0 0 
abonnementen 
Nazorg wet fiscaal kwalificatiebeleid 0 0 0 0 0 0 
rechtsvormen 
Antifragmentatiemaatregel generieke 0 3850 1890 780 780 780 
renteaftrekbeperking 
Verleggen bezwaar- en 0 0 0 0 0 0 
beroepsprocedures MIA en Vamil 
Aanpassing vervoerskosten aftrek 0 0 0 0 0 0 
specifieke zorgkosten 
Eindheffing doorlopend afwisselend 0 0 0 0 0 0 
gebruikte bestelauto 
Fiscale oplossing eenverdieners 0 120 800 140 190 190 
De liquidatieverliesregeling in de 0 0 0 0 0 0 
vennootschapsbelasting 
Verhoging percentage generieke 0 0 0 0 0 0 
renteaftrekbeperking 
Aanpassing 0 150 0 0 0 0 
kwijtscheldingswinstvrijstelling in de 
vennootschapsbelasting 
Verduidelijking registratiedatum in de 0 0 0 0 0 0 
dividendbelasting 
Nieuw groepsbegrip in de bronbelasting 0 0 0 0 0 0 
Verhoging kansspelbelasting 0 2280 4520 3600 3600 3600 
Aanpassing van de kavelruilvrijstelling 20 -130 -130 -130 -130 -130 
Diensten aan onroerende zaken 0 20 2720 2200 1670 690 
Opheffen meerdere posten verlaagd btw- 0 190 -210 -290 -470 -590 
tarief 
Beëindigen specifieke tarieftabel in de 30 1430 1430 1430 0 0 
bpm voor PHEV’s 
Tariefkorting in de 0 70 0 0 0 0 
motorrijtuigenbelasting voor emissievrije 
personenauto’s 
Introductie AVI-correctiefactor 0 0 0 0 0 0 
Wijziging energiebelastingtarieven op 0 0 0 0 0 0 
aardgas 
Verhoging belastingvermindering 0 0 0 0 0 0 
energiebelasting 
Separaat tarief voor waterstof in de 0 300 0 0 0 0 
energiebelasting 
Kolenbelasting duaal en non-energetisch 0 0 360 -360 0 0 
verbruik 
Wijzigingen Wet fiscale 2440 4940 7010 2170 1540 1540 
Klimaatmaatregelen glastuinbouw 
Verlengen verlaagde accijnstarieven voor 0 0 0 0 0 0 
ongelode benzine, diesel en LPG 
Behoud inkoopfaciliteit dividendbelasting 0 -170 0 0 0 0 
 
13. Advies en consultatie 
 
177 
 

 
Beperken fiscale regelingen rond giften 
Er heeft geen internetconsultatie van deze aanpassingen plaatsgevonden. Met de sector heeft 
binnen de beperkingen van het hoofdlijnenakkoord overleg plaatsgevonden over de invulling van 
de beperking van de fiscale geefregelingen. 
 
Verhogen tarief kansspelbelasting 
In het kader van de verhoging van het tarief van de kansspelbelasting is zowel gesproken met 
vertegenwoordigers van de kansspelaanbieders als met verslavingsdeskundigen. Vanuit de 
kansspelaanbieders is aangegeven dat de verhoging van de kansspelbelasting fors drukt op het 
resultaat, met name bij de landgebonden sector. Ook hebben ze kritiek op de snelheid van de 
maatregel. De sector heeft laten weten dat deze verhoging bovenop de andere ontwikkelingen in 
de kansspelsector van de afgelopen jaren komt, zoals het rookverbod in de casino’s, de sluitingen 
van kansspelaanbieders in het kader van de COVID-19-pandemie, de implementatie van het 
CRUKS, de toeloop naar online kansspelen na de openstelling van de markt voor kansspelen op 
afstand per 1 oktober 2021, de toegenomen inflatie en de stijging van de loonkosten. Ook is het 
niet altijd mogelijk om de verhoging van de kansspelbelasting door te belasten aan de speler. 
Volgens de kansspelaanbieders zal de tariefverhoging gevolgen hebben voor de aantrekkelijkheid 
van het spelaanbod en de bedrijfsresultaten. Ook waarschuwen ze voor een lagere kanalisatiegraad 
als gevolg van de tariefverhoging, dat wil zeggen een verschuiving van spelers die spelen bij het 
legale aanbod naar het illegale aanbod voor kansspelen. Aanvullend hierop geven 
staatsdeelnemingen Holland Casino en Nederlandse Loterij (NLO) aan dat door de tariefverhoging 
het resultaat, de continuïteit en het verdienvermogen onder druk komen te staan. Voor beide 
ondernemingen zal de tariefverhoging op korte termijn resulteren in minder ontvangsten voor de 
Staat. In het geval van NLO zullen er ook er ook minder afdrachten zijn aan de goede doelen en de 
sport. De staatsdeelnemingen geven aan mogelijk een beroep te zullen doen op steun van de 
aandeelhouder(s), in dit geval de staat.  
In het algemeen deel van deze toelichting onder de kopjes ‘Impact kansspelmarkt’ en “Relatie met 
het kansspelbeleid” is nader ingegaan op de zorgen van de kansspelaanbieders. Ook is 
tegemoetgekomen aan de kritiek van de sector op de snelheid van de verhoging van de 
kansspelbelasting door een stapsgewijze verhoging. De resultaten van het onderzoek naar het 
effect op de verhoging van de kansspelbelasting op het kansspelbeleid gaan verder in op de zorgen 
van de kansspelaanbieders, zoals de kanalisatiegraad en de afdrachten. 
Volgens verslavingsdeskundigen is een kostenverhoging over het algemeen een effectief middel om 
te voorkomen dat nieuwe groepen beginnen met een verslavend middel of activiteit, zoals roken. 
Dit zou ook mogelijk kunnen zijn bij kansspelen, mits de belasting wordt doorberekend naar het 
product zelf en het product dus minder interessant wordt gemaakt. Ook is van belang dat de speler 
daar dan een rationele afweging in maakt. Een hoger tarief kan dus een preventieve werking 
hebben om kansspelverslaving andere maatschappelijke en gezondheidsschade door aanhoudend 
(stevig) gokken te voorkomen.  
Ook zou een hoger tarief de speelbonussen kunnen verminderen. Dat zou volgens de deskundigen 
een goede ontwikkeling zijn voor wat betreft de gezondheidsbescherming. Bonussen lokken 
namelijk nieuwe spelers en ook ex-spelers. 
179 
 

 
maar wel de toepassing van de fiscale vrijstelling, beperkt het kabinet zich tot een aanpassing van 
de WBR en gaat het kabinet niet, zoals door een respondent gevraagd, over tot nadere invulling 
van de civielrechtelijke regels ten aanzien van kavelruil.  
Daarnaast is gevraagd of wel gesproken kan worden van oneigenlijk gebruik of dat dit enkel 
onwenselijk gebruik betreft. Hiervoor geldt dat naar de mening van het kabinet sprake kan zijn van 
beide, afhankelijk van de feiten en omstandigheden. Waar in sommige gevallen het toevoegen van 
bijvoorbeeld een woning aan een reguliere kavelruil met name te kwalificeren valt als onwenselijk, 
zijn er ook situaties waarin de handelingen van partijen als oneigenlijk gebruik van de 
kavelruilvrijstelling kwalificeren. Dit geldt bijvoorbeeld in situaties waarin (kleine stukken) gronden 
die kort voor de kavelruil worden geleverd aan de inbrenger(s) van deze kleine stukken grond en 
via akte van kavelruil weer teruggeleverd worden aan de oorspronkelijke eigenaar. 
Laatstgenoemde partij maakt het hiermee mogelijk om twee losstaande koopovereenkomsten van 
woningen tezamen met de levering van de kleine stukken grond op te nemen in een kavelruil. In 
dergelijke gevallen volgen enkele rechtshandelingen elkaar op die op zichzelf bezien, zoals de 
heen- en teruglevering van de kleine stukken grond, geen enkele zelfstandige reële betekenis 
hebben afgezien van het vermijden van overdrachtsbelasting. Doordat met dit wetsvoorstel 
woningen en andere niet-agrarische opstallen niet langer onder de reikwijdte van de 
kavelruilvrijstelling vallen, worden ook dergelijke transacties met deze aanpassing voorkomen. 
In algemene zin is deze memorie naar aanleiding van de internetconsultatie aangevuld met een 
verdere toelichting van diverse begrippen. Op het verzoek van een aantal respondenten om ook 
een fiscale vrijstelling van toepassing te laten zijn op kavelruil binnen stedelijk gebied zal het 
kabinet niet nader ingaan omdat dit buiten de reikwijdte van dit wetsvoorstel valt. Hierna wordt 
ingegaan op de verschillende (hoofd)punten die zijn opgebracht in de consultatie. 
 
De agrarische bedrijfswoning 
Respondenten merken een aantal zaken op met betrekking tot de agrarische bedrijfswoning. Zo 
merken zij op dat de term ‘functioneel verbonden’ niet duidelijk genoeg wordt uitgelegd in de 
toelichting. Daarnaast wordt gevraagd hoe moet worden omgegaan met bewoning van de 
agrarische bedrijfswoning door zowel staker als overnemer en wordt gevraagd of de eis dat een 
agrarische bedrijfswoning op een agrarische kavel moet staan losgelaten kan worden. Ook wordt 
gevraagd of er meerdere woningen als agrarische bedrijfswoning kunnen worden aangemerkt. 
Bovendien wordt gevraagd de vrijstelling uit te breiden zodat ook de voormalige agrarische 
bedrijfswoning (woningen die voorheen als agrarische bedrijfswoning werden gebruikt maar die 
niet meer als zodanig worden gebruikt) onder de vrijstelling kunnen vallen. 
In de artikelsgewijze toelichting is nader toegelicht wat wordt bedoeld met ‘functioneel verbonden’ 
en wie in de agrarische bedrijfswoning kan wonen. De eis dat een agrarische bedrijfswoning op een 
agrarische kavel moet staan blijft gehandhaafd. Deze eis is objectief toetsbaar en voorkomt 
discussies in vooroverleg. Het kan voor komen dat meerdere woningen kwalificeren als agrarische 
bedrijfswoning omdat deze woningen op agrarische kavels staan en de bewoner functioneel 
verbonden is met het nabijgelegen agrarische bedrijf. In dat geval kan de vrijstelling voor deze 
woningen worden toegepast. Een verruiming van de invulling van het begrip ‘agrarische 
bedrijfswoning’ komt het beoogde doel van dit voorstel niet ten goede. Een uitbreiding naar 
voormalige agrarische bedrijfswoningen, zoals plattelandswoningen, zou er juist voor kunnen 
181 
 

 
Een aantal respondenten heeft verzocht om het begrip overheidsbeleid in het wetsvoorstel te 
verduidelijken of om daarvoor aan te sluiten bij het begrip overheidsingrijpen in Wet IB 2001. Het 
kabinet vindt het belangrijk dat onderhavig wetsvoorstel maatregelen of initiatieven voor de 
opgave van het landelijk gebied niet ondermijnt. Het wetsvoorstel is op dit punt aangepast. Het 
kabinet neemt de suggestie over om voor de definitie van het begrip overheidsingrijpen aan te 
sluiten bij de betekenis en reikwijdte die hieraan wordt toegekend in de Wet IB 2001. Deelname 
aan stoppersregelingen zoals de Landelijke beëindigingsregeling veehouderijlocaties voor 
stikstofreductie en de Landelijke beëindigingsregeling beëindiging veehouderijlocaties met 
piekbelasting (Lbv en Lbv-plus) leiden daarom niet tot terugname van de vrijstelling. Daarnaast is 
in de toelichting verduidelijkt dat ook natuurinclusieve landbouw onder het begrip landbouw valt bij 
de toets of wordt voldaan aan de landbouweis.  
 
Diensten aan onroerende zaken 
In de Kamerbrief aanpak belastingconstructies en fiscale regelingen is toegezegd een maatregel die 
kortdurende verhuurconstructies in de btw aanpakt op redelijk korte termijn in consultatie te 
194
brengen ter voorbereiding op toekomstige besluitvorming. Op 5 maart 2024 is het 
195
aangekondigde conceptvoorstel voor vier weken in internetconsultatie gegaan, gevolgd door een 
stakeholderbijeenkomst op 12 april 2024. De ontvangen reacties hebben geleid tot een aantal 
aanpassingen van het voorstel in de Uitvoeringsbeschikking OB 1968. Naar aanleiding van dit 
commentaar is in de begripsdefinitie (gelet op de EU-conformiteit van de maatregel) naast een 
kwantitatieve toets ook een kwalitatieve toets opgenomen. Dit betekent dat niet langer élke dienst 
aan onroerende zaken boven het drempelbedrag onder de maatregel valt. Alleen de dienst aan 
onroerende zaken die de onroerende zaken meerjarig dient én die boven het drempelbedrag 
uitkomt valt onder de maatregel. Dit is in lijn met de jurisprudentie van het HvJ EU. Het 
drempelbedrag is niet aangepast. Hoewel vanuit het bedrijfsleven verschillende keren is 
aangegeven dat een drempel van € 100.000 euro méér passend zou zijn is niet onderbouwd 
waarom dit bedrag méér passend en of méér effectief is dan het drempelbedrag van € 30.000 dat 
is gebaseerd op reële data verstrekt door de Belastingdienst. Tot slot is een aantal 
verduidelijkingen aangebracht, die zijn opgenomen in de toelichting bij het onderhavige 
wetsvoorstel. 
 
Opheffen meerdere posten verlaagd btw-tarief 
Om ondernemers de tijd te geven zich voor te bereiden op de voorgestelde wijzigingen, zijn de 
wijzigingen opgenomen in het Belastingplan 2025, terwijl ze in werking treden per 1 januari 2026. 
Het voordeel hiervan is dat ondernemers langer de tijd hebben om zich op basis van wetteksten en 
toelichting voor te bereiden en om indien noodzakelijk in overleg te treden met de 
belastinginspecteur. Een nadeel van opneming in het Belastingplan 2025 is dat er geen 
mogelijkheid is om de wetgeving in internetconsultatie voor te leggen. De input die het 
bedrijfsleven heeft kunnen geven, is meegenomen in het wetsvoorstel en in de bij het wetsvoorstel 
behorende toelichting. Uit gesprekken met sectorvertegenwoordigers, georganiseerd door VNO-
NCW, blijkt dat zij zich voornamelijk zorgen maken over de volgende onderwerpen: een 
 
194
 Kamerstukken II 2023/24, 32140, nr. 175, p.9. 
195
 www.internetconsultatie.nl/btwherziening. 
183 
 

 
II. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING 
 
Artikel I 
 
Artikel I, onderdelen A en B, artikel II, artikel III, onderdeel A, artikelen IV tot en met VII, artikel 
VIII, onderdelen A en B, artikel IX, onderdeel A, artikel X, onderdeel B, artikelen XI tot en met XIV, 
artikel LIV, artikel LVI, onderdeel C, en artikelen LVII, tot en met LIX (artikelen 2.10 en 2.10a van 
de Wet inkomstenbelasting 2001, artikelen 20a en 20b van de Wet op de loonbelasting 1964, 
artikelen VII tot en met XII en XVIII tot en met XXIII van het Belastingplan 2019 en artikel XXXIV 
van het Belastingplan 2024) 
Met de in artikel I, onderdelen A en B, artikel II, artikel III, onderdeel A, de artikelen IV tot en met 
VII, artikel VIII, onderdelen A en B, artikel IX, onderdeel A, artikel X, onderdeel B, en de artikelen 
XI tot en met XIV opgenomen wijzigingen wordt voorgesteld de tarieftabellen van de artikelen 
2.10, eerste lid, en 2.10a, eerste lid, Wet IB 2001 en de artikelen 20a, eerste lid, en 20b, eerste 
lid, Wet LB 1964 als onderdeel van het in het algemeen deel van deze memorie beschreven 
koopkrachtpakket voor de jaren 2025 tot en met 2031 aan te passen. Daarbij zijn ook de in het BP 
2019 opgenomen wijzigingen van het startpunt van het toptarief in die tarieftabellen meegenomen, 
196
inclusief de inflatiecorrectie over eerdere jaren die abusievelijk nog niet had plaatsgevonden . 
Ook de in de artikelen II, onderdeel A, en VIII BP 2024 opgenomen verhoging per 1 januari 2025 
van de laagste belastingpercentages in de tarieftabellen van de artikelen 2.10, eerste lid, en 2.10a, 
eerste lid, Wet IB 2001 en de artikelen 20a, eerste lid, en 20b, eerste lid, Wet LB 1964 is 
meegenomen. Ten slotte is ook rekening gehouden met de inflatiecorrectie die zonder artikel LVII 
op grond van artikel 10.1 Wet IB 2001 en artikel 22d Wet LB 1964 per 1 januari 2025 zou worden 
toegepast.  
In het BP 2024 zijn ook voor jaren na 2025 tariefswijzigingen opgenomen. In de hierna opgenomen 
tabel is de gecombineerde tariefswijziging voor de eerste en de tweede schijf in de loon- en de 
inkomstenbelasting weergegeven. Dit is de combinatie van de tariefswijzigingen die zijn 
opgenomen in het BP 2024 en de tariefswijzigingen in het onderhavige wetsvoorstel. 
Tabel 23: gecombineerde tariefsaanpassingen BP 2024 en BP 2025 
 Eerste schijf Tweede schijf 
2026 -/- 0,22% 0,03% 
2027 -/- 0,09 0,03% 
2028 -/- 0,15% -/- 0,10% 
2029 -/- 0,05% -/- 0,05% 
 
Met artikel LIV wordt geregeld dat de artikelen VII tot en met XII en XVIII tot en met XXIII BP 
2019 vervallen, nu de daarin opgenomen verhogingen zoals gezegd reeds zijn meegenomen in 
artikel II, artikel III, onderdeel A, de artikelen IV tot en met VII, artikel IX, onderdeel A, artikel X, 
onderdeel B, en de artikelen XI tot en met XIV. Als deze bepalingen zouden blijven staan, zou er 
 
196
 In het BP 2019 is geregeld dat in de periode 2025 tot en met 2031 het startpunt van het toptarief in de tarieftabellen van de artikelen 
2.10, eerste lid, en 2.10a, eerste lid, Wet IB 2001 en de artikelen 20a, eerste lid, en 20b, eerste lid, Wet LB 1964 aan het begin van het 
kalenderjaar wordt verhoogd. Deze verhogingen zijn deels voortgevloeid uit eerder opgenomen maatregelen voor de betreffende periode 
in de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II. Per abuis is in het BP 2019 geen bepaling opgenomen die de jaarlijkse indexatie regelt van 
de betreffende verhogingen in de jaren voorafgaand aan die verhogingen, hetgeen wel was beoogd. De in de artikelen II tot en met VII 
en IX tot en met XIV opgenomen bedragen omvatten daarom ook de bedragen die zijn opgenomen in het BP 2019 inclusief indexatie in 
de jaren 2019 tot en met 2025. Artikel LVII regelt vervolgens dat het betreffende deel van de in het onderhavige wetsvoorstel 
opgenomen bedragen aan het begin van de kalenderjaren 2026 tot en met 2031 worden geïndexeerd. 
185 
 

 
huurder plegen te worden gedragen en op grond van artikel 3.16, eerste lid, Wet IB 2001 niet in 
aftrek zouden komen als de woning tot het privévermogen zou behoren. 
 
Artikel I, onderdeel E, F en H (artikelen 3.31, 3.36 en 3.42a van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
Met de voorgestelde wijzigingen van artikel 3.31, eerste lid, en artikel 3.42a, eerste lid, Wet IB 
2001 gaat voor de Vamil en de MIA een aanvraagproces gelden dat vergelijkbaar is met het 
aanvraagproces voor de EIA. Hiertoe wordt voorgesteld om artikel 3.31, eerste lid, en artikel 
3.42a, eerste lid, Wet IB 2001 zodanig aan te passen dat een belastingplichtige die de Vamil of de 
MIA wenst toe te passen, moet verzoeken om een verklaring van de Minister van Infrastructuur en 
Waterstaat dat sprake is van een aangewezen milieu-bedrijfsmiddel respectievelijk milieu-
investering. Zonder een verklaring kunnen de Vamil en de MIA niet meer worden toegepast.  
Met het voorgestelde artikel 3.31, vijfde lid, en 3.42a, achtste lid, onderdeel a, Wet IB 2001 wordt 
geregeld dat Onze Minister van Infrastructuur en Waterstaat, in overeenstemming met Onze 
Minister van Financiën, regels kan stellen over de verklaring, bedoeld in het voorgestelde artikel 
3.31, eerste lid, en artikel 3.42a, eerste lid, Wet IB 2001. 
Voor toepassing van de Vamil en de MIA kunnen bij ministeriële regeling regels worden gesteld 
over de aanmelding van de aangegane verplichtingen of de in het jaar gemaakte 
voortbrengingskosten. Dit is geregeld in artikel 3.36, tweede lid, onderdeel a, Wet IB 2001, 
respectievelijk artikel 3.42a, achtste lid, Wet IB 2001. De bevoegdheid om regels te stellen komt 
nu toe aan Onze Minister in overeenstemming met Onze Minister van Infrastructuur en Waterstaat. 
Voorgesteld wordt om voornoemde artikelen zo aan te passen dat de bevoegdheid toekomt aan 
Onze Minister van Indrastructuur en Waterstaat in overeenstemming met Onze Minister. 
Indien dit wetsvoorstel tot wet wordt verheven, zal RVO mandaat krijgen om de verzoeken om een 
verklaring af te handelen en het besluit nemen tot het al dan niet afgeven van een dergelijke 
verklaring. Tegen dit besluit, is bezwaar mogelijk bij RVO. Tegen de uitspraak op bezwaar is op 
grond van de voorgestelde wijziging van artikel 4 van bijlage 2 (Bevoegdheidsregeling 
bestuursrechtspraak) bij de Algemene wet bestuursrecht (Awb) beroep mogelijk bij het College van 
Beroep voor het bedrijfsleven (CBb). Daarbij is in het voorgestelde artikel 3.31, zesde lid, en 
3.42a, negende lid, Wet IB 2001 in een cassatiemogelijkheid voorzien die vergelijkbaar is met die 
van artikel 3.42, achtste lid, Wet IB 2001 inzake de EIA. 
Verder wordt een redactionele wijziging voorgesteld. Het huidige artikel 3.31, eerste lid, Wet IB 
2001 definieert milieu-bedrijfsmiddelen als aangewezen bedrijfsmiddelen die in het belang zijn van 
de bescherming van het Nederlandse milieu. Voorgesteld wordt om deze definitie op te nemen in 
artikel 3.31, tweede lid, Wet IB 2001. De structuur van de bepaling wordt daarmee verder in lijn 
gebracht met de structuur van artikel 3.42 en 3.42a Wet IB 2001. 
Tot slot wordt met het voorgestelde artikel 3.42a, zevende lid, Wet IB 2001 een foutieve verwijzing 
naar de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit hersteld. 
De voorgestelde wijzigingen van de artikelen 3.31 en 3.42a Wet IB 2001 vinden op grond van de 
voorgestelde inwerkingtredingsbepaling voor het eerst toepassing met betrekking tot aanvragen 
die zien op milieubedrijfsmiddelen of milieu-investeringen die per 1 januari 2025 als zodanig zijn 
aangewezen op grond van de artikelen 3.31, tweede lid, en 3.42a, tweede lid, Wet IB 2001. Dit 
betekent dat in de praktijk dat aanmeldingen op basis van de Milieulijst 2024 worden afgehandeld 
187 
 

 
d. een naar het recht van een andere staat opgericht of aangegaan lichaam dat een met een 
vennootschap onder firma, commanditaire vennootschap of maatschap vergelijkbare rechtsvorm 
heeft.  
De voorgestelde maatregel wordt toegelicht aan de hand van de volgende voorbeelden. 
 
Voorbeeld 5 
X en Y hebben elk een aanmerkelijk belang in Z BV. Daarnaast drijven X en Y een onderneming in een vof, 
waarbij X gerechtigd is tot 90% van de overwinst en Y tot 10%. Z BV verstrekt een lening met een nominale 
waarde van € 1,2 miljoen aan de vof. De schuld behoort tot de gebonden vennootschappelijke 
goederengemeenschap waarin iedere vennoot een onverdeeld aandeel heeft. Materieel gaat de schuld een 
individuele vennoot in beginsel aan voor het percentage in de overwinst waartoe hij is gerechtigd. Dit 
betekent dat X voor toepassing van de excessieflenenregeling 90% van de schuld krijgt toegerekend en Y 
10%. Gelet op het ruime schuldenbegrip van artikel 4.13, eerste lid, onderdeel f, Wet IB 2001 wordt echter 
de hogere schuld die ontstaat als gevolg van de hoofdelijke verbondenheid van elk van de vennoten in 
aanmerking genomen. Hierdoor krijgt elk van de vennoten het volledige bedrag van € 1,2 miljoen 
toegerekend voor de berekening van het fictief reguliere voordeel. De voorgestelde maatregel heeft tot 
gevolg dat de verplichting als gevolg van de hoofdelijke verbondenheid wordt uitgesloten van het 
schuldenbegrip. Zodoende krijgt X 90% van de schuld toegerekend en Y 10%. 
 
Voorbeeld 6 
Dezelfde situatie als in voorbeeld 5, met dien verstande dat in dit geval sprake is van een openbare 
maatschap op grond waarvan elk van de vennoten voor een evenredig deel verbonden is voor de schuld. X 
en Y krijgen op grond van hun gerechtigdheid in de personenvennootschap 90%, onderscheidenlijk 10%, 
van de schuld toegerekend. Vanwege de externe verbondenheid van Y wordt de schuld voor 50% 
toegerekend aan Y in plaats van voor 10%. Bij X wordt het hogere bedrag op grond van de 
winstgerechtigdheid van 90% in aanmerking genomen. Zonder de voorgestelde maatregel wordt de schuld 
voor meer dan het nominale bedrag in aanmerking genomen voor de toepassing van de 
excessieflenenregeling. De voorgestelde maatregel heeft tot gevolg dat de verplichting als gevolg van de 
externe verbondenheid wordt uitgesloten van het schuldenbegrip en dat X 90% van de schuld krijgt 
toegerekend en Y 10%. 
 
Voorbeeld 7 
Dezelfde situatie als in voorbeeld 5, met dien verstande dat in dit geval sprake is van een stille maatschap 
waarbij Y namens de maatschap extern optreedt. X en Y krijgen op grond van hun gerechtigdheid in de 
personenvennootschap 90%, onderscheidenlijk 10%, van de schuld toegerekend. Vanwege de externe 
verbondenheid van Y wordt de schuld volledig aan Y toegerekend in plaats van voor 10%. Voor X wordt het 
hogere bedrag op grond van de winstgerechtigdheid van 90% in aanmerking genomen voor de 
excessieflenenregeling. Zonder de voorgestelde maatregel wordt de schuld voor meer dan het nominale 
bedrag in aanmerking genomen voor de toepassing van de excessieflenenregeling. De voorgestelde 
maatregel heeft tot gevolg dat de verplichting als gevolg van de externe verbondenheid wordt uitgesloten 
van het schuldenbegrip en dat X 90% van de schuld krijgt toegerekend en Y 10%. 
 
De voorgestelde maatregel leidt ertoe dat voor de toepassing van artikel 4.13, eerste lid, onderdeel 
f, Wet IB 2001 de toerekening van een schuld van een personenvennootschap aan een 
vennootschap waarin een of meer vennoten een aanmerkelijk belang houden, in beginsel moet 
plaatsvinden naar rato van ieders gerechtigdheid tot het afgescheiden vermogen van de 
189 
 

 
miljoen). Het betreft een bedrag van € 2 miljoen als gevolg van de negatieve kapitaalrekening van X plus 
een bedrag € 500.000. Z BV heeft immers een vordering van € 3 miljoen die de vof – op basis van de 
beschikbare middelen – enkel voor € 1 miljoen kan voldoen. Deze beschikbare middelen komen slechts voor 
€ 500.000 toe aan X. De resterende € 2 miljoen kan de vof enkel voldoen nadat X aan zijn 
bijstortingsverplichting heeft voldaan. Op grond van een redelijke wetstoepassing wordt het hoogste bedrag 
van de twee genoemde bedragen (€ 2,5 miljoen of € 1,5 miljoen) in aanmerking genomen bij X voor de 
excessieflenenregeling en niet beide bedragen tezamen. In dit geval is dat dus € 2,5 miljoen. Tot slot is X 
civielrechtelijk hoofdelijk verbonden voor de schuld van de vof aan de bv. Op grond van het voorgestelde 
artikel 4.13, zesde lid, Wet IB 2001 wordt deze schuld voor de toepassing van artikel 4.13, eerste lid, 
onderdeel f, Wet IB 2001 echter buiten beschouwing gelaten. 
 
Voorbeeld 10 
X heeft een aanmerkelijk belang in Z BV. X drijft samen met Z bv een onderneming in een vof. Op de 
privaatrechtelijke balans van de vof staat een bedrijfsmiddel van € 1,2 miljoen. Er zijn geen stille reserves. 
Om de aankoop van het bedrijfsmiddel te financieren heeft de vof een schuld aan de bank van € 1 miljoen. 
Op enig moment beschikt X over een negatieve kapitaalrekening van € 400.000 en Z BV over een positieve 
kapitaalrekening van € 600.000. De negatieve kapitaalrekening van X is ontstaan als gevolg van door de vof 
geleden verliezen. Z BV heeft bij ontbinding een aanspraak op het vennootschapsvermogen van de vof. 
Daartegenover staat dat X bij ontbinding van de vof zijn kapitaaltekort moet aanzuiveren. Daarmee is 
‘rechtens dan wel in feite direct of indirect’ sprake van een schuld van X aan de vennootschap waarin hij een 
199
aanmerkelijk belang heeft. Bij X wordt dus een schuld van € 400.000 in aanmerking genomen voor de 
toepassing van artikel 4.13, eerste lid, onderdeel f, Wet IB 2001. De schuld blijft echter onder het 
maximumbedrag waardoor er geen fictief regulier voordeel wordt genoten. 
 
Het voorgestelde artikel 4.13, zesde en zevende lid, Wet IB 2001 herstelt een voor 
belastingplichtigen nadelig, onvoorzien en onbedoeld gevolg van de Wet excessief lenen bij eigen 
vennootschap. Daarom wordt voorgesteld aan artikel 4.13, zesde en zevende lid, Wet IB 2001 
terugwerkende kracht te verlenen tot en met 1 januari 2023, zijnde de datum van inwerkingtreding 
van de Wet excessief lenen bij eigen vennootschap. Aangezien artikel 4.13 Wet IB 2001 in het 
kalenderjaar 2023 nog geen vierde en vijfde lid had, zodat aan de in dat kalenderjaar geldende 
wettekst ook niet met terugwerkende kracht een zesde en zevende lid kan worden toegevoegd, is 
in artikel LXV, eerste lid, onderdeel b, opgenomen dat artikel 4.13, zesde en zevende lid, Wet IB 
2001 voor het kalenderjaar 2023 wordt genummerd als artikel 4.13, vierde en vijfde lid. 
 
Artikel I, onderdeel J (artikel 4.13 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
Voorgesteld wordt om artikel 4.13, vierde en vijfde lid, Wet IB 2001 te laten vervallen (en in dat 
kader het voorgestelde zesde en zevende lid van dat artikel te vernummeren tot vierde en vijfde 
lid). Het laten vervallen van artikel 4.13, vierde en vijfde lid, Wet IB 2001 betekent dat vanaf 1 
januari 2025 net als onder de tot en met 31 december 2023 bestaande systematiek giften aan 
ANBI’s en steunstichtingen SBBI die op instigatie van de ab-houders in een vennootschap worden 
gedaan door die vennootschap in beginsel in aanmerking worden genomen als een uitdeling aan de 
betreffende ab-houder(s). Die uitdeling wordt vervolgens bij die ab-houder(s) in box 2 in 
aanmerking genomen. 
 
 
199
 Zie in dat kader Van Kempen, Excessief lenen bij personenvennootschappen, WFR 2023/244, par. 5. 
191 
 

 
aan de vof van € 1,2 miljoen. De gelden worden meteen door Z onttrokken aan het vermogen van de vof 
voor de financiering van een buitenvennootschappelijk gehouden bedrijfsmiddel waarvan het gebruik en 
genot in de vof wordt ingebracht. X en Y hebben een kapitaalrekening van nihil. De vof bezit verder geen 
vermogensbestanddelen. Bij Z is de onttrekking verwerkt als kapitaalvermindering waardoor een negatieve 
kapitaalrekening van € 1,2 miljoen ontstaat. Civielrechtelijk is er sprake van een schuld van Z aan de vof. 
Vanwege de onttrekking door Z is in dit geval ‘rechtens dan wel in feite direct of indirect’ sprake van een 
schuld van € 1,2 miljoen aan A BV, de vennootschap waarin X een aanmerkelijk belang heeft. Z is een met X 
verbonden persoon als bedoeld in artikel 4.14b, eerste lid, Wet IB 2001. De schuld van Z wordt daarom op 
grond van artikel 4.14b, eerste lid, Wet IB 2001 bij X in aanmerking genomen voor zover deze meer 
bedraagt dan € 500.000, dus voor € 700.000. Verder wordt de schuld bij X voor een bedrag van € 540.000 
in aanmerking genomen op basis van zijn gerechtigdheid tot de overwinst van de vof (45% van € 1,2 
miljoen). Een redelijke wetstoepassing brengt echter met zich mee dat de schuld niet voor meer dan de 
nominale waarde in aanmerking kan worden genomen bij X (zie ook het algemeen deel van deze memorie). 
De schuld van X blijft dus beperkt tot een bedrag van € 1,2 miljoen (in plaats van € 1.240.000). Daarnaast 
wordt de schuld bij Y voor een bedrag van € 540.000 in aanmerking genomen. Bij X en Y gezamenlijk wordt 
daarmee een schuld van € 1.740.000 in aanmerking genomen. Op grond van het voorgestelde artikel 4.14a, 
zevende lid, Wet IB 2001, wordt het verschil van € 540.000 in gelijke delen bij ieder van de participanten in 
aanmerking genomen voor de vaststelling van het bovenmatige deel van de schulden. De schuld van X 
bedraagt daardoor € 1,2 miljoen verminderd met € 270.000 (€ 930.000) en bij Y € 540.000 verminderd met 
€ 270.000 (€ 270.000). In dit geval is bij Y geen sprake van een fictief regulier voordeel, omdat het bedrag 
van de schuld niet hoger is dan het maximumbedrag van € 500.000, bedoeld in artikel 4.14a, tweede lid, 
Wet IB 2001. 
 
Het voorgestelde artikel 4.14a, zevende lid, Wet IB 2001 beoogt een onvoorzien en onbedoeld 
gevolg van de Wet excessief lenen bij eigen vennootschap te herstellen. Daarom wordt voorgesteld 
aan artikel 4.14a, zevende lid, Wet IB 2001 terugwerkende kracht te verlenen tot en met 1 januari 
2023, zijnde de datum van inwerkingtreding van de Wet excessief lenen bij eigen vennootschap. 
 
Artikel I, onderdeel L (artikel 5.10 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
Met het voorgestelde artikel 5.10, onderdeel e, Wet IB 2001 wordt bewerkstelligd dat aanspraken 
op herstel als bedoeld in artikel 2, derde en tiende lid, van de Tijdelijke wet Groningen, alsmede 
bepaalde aanspraken op versterking als bedoeld in hoofdstuk 5 van die wet, niet als bezittingen in 
box 3 in aanmerking worden genomen. Deze aanspraken kwalificeren voor de heffing van 
inkomstenbelasting als bezittingen in box 3, namelijk als overige vermogensrechten met waarde in 
het economische verkeer als bedoeld in artikel 5.3, tweede lid, onderdeel f, Wet IB 2001. Deze 
aanspraken worden in het huidige box 3-stelsel als overige bezittingen in aanmerking genomen, 
waarover een forfaitair rendement van 6,04% (2024) wordt berekend voor het bepalen van de 
grondslag voor de box 3-heffing. Feitelijk behalen de gedupeerden met deze vermogensrechten 
echter geen rendement. Door de voorgestelde vrijstelling maken dergelijke aanspraken geen deel 
uit van de rendementsgrondslag bij het berekenen van het voordeel uit sparen en beleggen. De in 
het voorgestelde artikel 5.10, onderdeel e, onder 1°, Wet IB 2001 genoemde mogelijkheid ziet 
onder meer op de (in de hierna opgenomen opsomming in onderdeel 2 vermelde) Beleidsregel 
schadeafhandeling Tijdelijke wet Groningen. Deze beleidsregel stelt onder meer vast dat het IMG 
ter uitvoering van onder andere de taak, bedoeld in artikel 2, derde lid, van de Tijdelijke wet 
Groningen, de mogelijkheid van daadwerkelijk herstel aanbiedt zoals hiervoor beschreven. Dit is 
193 
 

 
Raad van 6 en 14 juni 2024 zijn de betrokkenen gerechtigd om bij de Belastingdienst aannemelijk 
te maken dat hun rendement uit het gehele vermogen lager is dan het forfaitair berekende 
rendement over hun grondslag uit sparen en beleggen. De box 3-heffing over het forfaitair 
berekende rendement zou daarmee, uitgaande van de vermogensrechten als enige bezitting, 
moeten worden teruggegeven. De voorgestelde maatregel beoogt dit proces voor gedupeerde 
Groningers in te korten en de vermogensrechten die samenhangen met het schadeherstel dan wel 
de versterking van gebouwen uit te zonderen van de bezittingen in box 3. Daarmee hoeven de 
betrokken belastingplichtigen deze vermogensrechten niet op te geven in hun aangifte 
inkomstenbelasting en hoeven zij met betrekking tot deze vermogensrechten ook niet achteraf een 
beroep te doen op belastingheffing over hun werkelijke rendement, wat een onnodig zwaar beslag 
zou leggen op het individuele doenvermogen. De voorgestelde vrijstelling werkt door naar de 
inkomensafhankelijke regelingen, zoals de toeslagen. Ook bij toeslagen tellen deze 
vermogensrechten op basis van de voorgestelde vrijstelling in box 3 niet mee bij de 
vermogenstoets. 
Voorgesteld wordt aan deze aan maatregel terugwerkende kracht te verlenen. Daarbij werkt artikel 
5.10, onderdeel e, aanhef en onder 1°, Wet IB 2001 terug tot en met 1 juli 2020, het tijdstip van 
inwerkingtreding van de Tijdelijke wet Groningen. Artikel 5.10, onderdeel e, onder 2° en 3°, Wet IB 
2001 werkt op grond van de voorgestelde inwerkingtredingsbepaling terug tot en met 1 juli 2023, 
het tijdstip van inwerkingtreding van de Wet van 19 april 2023 tot wijziging van de Tijdelijke wet 
200
Groningen in verband met de versterking van gebouwen in de provincie Groningen . 
Terugwerkende kracht is mogelijk omdat de voorgestelde maatregel uitsluitend in het voordeel van 
belastingplichtigen werkt. 
 
Artikel I, onderdeel M (artikel 6.17 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
De voorgestelde wijziging van artikel 6.17 Wet IB 2001 heeft betrekking op uitgaven die wegens 
ziekte of invaliditeit zijn gedaan voor vervoer. Kosten van vervoer zien enerzijds op de uitgaven 
voor vervoer voor het verkrijgen van genees- en heelkundige hulp, farmaceutische hulpmiddelen 
en andere hulpmiddelen. Anderzijds zien de kosten van vervoer op de hogere vervoerskosten die 
de belastingplichtige als gevolg van zijn ziekte of invaliditeit maakt in vergelijking met mensen die 
niet ziek of invalide zijn. Zoals nader is toegelicht in het algemeen deel van deze memorie wordt 
voorgesteld om de aftrekpost voor beide types vervoerskosten (grotendeels) op forfaitaire wijze 
vast te stellen. 
Met de voorgestelde wijziging van artikel 6.17, eerste lid, onderdeel b, Wet IB 2001 ziet dit 
onderdeel voortaan alleen op de reiskosten voor het verkrijgen van genees- en heelkundige hulp, 
farmaceutische hulpmiddelen en andere hulpmiddelen. Voorgesteld wordt om aan te sluiten bij de 
wijze waarop reiskosten voor het regelmatig bezoeken van wegens ziekte of invaliditeit langdurig 
verpleegde personen wordt vastgesteld. Hierbij worden de aftrekbare uitgaven gesteld op € 0,23 
per kilometer indien gereisd wordt per auto, niet zijnde een taxi. Voor overige vormen van vervoer 
voor het verkrijgen van genees- en heelkundige hulp blijven de werkelijk kosten aftrekbaar. 
Voor de extra vervoerskosten die een persoon maakt als gevolg van zijn ziekte of invaliditeit 
(leefkilometers) wordt voorgesteld om in artikel 6.17, eerste lid, onderdeel c, en zevende lid, Wet 
 
200
 Staatsblad 2023, 164 
195 
 

 
onderneming waarvan de leiding in Nederland is gevestigd werkzame natuurlijk persoon die buiten 
Nederland woonde en niet feitelijk in Nederland werkte, toch als buitenlandse belastingplichtige. 
Het gevolg hiervan was dat, voor zover Nederland op grond van een belastingverdrag het 
heffingsrecht had, de buiten Nederland woonachtige natuurlijk persoon in deze situatie in 
Nederland inkomstenbelasting verschuldigd was over het aan deze werkzaamheden gerelateerde 
belastbare loon. De Wet LB 1964 werd tegelijk aangepast met een wijziging van het 
werknemersbegrip. Werknemers die in het buitenland wonen werden voor de loonbelasting als 
werknemer aangemerkt als zij werkzaam waren aan boord van schepen of luchtvaartuigen in het 
internationale verkeer van een onderneming waarvan de leiding in Nederland is gevestigd. Dit gold 
ook als zij deze werkzaamheden geheel of nagenoeg geheel buiten Nederland verrichtten. Deze 
201
aanpassing had tot doel een dubbele vrijstelling te voorkomen. Dat zou zich kunnen voordoen 
als het toepasselijke belastingverdrag het heffingsrecht toewees aan Nederland, maar Nederland 
op grond van de nationale wet niet kon heffen. 
De aanpassing in de Wet LB 1964 leidde echter tot omvangrijkere administratieve lasten voor in 
Nederland gevestigde rederijen en luchtvaartmaatschappijen dan was voorzien. Dat was aanleiding 
202
de Wet LB 1964 per 1 januari 2005 nogmaals aan te passen. Sinds 1 januari 2005 regelt de Wet 
LB 1964 dat voor de toepassing van die wet geen sprake is van een werknemer in de volgende 
situatie:  
• De werknemer woont buiten Nederland.  
• Diens werkzaamheden worden geheel of nagenoeg geheel buiten Nederland verricht.  
• Het loon is aan een belasting naar het inkomen onderworpen die door een ander land wordt 
geheven. 
203
• Het loon is niet in feite slechts in Nederland aan een belasting naar het inkomen onderworpen. 
Als voornoemde situatie zich voordoet, is sinds 1 januari 2005 geen sprake van een werknemer in 
de zin van de Wet LB 1964 en is geen loonbelasting verschuldigd. De Wet IB 2001 is eveneens 
aangepast per 1 januari 2005 zodat deze zou blijven aansluiten bij de Wet LB 1964. De aanpassing 
in de Wet IB 2001 is echter anders geformuleerd.  
Een buitenlandse belastingplichtige is onder andere inkomstenbelasting verschuldigd als er op 
grond van artikel 7.2 Wet IB 2001 sprake is van belastbaar inkomen uit werk en woning in 
Nederland. Als een werknemer kwalificeert als buitenlands belastingplichtige is deze werknemer op 
grond van artikel 7.2, tweede lid, aanhef en onderdeel b, Wet IB 2001 inkomstenbelasting 
verschuldigd over het belastbare loon ter zake van het in Nederland verrichten of hebben verricht 
van arbeid. In artikel 7.2, zevende lid, eerste zin, Wet IB 2001 is een fictie opgenomen dat ook als 
een werknemer diens dienstbetrekking gedeeltelijk buiten Nederland vervult of heeft vervuld voor 
een inhoudingsplichtige in de zin van de Wet LB 1964, de dienstbetrekking geacht wordt geheel in 
Nederland te zijn vervuld. Hierop zijn twee uitzonderingen van toepassing om te borgen dat geen 
dubbele heffing plaatsvindt. Allereerst is op grond van artikel 7.2, zevende lid, tweede zin, Wet IB 
2001 het voorgaande niet van toepassing voor zover het loon uit die dienstbetrekking, met 
inachtneming van regelingen ter voorkoming van dubbele belasting, feitelijk is onderworpen aan 
 
201
 Kamerstukken II 2000/01, 27466, nr. 5. 
202
 Overige fiscale maatregelen 2005. 
203
 Artikel 2, derde en vierde lid, Wet LB 1964. 
197 
 

 
Anticiperen op thuiswerkdrempel 
De voorgestelde zin bevat niet als voorwaarde dat sprake moet zijn van een werkgever die 
kwalificeert als inhoudingsplichtige volgens artikel 6 Wet LB 1964. Hierdoor bereikt de voorgestelde 
zin ook het volgende effect. Nederland is momenteel in overleg met Duitsland over een protocol tot 
wijziging van het belastingverdrag tussen Nederland en Duitsland. Er wordt onder meer met elkaar 
gesproken over de verdeling van het heffingsrecht als sprake is van een beperkt aantal 
thuiswerkdagen in een kalenderjaar. Als het heffingsrecht over het door een inwoner genoten loon 
als ‘vertrekpunt’ volledig toekomt aan de andere verdragsstaat (de werkstaat) omdat de 
werknemer daar in principe volledig werkt en de betreffende werknemer een beperkt aantal dagen 
in een kalenderjaar thuiswerkt, zou het heffingsrecht over het aan deze thuiswerkdagen 
toerekenbare loon eveneens toekomen aan de werkstaat. Dat zal er onder meer toe leiden dat in 
de situatie van een in Duitsland woonachtige werknemer die in Nederland werkt maar ook in 
beperkte mate in Duitsland thuiswerkt, het heffingsrecht over het arbeidsinkomen volledig blijft 
toekomen aan Nederland. Het overleg tussen Nederland en Duitsland kan uitmonden in een 
protocol tot wijziging van het belastingverdrag. In dat geval zal een eventuele bepaling over 
thuiswerken nader worden toegelicht op het moment dat het protocol met de Tweede Kamer wordt 
gedeeld. 
In een specifieke situatie zou een dergelijke aanvullende afspraak tot gevolg hebben dat een 
buitenlandse belastingplichtige geen (of niet volledig) inkomstenbelasting verschuldigd is, terwijl 
Nederland op grond van deze afspraak wel een heffingsrecht heeft. Dat kan bijvoorbeeld het geval 
zijn in de situatie dat een werknemer in Duitsland woont, in Nederland werkt maar een niet-
inhoudingsplichtige werkgever heeft. De werkgever is bijvoorbeeld gevestigd in België, maar heeft 
geen vaste inrichting of vaste vertegenwoordiger in Nederland en heeft zich niet vrijwillig gemeld 
als inhoudingsplichtige. In dat geval behoudt Nederland op grond van een verdragsbepaling over 
thuiswerken weliswaar het heffingsrecht als de werknemer niet meer dan het aantal afgesproken 
dagen in een kalenderjaar thuiswerkt, maar kan het dat heffingsrecht, voor wat betreft de 
thuisgewerkte dagen, niet effectueren vanwege de formulering in artikel 7.2, zevende lid, Wet IB 
2001 met: ‘voor een inhoudingsplichtige in de zin van de Wet op de loonbelasting 1964’. Met de 
voorgestelde zin wordt geregeld dat de dienstbetrekking ook wordt geacht in Nederland te zijn 
vervuld voor zover het heffingsrecht over het loon ter zake van die dienstbetrekking op grond van 
een verdrag ter voorkoming van dubbele belasting of op grond van enige andere regel van 
interregionaal of internationaal recht aan Nederland is toegewezen. 
 
Wet FKR 
In artikel 7.2, negentiende lid, Wet IB 2001 is een regeling opgenomen voor buitenlandse 
belastingplichtigen met een participatie in een omgekeerd hybride lichaam als bedoeld in artikel 2, 
twaalfde lid, Wet Vpb 1969. Naar aanleiding van de wijzigingen in het kader van de Wet FKR, die 
met ingang van 1 januari 2025 in werking treden, moet in artikel 7.2, negentiende lid, Wet IB 2001 
onder meer een verwijzing worden opgenomen naar artikel 2.14bis, derde lid, Wet IB 2001. In de 
ingevolge de Wet FKR geldende tekst van artikel 7.2, negentiende lid, Wet IB 2001 is echter 
abusievelijk een verwijzing opgenomen naar artikel 2.14bis, derde lid, Wet Vpb 1969. Met dit 
voorstel wordt dit hersteld. 
 
199 
 

 
gecombineerde heffingskorting maar daarvan als niet-inwoner niet volledig gebruik kan maken, 
omdat hij in Nederland niet premieplichtig is. 
Artikel 9.4 Wet IB 2001 bepaalt wanneer een aanslag IB wordt vastgesteld. Er wordt op grond van 
artikel 9.4, derde lid, onderdeel a, Wet IB 2001 geen aanslag IB vastgesteld in het jaar waarin 
iemand de pensioengerechtigde leeftijd bereikt en een verzamelinkomen heeft dat alleen bestaat 
uit een uitkering volgens de Algemene Ouderdomswet. Artikel 9.4, vierde lid, Wet IB 2001 maakt 
een uitzondering op die regel en bepaalt dat toch een aanslag wordt opgelegd, indien een 
voorlopige teruggaaf is vastgesteld waarbij geheel of gedeeltelijk ten onrechte of tot een te hoog 
bedrag een verhoging van de gecombineerde heffingskorting (artikel 8.9 Wet IB 2001) in 
aanmerking is genomen. In dat geval hoeft de belastingplichtige op grond van genoemd vierde lid 
geen aangifte te doen indien de onjuiste verhoging blijkt bij de aangifte van de partner. Met de 
voorgestelde aanpassing van artikel 8.9 Wet IB 2001 is geen wijziging beoogd voor de werking van 
artikel 9.4, vierde lid, Wet IB 2001. Met de voorgestelde wijziging van de in artikel 9.4, vierde lid, 
Wet IB 2001 opgenomen verwijzing naar artikel 8.9 Wet IB 2001 wordt dat geborgd.  
Tevens wordt voorgesteld om de formulering van een passage in het huidige artikel 8.9, eerste lid, 
Wet IB 2001, dat betrekking heeft op belastingplichtigen die vóór 1 januari 1963 zijn geboren, aan 
te passen. Dit wordt geregeld in artikel I, onderdeel P, onder 1. Per abuis was in die passage sinds 
1 januari 2023 ten onrechte opgenomen dat de uitbetaling van de gecombineerde heffingskorting 
alleen van toepassing was als de gecombineerde heffingskorting als gevolg van artikel 8.8 Wet IB 
2001 werd beperkt tot het bedrag van de voor de belastingplichtige geldende AHK in plaats van tot 
een bedrag beneden het bedrag van de voor de belastingplichtige geldende AHK. Dit was zo’n 
evidente omissie, dat de Belastingdienst deze bepaling conform doel en strekking heeft uitgevoerd. 
Voorgesteld wordt om deze omissie met terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2023 te 
herstellen. 
 
Artikel I, onderdelen Q, S en U, artikel VIII, onderdeel C en artikel LXV (artikelen 8.10, 10.1 en 
10.6b van de Wet inkomstenbelasting 2001 en artikel 22 van de Wet op de loonbelasting 1964) 
De voorgestelde wijziging van artikel 8.10, tweede lid, Wet IB 2001 en artikel 22, tweede lid, Wet 
LB 1964 verlaagt het maximumbedrag van de AHK. Met het voorgestelde artikel 10.6b, eerste en 
derde lid, Wet IB 2001 wordt het afbouwpunt van de AHK gekoppeld aan het Wml. In dat kader 
wordt tevens voorgesteld het percentage waarmee de AHK wordt afgebouwd voortaan op grond 
van het voorgestelde artikel 10.6b, eerste en tweede lid, Wet IB 2001 te berekenen door het 
maximale bedrag aan AHK te delen door het verschil tussen het aangrijpingspunt voor het toptarief 
uit de tarieftabel in artikel 2.10 Wet IB 2001 en het Wml. Het hiervoor genoemde percentage en 
het bedrag van het hiervoor genoemde afbouwpunt worden krachtens het voorgestelde artikel 
10.6b, eerste lid, Wet IB 2001 bij het begin van ieder kalenderjaar op de hiervoor beschreven wijze 
vervangen. Dit gebeurt door middel van de zogenoemde bijstellingsregeling. Omdat de hiervoor 
bedoelde aanpassing van het bedrag van het afbouwpunt in de plaats komt van de in artikel 10.1, 
eerste lid, Wet IB 2001 opgenomen indexatie van dat bedrag met de tabelcorrectiefactor, wordt 
voorgesteld ook artikel 10.1, eerste lid, Wet IB 2001 op dit punt aan te passen. Met betrekking tot 
artikel 10.1 Wet IB 2001 wordt nog een andere wijziging voorgesteld. Dit betreft een aanpassing 
aan de voorgestelde vernummering van artikel 6.17, derde lid, Wet IB 2001. 
Deze wijzigingen en hun gevolgen zijn nader beschreven in het algemeen deel van deze memorie.  
201 
 

 
- de bestelauto waarvoor een verbod op privégebruik geldt (artikel 13bis, vijfde lid, 
onderdeel a, Wet LB 1964); 
- de bestelauto die in verband met de aard van het werk doorlopend afwisselend door twee 
of meer werknemers wordt gebruikt en in verband daarmee bezwaarlijk is vast te stellen of 
en aan wie die bestelauto voor privédoeleinden ter beschikking is gesteld (artikel 31, eerste 
lid, onderdeel d, Wet LB 1964). 
Voor deze laatste categorie bestelauto’s wordt het bedrag van de over het eventuele privévoordeel 
te betalen belasting vastgesteld op een vast bedrag van € 300 per jaar en door middel van een 
eindheffing door de werkgever afgedragen. Voor de toepassing van deze eindheffingsmogelijkheid 
gelden stringente voorwaarden die ertoe moeten leiden dat toepassing ervan beperkt blijft tot 
echte uitzonderingssituaties: 
Er moet allereerst sprake zijn van een bestelauto in de zin van artikel 3 (in verband met de 
voorgestelde aanpassing van de Wet BPM 1992 met ingang van 1 januari 2027: artikel 2, 
onderdeel d) Wet BPM 1992. Er gelden onder andere eisen voor de laadruimte, de laadvloer en de 
inrichting van de bestelauto die het minder aannemelijk maken dat de auto (in grotere mate) voor 
privédoeleinden wordt gebruikt. 
Daarnaast moet de bestelauto doorlopend afwisselend worden gebruikt door twee of meer 
werknemers. Als eenzelfde werknemer na afloop van de werkdag steeds dezelfde bestelauto mee 
naar huis neemt, zijn de reguliere bijtellingsregels van toepassing. De eindheffingsregeling is ook 
niet van toepassing als een bestelauto een kwartaal wordt gebruikt door werknemer A, het 
volgende kwartaal door werknemer B enzovoort. In die gevallen is er geen sprake van doorlopend 
afwisselend gebruik. 
Het doorlopende afwisselende gebruik moet verband houden met de aard van het werk. Als twee 
werknemers die beschikken over een bestelauto zelf besluiten om de auto’s dagelijks te ruilen, 
zonder dat dit verband houdt met de aard van het werk, kan de eindheffing niet worden toegepast. 
Ten slotte moet het op grond van de wettelijke bepaling bezwaarlijk zijn om vast te stellen of en 
aan wie de bestelauto voor privédoeleinden ter beschikking is gesteld. 
De eindheffing is derhalve beperkt tot de groep voor wie het echt bezwaarlijk is om de bijtelling bij 
het loon op individueel niveau toe te passen. De eindheffing voor doorlopend afwisselend gebruikte 
bestelauto’s is per 2006 opgenomen in de Wet LB 1964 via een amendement op het wetsvoorstel 
Belastingplan 2006. De toelichting op het amendement geeft aan dat het amendement ertoe strekt 
de toepassing van de autokostenfictie bij bestelauto’s in twijfelgevallen praktisch te regelen. 
Het amendement licht de hoogte van het bedrag van € 300 eindheffing per bestelauto per jaar 
verder niet toe. Het bedrag van € 300 is sinds 2006 niet meer gewijzigd en dus ook niet voor 
inflatie gecorrigeerd. Aangezien het eindheffingsbedrag een benadering is van de belasting die 
verschuldigd is over het privévoordeel van een bestelauto die in de regel zakelijk wordt gebruikt, 
maar waarvan privégebruik niet helemaal is uit te sluiten vanwege het doorlopende afwisselende 
gebruik, wordt voorgesteld om het hiervoor genoemde bedrag aan te passen aan de inflatie sinds 
2006 op basis van de zogenoemde tabelcorrectiefactor. Dit betekent een verhoging met € 138, tot 
een jaarbedrag van € 438 met ingang van 2025. Tevens wordt voorgesteld om het 
eindheffingsbedrag in het vervolg jaarlijks aan te passen op basis van de tabelcorrectiefactor, als 
eenvoudig toepasbare aanpassing van het bedrag aan algemene prijsstijgingen die ook elders in de 
203 
 

 
Artikel X 
 
Artikel X, onderdelen A en C (artikelen 13bis en 31 van de Wet op de loonbelasting 1964) 
Voorgesteld wordt in de Wet LB 1964 de verwijzingen naar personenauto en bestelauto in de zin 
van de Wet BPM 1992 met ingang van 1 januari 2027 in overeenstemming te brengen met de in dit 
wetsvoorstel met betrekking tot laatstgenoemde wet per 1 januari 2027 voorgestelde 
aanpassingen. Voor de loon- en inkomstenbelasting geldt voor personen- en bestelauto’s dat het 
privévoordeel dat wordt genoten belast is. De belastingheffing verloopt via een bijtelling op het 
loon (artikel 13bis Wet LB 1994), onderscheidenlijk door een onttrekking in aanmerking te nemen 
(artikel 3.20 Wet IB 2001). Voor bestelauto’s gelden onder voorwaarden enkele 
tegemoetkomingen. Voor bestelauto’s die naar aard en inrichting alleen geschikt zijn voor het 
vervoeren van goederen, is in principe geen bijtelling in de loonbelasting, onderscheidenlijk geen 
onttrekking in de inkomstenbelasting, van toepassing. Voor bestelauto’s die niet buiten werktijd 
gebruikt worden of waarvoor een verbod op privégebruik geldt, is geen bijtelling in de 
loonbelasting van toepassing. Voor bestelauto’s die doorlopend afwisselend worden gebruikt door 
twee of meer werknemers, is de inhoudingsplichtige een eindheffing verschuldigd naar een vast 
bedrag per jaar per betreffende bestelauto. De voorgestelde wijzigingen in de Wet BPM 1992 
hebben door de in dat kader voorgestelde aanpassingen van de in de artikelen 13bis, vijfde lid, 
onderdeel a, en dertiende lid, en 31, eerste lid, onderdeel d, Wet LB 1964 opgenomen verwijzingen 
tot gevolg dat meer auto’s voor de loonbelasting kwalificeren als bestelauto en daardoor in 
aanmerking komen voor de daaraan verbonden tegemoetkomingen in die wet. 
 
Artikel XV 
 
Artikel XV, onderdelen A, B en C (artikelen 1a, 2 en 3 van de Wet op de vennootschapsbelasting 
1969) 
Met ingang van 1 januari 2025 treedt de wet FKR in werking. Met ingang van die datum wordt in 
de artikelen 2, eerste lid, onderdeel e, en 3, derde lid, onderdeel b, Wet Vpb 1969 wordt de 
vennootschapsbelastingplicht van kerkgenootschappen geregeld. Op grond van het in de wet FKR 
opgenomen artikel 1a, eerste lid, Wet Vpb 1969 worden hieronder mede verstaan met 
kerkgenootschappen qua rechtsvorm vergelijkbare naar het recht van een andere staat opgerichte 
of aangegane lichamen.  
Voorgesteld wordt om in genoemde bepalingen op te nemen dat deze belastingplicht ook geldt voor 
zelfstandige onderdelen en lichamen waarin kerkgenootschappen zijn verenigd. Met deze wijziging 
wordt aangesloten bij de terminologie van artikel 2:2 Burgerlijk Wetboek (BW).  
 
Artikel XV, onderdeel D (artikel 7 van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969) 
In verband met het voorstel tot het vervallen van de giftenaftrek in de Wet Vpb 1969, wordt tevens 
voorgesteld de in artikel 7, derde lid, Wet Vpb 1969 opgenomen verwijzing naar de aftrekbare 
giften te laten vervallen. In genoemd derde lid resteert derhalve – enigszins in lijn met artikel 9, 
tweede lid, Wet LB 1964 na het vervallen van de zeedagenaftrek – ‘De belastbare winst is de 
winst’. Dat is nodig omdat beide begrippen van belang blijven in de Wet Vpb 1969. 
 
205 
 

 
Voorbeeld 13: samenloop van de verliesverrekeningsregels en de kwijtscheldingswinstvrijstelling 
 
X BV heeft een schuld van € 6 miljoen aan haar leveranciers. Bij de leveranciers zijn de schuldvorderingen 
niet voor verwezenlijking vatbare rechten. De leveranciers geven de schuldvordering prijs. Het verlies dat bij 
X BV in het jaar van het prijsgeven overigens is geleden bedraagt € 0,5 miljoen. De nog te verrekenen 
verliezen uit voorgaande jaren bedragen bij X BV € 4 miljoen. 
 
Uitwerking huidige situatie 
De kwijtscheldingswinst is het bedrag aan voordelen verkregen door het prijsgeven van niet voor 
verwezenlijking vatbare rechten door schuldeisers, in casu € 6 miljoen. De kwijtscheldingswinstvrijstelling is 
slechts van toepassing voor het deel van de kwijtscheldingswinst dat hoger is dan het overigens in het jaar 
geleden verlies en de nog verrekenbare verliezen uit voorgaande jaren. Hierdoor bedraagt de 
kwijtscheldingswinstvrijstelling bij X BV € 1,5 miljoen (€ 6 miljoen - € 0,5 miljoen - € 4 miljoen). De 
belastbare winst is dan € 4 miljoen (€ 6 miljoen - € 1,5 miljoen - € 0,5 miljoen).  
 
Als gevolg van de beperking van de verliesverrekening zijn verliezen tot een bedrag van € 1 miljoen jaarlijks 
volledig verrekenbaar met de belastbare winst, maar boven dat bedrag van € 1 miljoen is het verlies slechts 
verrekenbaar met 50% van de resterende belastbare winst. Omdat de nog te verrekenen verliezen uit 
voorgaande jaren slechts verrekenbaar zijn tot een bedrag van € 2,5 miljoen (namelijk € 1 miljoen + 50% 
van € 3 miljoen) heeft dit een belastbaar bedrag van € 1,5 miljoen (€ 4 miljoen - € 2,5 miljoen) tot gevolg 
en ontstaat alsnog een belastingschuld. 
 
Uitwerking voorgestelde maatregel met te verrekenen verliezen van meer dan € 1 miljoen 
Op grond van het voorgestelde artikel 8, vierde lid, tweede zin, Wet Vpb 1969 wordt voor situaties met te 
verrekenen verliezen van meer dan € 1 miljoen de kwijtscheldingswinst volledig vrijgesteld voor zover de 
kwijtscheldingswinst de overigens in het jaar van het prijsgeven geleden verliezen overtreft. Dit betekent in 
het voorbeeld dat de kwijtscheldingswinstvrijstelling bij X BV € 5,5 miljoen bedraagt (€ 6 miljoen - € 0,5 
miljoen). De belastbare winst en het belastbare bedrag zijn dan beide nihil, omdat de niet vrijgestelde 
kwijtscheldingswinst (€ 0,5 miljoen) wegvalt tegen het verlies dat in het jaar van het prijsgeven overigens is 
geleden (ook € 0,5 miljoen). Er ontstaat geen belastingschuld. Op grond van van het voorgestelde artikel 8, 
vierde lid, vierde zin, Wet Vpb 1969 worden de te verrekenen verliezen uit voorgaande jaren van € 4 miljoen 
verminderd tot nihil. 
 
Uitwerking voorgestelde maatregel met te verrekenen verliezen van € 1 miljoen of minder  
Voor situaties met te verrekenen verliezen tot en met € 1 miljoen blijft de huidige systematiek gelden. 
Wanneer in de bovenstaande casus de nog te verrekenen verliezen uit voorgaande jaren bij X BV niet € 4 
miljoen bedragen, maar € 0,5 miljoen, bedraagt de kwijtscheldingswinstvrijstelling € 5 miljoen (€ 6 miljoen - 
€ 0,5 miljoen - € 0,5 miljoen). Doordat de niet vrijgestelde kwijtscheldingswinst € 1 miljoen (€ 6 miljoen - € 
5 miljoen) bedraagt, heeft dit een belastbare winst van € 0,5 miljoen (€ 1 miljoen - € 0,5 miljoen) tot 
gevolg. Dit kan volledig worden verrekend met het verrekenbare verlies uit voorgaande jaren van € 0,5 
miljoen. Het belastbare bedrag is dientengevolge nihil. Er ontstaat geen belastingschuld en er resteren geen 
nog te verrekenen verliezen. 
 
Artikel 8, derde lid, Wet Vpb 1969 regelt de fiscale toerekening voor medegerechtigden tot een 
onderneming. Commanditaire vennoten die deelnemen in een cv waarmee een onderneming wordt 
gedreven, zijn een voorbeeld van dergelijke medegerechtigden. Op grond van de Wet FKR worden 
de fiscale toerekeningsregels per 1 januari 2025 geregeld in artikel 2.14bis Wet IB 2001. Het 
207 
 

 
Artikel XV, onderdeel G (artikel 10a van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969) 
Artikel 10a, vierde en vijfde lid, Wet Vpb 1969 
Artikel 10a, vierde lid, aanhef, en vijfde lid, onderdeel b, Wet Vpb 1969 geven een opsomming van 
de artikelen waarvoor de in die leden gegeven definities van een met de belastingplichtige 
verbonden lichaam onderscheidenlijk verbonden natuurlijk persoon van toepassing is. Met het oog 
op de in artikel XV, onderdeel K, van dit wetsvoorstel voorgestelde antifragmentatiemaatregel 
worden de begrippen verbonden lichaam en verbonden natuurlijk persoon van belang voor artikel 
15b Wet Vpb 1969. Daarom wordt voorgesteld om in artikel 10a, vierde en vijfde lid, Wet Vpb 1969 
een verwijzing op te nemen naar artikel 15b Wet Vpb 1969. 
Artikel 10a, zesde lid, Wet Vpb 1969 
Artikel 10a Wet Vpb 1969 is een antimisbruikbepaling die rente op schulden aan verbonden 
lichamen of personen niet in aftrek toestaat voor zover die schulden, kort gezegd, verband houden 
met bepaalde besmette rechtshandelingen. Die besmette rechtshandelingen zijn opgesomd in van 
artikel 10a, eerste lid, onderdelen a tot en met c, Wet Vpb 1969 en kunnen worden verricht door 
de belastingplichtige, door een met hem verbonden lichaam dat aan de vennootschapsbelasting is 
onderworpen of door een met hem verbonden natuurlijk persoon die in Nederland woont. Of een 
lichaam een met de belastingplichtige verbonden lichaam is wordt vastgesteld aan de hand van een 
kwantitatief criterium. Kort gezegd komt dit criterium erop neer dat er sprake is van een 
verbondenheid tussen een lichaam en de belastingplichtige indien de belastingplichtige voor ten 
minste een derde gedeelte belang heeft in dat lichaam of dat lichaam voor ten minste een derde 
gedeelte belang heeft in de belastingplichtige. 
Per 1 januari 2025 vervalt het fiscale onderscheid tussen de cv en de open cv op grond van artikel 
VI, onderdeel 1, Wet FKR en daarmee de belastingplicht van de open cv voor de 
vennootschapsbelasting. Daarnaast treden per 1 januari 2025 op grond van de Wet FKR 
maatregelen in werking die regels geven voor de fiscale kwalificatie van naar het recht van een 
andere staat opgerichte of aangegane lichamen. Het vervallen van de belastingplicht van de open 
cv en de inwerkingtreding van de genoemde kwalificatieregels hebben tot gevolg dat de fiscale 
kwalificatie van bepaalde lichamen als ‘niet-transparant’ (dat wil zeggen dat het lichaam zelfstandig 
belastingplichtig is) per 1 januari 2025 zal veranderen in de fiscale kwalificatie als ‘transparant’ 
(dat wil zeggen dat niet het lichaam zelf, maar de participanten in het lichaam belastingplichtig 
zijn). De feitelijke samenwerking en materiële verbondenheid verandert in dergelijke situaties 
echter niet, aangezien de rechtsvorm van en de juridische verhoudingen tussen de betrokken 
lichamen niet wijzigen. De lichamen, die per 1 januari 2025 niet langer als niet-transparant maar 
als transparant worden gekwalificeerd, zullen zonder wijziging echter niet langer vallen onder het 
209
begrip ‘lichaam’ voor de toepassing van artikel 10a Wet Vpb 1969. De Wet FKR heeft hierdoor 
onbedoelde gevolgen voor de reikwijdte van het begrip ‘verbonden lichaam’, bedoeld in artikel 10a, 
vierde en zesde lid, Wet Vpb 1969 en daarmee voor de reikwijdte van de antimisbruikregel van 
artikel 10a, eerste lid, Wet Vpb 1969. 
In artikel 10a, zesde lid, Wet Vpb 1969 wordt, kort gezegd, het ‘verbonden lichaam’ begrip 
uitgebreid voor lichamen die een samenwerkende groep vormen. Vanwege de onbedoelde gevolgen 
van de Wet FKR voor de reikwijdte van artikel 10a Wet Vpb 1969 wordt voorgesteld om artikel 10a, 
 
209 
Zie ook: Kamerstukken II 1996/97, 24696, nr. 8, p. 19. 
209 
 

 
X BV is belastingplichtig voor de Wet Vpb 1969 en heeft een besmette rechtshandeling als bedoeld in artikel 
10a, eerste lid, onderdelen a tot en met c, Wet Vpb 1969 verricht. A CV is een open cv en houdt 50% van de 
aandelen in X BV. A1 BV en A2 BV participeren ieder voor 45% als commanditaire vennoot in A CV (de 
overige 10% komt toe aan de beherend vennoot). Op grond van het recht zoals dat geldt tot en met 31 
december 2024 is A CV een lichaam als bedoeld in artikel 1 Wet Vpb 1969, omdat een open cv 
belastingplichtig is op grond van artikel 2, eerste lid, onderdeel a, Wet Vpb 1969. A CV heeft meer dan een 
derde gedeelte belang in X BV en wordt derhalve op grond van artikel 10a, vierde lid, aanhef en onderdeel b, 
Wet Vpb 1969 aangemerkt als een met X BV verbonden lichaam. Rente ter zake van een schuld die door X 
BV verschuldigd is aan A CV en verband houdt met de besmette rechtshandeling is – afgezien van eventueel 
tegenbewijs in de zin van artikel 10a, derde lid, Wet Vpb 1969 – niet aftrekbaar voor X BV. 
Per 1 januari 2025 vervalt op grond van de Wet FKR de belastingplicht in de vennootschapsbelasting voor de 
open cv en worden – in beginsel – de bezittingen en schulden alsmede de opbrengsten en uitgaven, 
onderscheidenlijk kosten, van A CV toegerekend aan A1 BV, A2 BV en de beherend vennoot op grond van 
artikel 2.14bis Wet IB 2001. Zonder de voorgestelde wijziging zou er per 1 januari 2025 dus geen sprake 
meer zijn van verbondenheid tussen X BV en A CV omdat laatstgenoemde geen ‘lichaam’ is in de zin van 
artikel 1 Wet Vpb 1969. Daarnaast is er – ervan uitgaande dat er geen sprake is van een zogenoemde 
samenwerkende groep - ook geen verbondenheid van A1 BV of A2 BV met X BV omdat het belang van A1 BV 
en A2 BV in X BV afzonderlijk bezien minder dan een derde bedraagt. 
Met het voorgestelde artikel 10a, negende lid, Wet Vpb 1969 blijven A CV en X BV per 1 januari 2025 
verbonden lichamen voor de toepassing van artikel 10a, eerste tot en met het derde en vijfde lid, Wet Vpb 
1969 omdat ingevolge genoemd negende lid onder het begrip ‘lichaam' in artikel 10a, vierde lid, onderdeel 
b, Wet Vpb 1969 mede wordt verstaan een commanditaire vennootschap. Indien de artikel 10a Wet Vpb 
1969 tot en met 31 december 2024 in de weg staat aan renteaftrek door X BV, dan zal die aftrekbeperking 
door de voorgestelde maatregel onverminderd van toepassing zijn vanaf 1 januari 2025. 
 
Artikel 10a, tiende lid, Wet Vpb 1969 
In artikel 10a, eerste lid, onderdelen a tot en met c, Wet Vpb 1969 zijn de besmette 
rechtshandelingen neergelegd. In die bepalingen is opgenomen dat de besmette rechtshandelingen 
verricht kunnen worden door de belastingplichtige, door een met hem verbonden lichaam dat aan 
de vennootschapsbelasting is onderworpen of door een met hem verbonden natuurlijk persoon die 
in Nederland woont. De voorgestelde uitbreiding van het begrip ‘lichaam’ in artikel 10a, vierde en 
zesde lid, Wet Vpb 1969 kan aanleiding geven tot onduidelijkheid met betrekking tot de regel dat 
een met de belastingplichtige verbonden lichaam dat aan de vennootschapsbelasting is 
onderworpen de besmette rechtshandeling kan verrichten. Om die onduidelijkheid voor te zijn, 
wordt voorgesteld een tiende lid toe te voegen aan artikel 10a Wet Vpb 1969. Hierin wordt 
geregeld dat rechtshandelingen als bedoeld in artikel 10a, eerste lid, onderdelen a, b en c, Wet Vpb 
1969 die worden verricht door een cv, een daarmee vergelijkbaar buitenlandse lichaam of 
buitenlands lichaam dat op grond van de symmetrische methode als transparant wordt 
gekwalificeerd voor de toepassing van genoemd artikel 10a worden beschouwd als te worden 
verricht door de participanten in dat lichaam, zoals dat onder huidig recht ook het geval is voor 
transparante lichamen zoals de besloten cv. Hieronder volgt een voorbeeld. 
 
 
 
 
211 
 

 
meer wanneer een schuldvordering geheel of gedeeltelijk wordt prijsgegeven. Voorgesteld wordt 
om in artikel 13ba, vierde lid, onderdeel b, Wet Vpb 1969 te regelen dat een afwaarderingsverlies 
op een prijsgegeven vordering bij de schuldeiser niet hoeft te worden teruggenomen voor zover de 
kwijtscheldingswinst ingevolge het voorgestelde artikel 8, vierde lid, Wet Vpb 1969, of een 
soortgelijke buitenlandse regeling, in mindering is gekomen op de in het kader van een belasting 
naar de winst die resulteert in een naar Nederlandse begrippen reële heffing te verrekenen 
verliezen van de schuldenaar. Het voorgestelde artikel 13ba, aanhef en onderdeel a, Wet Vpb 1969 
komen overeen met het huidige artikel 13ba, vierde lid, Wet Vpb 1969. 
De voorgestelde aanpassing vindt voor het eerst toepassing met betrekking tot boekjaren die 
aanvangen op of na 1 januari 2025. 
 
Artikel XV, onderdeel I (artikel 13d van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969) 
De voorgestelde wijziging in artikel 13d, vijfde lid, onderdeel a, Wet Vpb 1969 is het opnemen van 
een verwijzing naar artikel 13ba, eerste lid, Wet Vpb 1969. Ingevolge de antimisbruikbepaling in 
artikel 13ba, eerste lid, eerste zin, Wet Vpb 1969 dient een belastingplichtige, indien zich bepaalde 
omstandigheden voordoen, een eerdere afwaardering van een schuldvordering op een deelneming 
van die belastingplichtige of van een verbonden lichaam terug te nemen en tot de winst te 
210
rekenen. Ingevolge artikel 13ba, eerste lid, tweede zin, Wet Vpb 1969 kan een belastingplichtige 
voor het in de eerste zin bedoelde bedrag ten laste van de winst een reserve vormen 
(opwaarderingsreserve). De gevormde opwaarderingsreserve kan op een later moment belast 
vrijvallen. Ingevolge artikel 13d, vijfde lid, onderdeel a, Wet Vpb 1969 wordt voor de berekening 
van het opgeofferde bedrag door de verwijzing naar artikel 13ba, vijfde, negende en tiende lid, Wet 
Vpb 1969 rekening gehouden met de belaste vrijval van een opwaarderingsreserve. 
Als artikel 13ba, eerste lid, eerste zin, Wet Vpb 1969 van toepassing is, is het vormen van een 
opwaarderingsreserve ingevolge de tweede zin van genoemd lid niet verplicht. Het kabinet is van 
mening dat wanneer de belastingplichtige niet voor het vormen van een opwaarderingsreserve 
kiest, en de toepassing van artikel 13ba, eerste lid, eerste zin, Wet Vpb 1969 dus direct leidt tot 
het terugnemen van een afwaarderingsverlies ten gunste van de in Nederland belastbare winst van 
de belastingplichtige, het opgeofferde bedrag moet kunnen worden verhoogd met dit bedrag. 
Hiertoe stelt het kabinet voor om in artikel 13d, vijfde lid, onderdeel a, Wet Vpb 1969 eveneens te 
verwijzen naar artikel 13ba, eerste lid, Wet Vpb 1969. Voor de volledigheid wordt opgemerkt dat 
de voorgestelde wettelijke aanpassing geen wijziging beoogt voor de situatie waarin de 
belastingplichtige ingevolge artikel 13d, eerste lid, tweede zin, Wet Vpb 1969 wel kiest voor het 
vormen van een opwaarderingsreserve. In die situatie kan het opgeofferd bedrag van de 
deelneming aan een opwaarderingsreserve zijn toegevoegd slechts worden verhoogd indien de 
bedragen die met betrekking tot vorderingen op die deelneming ingevolge artikel 13ba, vijfde, 
negende of tiende lid, Wet Vpb 1969 tot de winst zijn gerekend. 
In de zogenoemde tussenhoudsterbepaling van artikel 13d, zevende lid, Wet Vpb 1969 is bepaald 
dat het liquidatieverlies bij de liquidatie van een tussenhoudster slechts in aanmerking wordt 
genomen voor zover dit verlies het bedrag van de waardedaling van de deelneming(en) die het 
 
210
 Dit is het geval wanneer een belastingplichtige een schuldvordering heeft op een lichaam (schuldenaar) waarin de belastingplichtige of 
een met hem verbonden lichaam een deelneming heeft en die schuldvordering is afgewaardeerd ten laste van – kort gezegd – de in 
Nederland belastbare winst, en zich een 'besmette' rechtshandelingen als bedoeld in artikel 13ba, tweede lid, Wet Vpb 1969 voordoet. 
213 
 

 
behoord die deel uitmaakt van de liquidatie-uitkering of die is vervreemd en die in waarde is gedaald sedert 
de verkrijging van de deelneming in het ontbonden lichaam (in casu aan voldaan), het liquidatieverlies 
slechts in aanmerking genomen voor zover dit verlies het bedrag van die waardedaling te boven gaat. Het 
gehele liquidatieverlies van B op D bestaat uit de waardedaling van KD, waardoor het liquidatieverlies wordt 
verlaagd met € 90 en derhalve € 0 bedraagt. In fase 4 rijst de vraag wat het opgeofferde bedrag van KD is. 
Ingevolge artikel 13, negende lid, tweede zin, Wet Vpb 1969 wordt indien een deelneming (in casu KD) is 
verkregen in het kader van de ontbinding van het verbonden lichaam (in casu D) en ter zake van die 
deelneming artikel 13d, zevende lid, eerste zin, Wet Vpb 1969 toepassing heeft gevonden (in casu aan 
voldaan, zie fase 3), het opgeofferde bedrag vermeerderd met de aldaar bedoelde waardedaling (in casu € 
90) tot ten hoogste het door het ontbonden lichaam voor die deelneming opgeofferde bedrag. Als gevolg 
daarvan wordt het opgeofferde bedrag van KD gesteld op € 100. In fase 5 besluit B om haar deelneming KD 
te liquideren. De WEV van KD is € 10, bestaande uit geld dat is ontvangen nadat KD haar deelneming in AKD 
heeft verkocht. Het liquidatieverlies van B op KD bedraagt € 100 -/- € 10 = € 90. Artikel 13d, zevende lid, 
eerste zin, Wet Vpb 1969 is niet van toepassing bij de liquidatie van KD, omdat de waardedaling van de 
deelneming (AKD) niet is opgetreden sinds de (onmiddellijke) verkrijging van de deelneming in het 
ontbonden lichaam (KD). Als gevolg hiervan, is in deze situatie sprake van de omzetting van een onder de 
deelnemingsvrijstelling niet-aftrekbaar vervreemdingsverlies van KD op AKD in een onder de 
liquidatieverliesregeling aftrekbaar liquidatieverlies van B op KD. Dit gevolg is niet in lijn met de bedoeling 
van de tussenhoudsterbepaling. 
De voorgestelde toevoeging van de woorden ‘onmiddellijke of middellijke’ in artikel 13d, zevende lid, eerste 
zin, Wet Vpb 1969 leidt ertoe dat in het voorgaande voorbeeld het liquidatieverlies ter zake van de liquidatie 
van KD wel voor een lager bedrag in aanmerking wordt genomen. Het liquidatieverlies van B op KD bedraagt 
bij de liquidatie in fase 5 in beginsel € 100 -/- € 10 = € 90. Door de voorgestelde toevoeging ‘onmiddellijke 
of middellijke’ dient echter niet enkel te worden gekeken naar waardedalingen van deelnemingen van het 
ontbonden lichaam sinds de onmiddellijke verkrijging van het ontbonden lichaam door de belastingplichtige, 
maar ook naar waardedalingen van die deelnemingen sinds de middellijke verkrijging van het ontbonden 
lichaam door de belastingplichtige. In casu heeft tot het vermogen van het ontbonden lichaam (KD) een 
deelneming (AKD) behoord die is vervreemd en die in waarde is gedaald sedert de middellijke verkrijging 
van de deelneming in KD door B. Het gevolg hiervan is dat het liquidatieverlies in fase 5 slechts in 
aanmerking wordt genomen voor zover dit verlies het bedrag van de waardedaling van de (voormalige) 
deelneming van KD in AKD te boven gaat. Het gehele liquidatieverlies van B op KD bestaat uit het door KD 
geleden vervreemdingsverlies als gevolg van de verkoop van haar deelneming in AKD, na de (middellijke) 
verkrijging van AKD. Door toepassing van het voorgestelde artikel 13d, zevende lid, eerste zin, Wet Vpb 
1969 wordt het initieel berekende liquidatieverlies van B op KD met € 90 verlaagd. Als gevolg daarvan 
bedraagt het uiteindelijke liquidatieverlies van B op KD € 0. 
 
Artikel XV, onderdeel J (artikel 15ac van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969) 
In samenhang met de voorgestelde aanpassing van de kwijtscheldingswinstvrijstelling in het 
voorgestelde artikel 8, vierde lid, Wet Vpb 1969 wordt voorgesteld artikel 15ac, tweede en zevende 
lid, Wet Vpb 1969 aan te passen. Op verschillende plaatsen in artikel 15ac Wet Vpb 1969 wordt 
verwezen naar de kwijtscheldingswinstvrijstellingsbepaling in de inkomstenbelasting. Voorgesteld 
wordt deze verwijzingen naar artikel 3.13, eerste lid, onderdeel a, Wet IB 2001 te vervangen door 
verwijzingen naar het voorgestelde artikel 8, vierde lid, Wet Vpb 1969. In samenhang met de 
voorgestelde tekst van artikel 8, vierde lid, Wet Vpb 1969 wordt ook voorgesteld de tekst van 
artikel 15ac, tweede lid, Wet Vpb 1969 iets aan te passen. Met die aanpassing en redactionele 
aanpassing is geen inhoudelijke wijziging beoogd. 
215 
 

 
onroerende zaak zijn. Hier zijn geen nadere eisen aan verbonden. Dus ook een ruimte in een pand 
zonder eigen ingang of een gedeelte van een schuur kwalificeert als een gedeelte van een 
onroerende zaak. In gevallen waarin onroerende zaken of gedeelten daarvan slechts voor een deel 
ter beschikking worden gesteld aan derden, wordt een evenredige benadering voorgesteld. Dit 
wordt tot uitdrukking gebracht met de woorden ‘voor zover’. De evenredige benadering houdt in 
dat de onroerende zaak of een gedeelte daarvan voor de bezittingentoets in aanmerking wordt 
genomen voor een evenredig deel van de waarde van de onroerende zaak die ter beschikking is 
gesteld. 
De woorden ‘direct of indirect’ bewerkstelligen dat het niet relevant is of de onroerende zaak door 
de belastingplichtige rechtstreeks ter beschikking is gesteld aan een ander of dat de onroerende 
zaak met tussenkomst van een verbonden lichaam of verbonden natuurlijk persoon alsnog aan een 
ander ter beschikking wordt gesteld. De zinsnede ‘rechtens dan wel in feite’ heeft tot doel om 
onroerende zaken die feitelijk, dus bijvoorbeeld zonder een schriftelijke overeenkomst, aan een 
ander ter beschikking worden gesteld mee te nemen voor de bezittingentoets. 
Bij ‘ter beschikking stellen’ kan worden gedacht aan verhuur, bruikleen, verpachting, lease en ruil, 
ongeacht of er een vergoeding tegenover staat. De voorgestelde maatregel geldt ongeacht de 
rechtsvorm van degene die de onroerende zaak ter beschikking stelt. 
In het onderhavige voorstel wordt, in overeenstemming met de Wet aanpassing fiscale 
bedrijfsopvolgingsfaciliteiten 2024, met het ‘ter beschikking stellen van een onroerende zaak’ niet 
de situatie bedoeld waarin sprake is van een normale zakelijke exploitatie in de dienstensector, 
waarbij de afstand van het gebruik min of meer kortstondig is, terwijl een relatie tussen de 
eigenaar of exploitant en de gebruiker(s), afgezien van die ter zake van het gebruik, ontbreekt. Te 
denken valt hierbij aan hotels, cafés, restaurants, tennishallen, bowlingbanen, squashbanen en 
dergelijke. Dit kan anders zijn als geen sprake is van min of meer kortstondigheid, bijvoorbeeld bij 
langdurige verhuur van een hotelkamer of van een vakantiehuis op een vakantiepark. 
Onroerende zaken die ter beschikking worden gesteld aan met de belastingplichtige verbonden 
lichamen of verbonden natuurlijke personen worden niet in aanmerking genomen als aan derden 
ter beschikking gestelde onroerende zaken voor de bezittingentoets. Voor de definities van 
verbonden lichaam en verbonden natuurlijk persoon wordt in artikel 10a, vijfde lid, Wet Vpb 1969 
een verwijzing opgenomen naar artikel 15b. 
 
Voorbeeld 17 
Voor opknippen 
 
Belastingplichtige verhuurt onroerende zaken aan derden. De waarde van de onroerende zaak bedraagt € 
100 miljoen. De huuropbrengst bedraagt € 5 miljoen per jaar. Het onroerend goed is volledig gefinancierd 
met vreemd vermogen. De rente op deze lening bedraagt 4%. De belastingplichtige heeft geen andere 
bezittingen. 
217 
 

 
wel vruchtgebruik op onroerende zaken en de zogenoemde economische eigendom van die zaken 
of rechten. Voor het begrip economische eigendom wordt aangesloten bij het gelijkluidende begrip 
zoals dat voor de overdrachtsbelasting geldt. 
Artikel 15b, zevende lid (nieuw), onderdeel g 
Voor de bezittingentoets in de antifragmentatiemaatregel is van belang welk gedeelte van de 
gecorrigeerde bezittingen bestaat uit onroerende zaken die aan derden ter beschikking worden 
gesteld. Het voorgestelde artikel 15b, zevende lid, onderdeel g, Wet Vpb 1969 regelt wat voor de 
toepassing van de bezittingentoets onder gecorrigeerde bezittingen wordt verstaan. Hieronder 
vallen alle activa van de belastingplichtige met uitzondering van deelnemingen als bedoeld in 
artikel 13 Wet Vpb 1969, vorderingen op verbonden lichamen of verbonden natuurlijke personen 
als bedoeld in artikel 10a, vierde en vijfde lid, Wet Vpb 1969 en de bezittingen waarvan de 
opbrengsten zijn vrijgesteld op grond van de objectvrijstelling, bedoeld in artikel 15e Wet Vpb 
1969. Voor deze toets worden deelnemingen en vorderingen op verbonden lichamen en verbonden 
natuurlijke personen uitgesloten, omdat de waarde van die bezittingen door de belastingplichtige te 
beïnvloeden is, waardoor het hoofdzakelijkheidscriterium kan worden ontweken. Bezittingen buiten 
de Nederlandse grondslag worden niet begrepen in de gecorrigeerde bezittingen. Onder de 
gecorrigeerde bezittingen vallen derhalve niet bezittingen voor zover de voordelen daaruit deel 
uitmaken van winst uit een andere staat als bedoeld in artikel 15e Wet Vpb 1969 waarop de 
objectvrijstelling voor buitenlandse ondernemingswinsten van toepassing is. Dit betekent onder 
andere dat bezittingen die onderdeel uitmaken van een buitenlandse onderneming die wordt 
gedreven met behulp van een vaste inrichting in het buitenland buiten aanmerking blijven voor de 
bezittingentoets. Evenzo blijven in een andere staat gelegen onroerende zaken buiten aanmerking. 
Hiermee wordt aangesloten bij artikel 15b, vierde lid, Wet Vpb 1969 dat regelt dat het saldo aan 
renten voor zover dat is toe te rekenen aan een buitenlandse vaste inrichting en de winst die is toe 
te rekenen aan een buitenlandse vaste inrichting, zowel bij de berekening van het saldo aan renten 
als bij de bepaling van de gecorrigeerde winst, buiten beschouwing blijft voor de toepassing van 
artikel 15b Wet Vpb 1969. De verhouding tussen de ter beschikking gestelde onroerende zaken en 
het totaal aan gecorrigeerde bezittingen wordt vastgesteld aan de hand van de waarde van deze 
bezittingen volgens fiscale balans van de belastingplichtige. 
Artikel 15b, zevende lid (nieuw), onderdeel d, en achtste lid (nieuw) 
Voorgesteld wordt de antifragmentatiemaatregel op te nemen in het voorgestelde artikel 15b, 
zesde lid, Wet Vpb 1969 onder vernummering van het huidige artikel 15b, zesde en zevende lid, 
Wet Vpb 1969 tot zevende en achtste lid. In lijn met deze vernummering wordt voorgesteld de 
verwijzingen in artikel 15b, zevende lid (nieuw), onderdeel d, en achtste lid (nieuw), Wet Vpb 1969 
aan te passen. 
 
Artikel XV, onderdeel L (hoofdstuk II, afdeling 2.11 van de Wet op de vennootschapsbelasting 
1969) 
Met het voorgestelde vervallen van hoofdstuk II, afdeling 2.11, Wet Vpb 1969 (uitsluitend 
bestaande uit artikel 16 Wet Vpb 1969) wordt, zoals in het algemeen deel van deze memorie is 
toegelicht, de giftenaftrek in de vennootschapsbelasting afgeschaft voor giften met betrekking tot 
boekjaren die aanvangen op of na 1 januari 2025. Giften aan bijvoorbeeld een stichting, ongeacht 
of deze wel of niet een ANBI-status heeft, zijn na inwerkingtreding van de onderhavige maatregel 
219 
 

 
gemaakt tussen situaties waarbij beursgenoteerde aandelen worden gehouden in een in Nederland 
gevestigde vennootschap die haar statutaire zetel in een lidstaat van de EU heeft en waarvan de 
aandelen tot de handel op een in een lidstaat gelegen of werkzame gereglementeerde markt zijn 
toegelaten en aandelen in een in Nederland gevestigde vennootschap die daar niet onder vallen. 
Voor de eerstgenoemde categorie aandelen wordt op grond van artikel 1a, tweede lid, onderdeel a, 
Wet DB 1965 aangesloten bij artikel 1, onderdeel 7, van de Uitvoeringsverordening (EU) 
2018/1212 van de Commissie van 3 september 2018 tot vaststelling van minimumeisen ter 
uitvoering van de bepalingen van Richtlijn 2007/36/EG van het Europees Parlement en de Raad 
wat betreft de identificatie van aandeelhouders, de doorgifte van informatie en het faciliteren van 
de uitoefening van aandeelhoudersrechten (PbEU 2018, L 223/1). Voor andere aandelen wordt op 
grond van artikel 1a, tweede lid, onderdeel b, Wet DB 1965 aangesloten bij een soortgelijke 
registratiedatum. 
Door de formulering van het huidige artikel 1a, eerste lid, Wet DB 1965 blijkt in de praktijk niet 
altijd duidelijk te zijn of deze bepaling enkel het moment aanwijst waarop wordt vastgesteld wie de 
gerechtigde tot de opbrengst is of dat het mede bepaalt wie de gerechtigde tot de opbrengst is. 
Met de voorgestelde wijziging van artikel 1a Wet DB 1965 wordt beoogd dit te verduidelijken.  
Het voorgestelde artikel 1a, eerste lid, Wet DB 1965 bepaalt dat de gerechtigdheid, bedoeld in 
artikel 1, eerste lid, Wet DB 1965, tot de opbrengst van beursgenoteerde aandelen wordt 
vastgesteld op het moment, bedoeld in het voorgestelde artikel 1a, tweede lid, Wet DB 1965. 
In het voorgestelde artikel 1a, tweede lid, Wet DB 1965 wordt dit moment gespecifieerd. De 
gerechtigdheid tot de opbrengsten van beursgenoteerde aandelen wordt bepaald op het moment 
aan het eind van de werkdag op de door de uitgevende instelling vastgestelde datum, de 
zogenoemde registratiedatum, waarop de uit deze aandelen voortvloeiende rechten worden 
vastgesteld op basis van de afgewikkelde posities, zoals die zijn vastgelegd in de administratie van 
de relevante instelling. Dit zal doorgaans de centrale effectenbewaarinstelling van de uitgevende 
instelling zijn, maar kan – indien het aandelenregister niet wordt beheerd door de centrale 
effectenbewaarinstelling van de uitgevende instelling – ook een andere door de uitgevende 
instelling aangewezen eerste tussenpersoon zijn. Die aangewezen eerste tussenpersoon is de 
instelling die de aandelenregisters van de uitgevende instelling bijhoudt bovenaan de 
houderschapsketen of de instelling die de aandelen bovenaan de houderschapsketen houdt namens 
de aandeelhouders van de uitgevende instelling. De uitgevende instelling is de vennootschap 
waarvan de aandelen worden verhandeld op een gereglementeerde markt of een daarmee 
vergelijkbaar systeem als bedoeld in het voorgestelde artikel 1a, eerste lid, Wet DB 1965. In de 
Nederlandse beurspraktijk zal het aandelenregister naar verwachting worden beheerd door de 
centrale effectenbewaarinstelling. 
Het moment dat de opbrengstgerechtigde van beursgenoteerde aandelen wordt bepaald, sluit aan 
op het moment aan het einde van de werkdag op de registratiedatum. Het gaat dan om het einde 
van de werkdag van de centrale effectenbewaarinstelling van de uitgevende instelling. Indien het 
aandelenregister niet wordt beheerd door de centrale effectenbewaarinstelling maar door een 
andere eerste tussenpersoon, wordt aangesloten bij het einde van de werkdag van de door de 
uitgevende instelling aangewezen andere eerste tussenpersoon. De laatste wijziging in de 
administratie van deze effectenbewaarinstelling of de andere eerste tussenpersoon door middel van 
221 
 

 
 
In dit voorbeeld verkoopt een verkopende partij op 24 april haar aandelen in het in Nederland gevestigde en 
beursgenoteerde bedrijf X N.V., de dag voorafgaand aan de ex-dividend datum (25 april). De uitgevende 
instelling X N.V. hanteert 26 april als de registratiedatum. Op de registratiedatum staan aan het einde van 
de werkdag de aandelen nog op de effectenrekening van de verkopende partij. De aandelen worden op 27 
april geleverd aan de kopende partij. Nu de aandelen door de kopende partij worden verkregen na de 
registratiedatum, is sprake van een late levering. Voor toepassing van artikel 1, eerste lid, Wet DB 1965 in 
samenhang met artikel 1a Wet DB 1965 wordt de verkopende partij, indien wordt voldaan aan de overige 
voorwaarden, aangemerkt als de opbrengstgerechtigde. De kopende partij kan geen aanspraak maken op 
verrekening, vrijstelling, teruggaaf of vermindering van dividendbelasting.  
 
Voorbeeld 20 
 
In dit voorbeeld verkoopt een verkopende partij op 25 april haar aandelen in het in Nederland gevestigde en 
beursgenoteerde bedrijf X N.V., de ex-dividend datum. De kopende partij verkrijgt de aandelen op 26 april, 
de door de uitgevende instelling X N.V. gehanteerde registratiedatum. Er is sprake van een vroege levering. 
Voor de toepassing van artikel 1 eerste lid, Wet DB 1965 in samenhang met artikel 1a Wet DB 1965 wordt 
de kopende partij, indien wordt voldaan aan de overige voorwaarden, aangemerkt als opbrengstgerechtigde. 
De opbrengstgerechtigde wordt immers bepaald op de registratiedatum. De verkopende partij kan geen 
aanspraak maken op verrekening, vrijstelling, teruggaaf of vermindering van dividendbelasting. 
 
De registratiedatum in het voorgestelde artikel 1a, tweede lid, Wet DB 1965 geldt zowel voor 
Nederlandse vennootschappen met een statutaire zetel in de EU als voor Nederlandse 
vennootschappen met een statutaire zetel buiten de EU. Voorgesteld wordt het onderscheid dat in 
het huidige artikel 1a, tweede lid, Wet DB 1965 wordt gemaakt voor de definitie van het begrip 
registratiedatum te laten vervallen, omdat is beoogd een materieel gelijke definitie te laten gelden 
voor alle gevallen.  
Voor de volledigheid wordt opgemerkt dat voor de beoordeling van de vraag wie voor de 
toepassing van artikel 1, eerste lid, Wet DB 1965 als gerechtigde tot de opbrengst (dividenden) 
223 
 

 
De voorgestelde wijziging in artikel 4d Wet DB 1965 hangt samen met de voorgestelde 
vernummering van artikel 3, vijfde lid, Wet DB 1965 tot vierde lid. 
 
Artikel XVII 
 
Artikel XVII, onderdeel A (artikel 1.2 van de Wet bronbelasting 2021) 
Voorgesteld wordt om het begrip ‘samenwerkende groep’ in de Wet BB 2021 te vervangen door het 
begrip ‘kwalificerende eenheid’. 
Over rente, royalty’s en dividenden die verschuldigd zijn door een aan de voordeelgerechtigde 
gelieerde inhoudingsplichtige wordt bronbelasting geheven, indien een dergelijke 
voordeelgerechtigde belastingplichtig is op grond van artikel 2.1 Wet BB 2021. Artikel 1.2, eerste 
lid, onderdeel c, Wet BB 2021 bepaalt wanneer sprake is van een ‘aan de voordeelgerechtigde 
gelieerde inhoudingsplichtige’. Dat is ingevolge artikel 1.2, eerste lid, onderdeel c, onder 1°, 2° en 
3°, Wet BB 2021 het geval als de voordeelgerechtigde een kwalificerend belang heeft in de 
inhoudingsplichtige, als de inhoudingsplichtige een kwalificerend belang heeft in de 
voordeelgerechtigde of als een derde een kwalificerend belang heeft in zowel de 
inhoudingsplichtige als de voordeelgerechtigde. Onder de huidige wet is, op grond van artikel 1.2, 
eerste lid, onderdeel c, onder 4°, 5° en 6°, Wet BB 2021, daarnaast sprake van een aan de 
voordeelgerechtigde gelieerde inhoudingsplichtige als een lichaam zelfstandig niet een dergelijk 
kwalificerend belang heeft, maar wel gezamenlijk met andere lichamen waarmee het deel uitmaakt 
van een samenwerkende groep als bedoeld in artikel 10a, zesde lid, Wet Vpb 1969 een 
kwalificerend belang heeft. Van een kwalificerend belang is op grond van artikel 1.2, eerste lid, 
onderdeel d, Wet BB 2021 sprake als er direct of indirect een zodanige invloed op de 
besluitvorming kan worden uitgeoefend dat daarmee de activiteiten van het andere lichaam 
kunnen worden bepaald. Daarvan is volgens de parlementaire geschiedenis in ieder geval sprake 
214
indien het belang meer dan 50% van de statutaire stemrechten vertegenwoordigt. 
De voorgestelde wijzigingen in artikel 1.2, eerste lid, onderdeel c, onder 4°, 5° en 6°, Wet BB 2021 
regelen dat de verwijzing naar ‘een samenwerkende groep als bedoeld in artikel 10a, zesde lid, van 
de Wet op de vennootschapsbelasting 1969’ telkens wordt vervangen door een verwijzing naar ‘een 
kwalificerende eenheid’.  
In het voorgestelde artikel 1.2, eerste lid, onderdeel g, Wet BB 2021 is de definitie van het begrip 
kwalificerende eenheid opgenomen. Onder een kwalificerende eenheid wordt verstaan: lichamen 
die gezamenlijk handelen met als hoofddoel of een van de hoofddoelen om de heffing van 
bronbelasting bij een van die lichamen te ontgaan. 
Voor de beoordeling van de vraag of sprake is van een kwalificerende eenheid is van belang dat 
partijen gezamenlijk handelen, met als gevolg dat wordt voorkomen dat bronbelasting verschuldigd 
is door een of meer lichamen die deel uitmaken van de kwalificerende eenheid. Dit moet worden 
beoordeeld aan de hand van alle omstandigheden van het geval. Hierna worden enkele niet-
limitatieve elementen genoemd die in de beoordeling kunnen worden betrokken.  
Aanwijzingen voor gezamenlijk handelen kunnen over het algemeen worden gevonden in het 
geheel aan gesloten overeenkomsten tussen partijen, zoals de onderlinge afspraken over de 
 
214
 Kamerstukken II 2019/20, 35305, nr. 3. p. 16. 
225 
 

 
Voorbeeld 21 
                                             
Kwalificerende eenheid
A A B C
      
   
Laagbelastende
    
Laagbelastende
jurisdictie
jurisdictie
BV NL BV NL
Nederland
 
In dit voorbeeld heeft A, gevestigd in een laagbelastende jurisdictie, het gehele belang in BV NL. Dit 
betekent dat op betalingen van rente, royalty’s en dividenden bronbelasting moet worden ingehouden door 
BV NL. Omdat A dit een ongewenste situatie vindt, knipt A haar belang op. In de aangepaste structuur 
houden A, B en C afzonderlijk geen kwalificerend belang in BV NL. Omdat A haar belang in BV NL heeft 
opgeknipt met als oogmerk bronbelasting te ontgaan, vormen A, B en C gezamenlijk een kwalificerende 
eenheid. De kwalificerende eenheid houdt een kwalificerend belang in BV NL. A, B en C zijn belastingplichtig 
voor de bronbelasting op grond van artikel 2.1, eerste lid, onderdeel a, Wet BB 2021. Op betalingen van 
rente, royalty’s en dividenden door BV NL aan A, B of C is bronbelasting verschuldigd. 
 
Artikel XVII, onderdeel B (artikel 2.1 van de Wet bronbelasting 2021) 
Artikel 2.1, eerste lid, onderdeel e, Wet BB 2021 ziet op de situatie waarin een voordeelgerechtigde 
naar Nederlandse maatstaven fiscaal niet-transparant is, maar in de staat op grond van wiens 
recht die voordeelgerechtigde is opgericht, niet zijnde een laagbelastende jurisdictie, fiscaal 
transparant is en daardoor in die staat niet wordt behandeld als de gerechtigde tot de voordelen. In 
dat geval is het hybride lichaam belastingplichtig voor de bronbelasting, tenzij op basis van de 
tegenbewijsregeling van artikel 2.1, vierde lid, Wet BB 2021 aannemelijk wordt gemaakt dat: 
1. iedere achterliggende gerechtigde – al dan niet via een samenwerkende groep – met een 
kwalificerend belang in het hybride lichaam: 
a. in het land van vestiging wordt behandeld als de gerechtigde tot de voordelen; en 
b. geen bronbelasting zou zijn verschuldigd indien deze de rente-, royalty- of dividendbetaling 
rechtstreeks zou hebben ontvangen; of 
2. geen van de achterliggende gerechtigden – al dan niet via een samenwerkende groep – een 
kwalificerend belang heeft in het hybride lichaam. 
Omdat in deze situatie naar Nederlandse maatstaven sprake is van een rente-, royalty- of 
dividendbetaling van de inhoudingsplichtige aan één voordeelgerechtigde, namelijk het hybride 
227 
 

 
Voorbeeld 22 
Kwalificerende eenheid
A B C
Hybride
volgens staat X: transparant
volgens Nederland: niet-transparant
Betaling
rente, royalty s
of dividenden
Nederland
BV NL
 
In dit voorbeeld participeren A, B en C in Hybride. Hybride is vanuit Nederlands perspectief niet-transparant 
en vanuit het perspectief van de staat van vestiging (staat X) wel transparant. Hybride heeft een 
kwalificerend belang in BV NL. Vaststaat dat A, B en C een kwalificerende eenheid vormen. De kwalificerende 
eenheid houdt een kwalificerend belang in Hybride. Hybride is belastingplichtig voor de bronbelasting op 
grond van de hybridebepaling in artikel 2.1, eerste lid, onderdeel e, Wet BB 2021. Op basis van de 
voorgestelde wijziging in artikel 2.1, vierde lid, aanhef, Wet BB 2021 kan een beroep op de 
tegenbewijsregeling niet slagen, omdat bij aanwezigheid van een kwalificerende eenheid, en dus het ontgaan 
van belastingheffing, geen beroep kan worden gedaan op de tegenbewijsregeling. Indien A, B, C geen 
kwalificerende eenheid vormen, dan dienen zij elk afzonderlijk te beoordelen of zij voldoen aan de 
tegenbewijsregeling van artikel 2.1, vierde lid, Wet BB 2021. Dit is bijvoorbeeld het geval als geen van deze 
entiteiten een kwalificerend belang heeft in Hybride. Dan voldoen zij aan de tegenbewijsregeling van het 
voorgestelde artikel 2.1, vierde lid, onderdeel b, Wet BB 2021. 
 
 
Artikel XVII, onderdeel C (artikel 6.2 van de Wet bronbelasting 2021) 
Voorgesteld wordt om in artikel 6.2, eerste lid, onderdeel c, Wet BB 2021 de verwijzing naar ‘een 
samenwerkende groep als bedoeld in artikel 10a, zesde lid, van de Wet op de 
vennootschapsbelasting’ te vervangen door een verwijzing naar ‘een kwalificerende eenheid’. 
In artikel 6.2, eerste lid, Wet BB 2021 wordt geregeld dat de informatieverplichting van artikel 47a, 
eerste lid, AWR van overeenkomstige toepassing is ter zake van gegevens en inlichtingen alsmede 
gegevensdragers die van belang kunnen zijn voor de heffing van de belasting waarvan de 
inhouding is opgedragen aan de (vermoedelijke) inhoudingsplichtige voor de bronbelasting. Op 
grond van artikel 6.2, eerste lid, onderdelen a en b, Wet BB 2021 gaat het hierbij in de eerste 
229 
 

 
De verwijzing naar de per 1 januari 2024 vervallen Wilg in artikel 15, eerste lid, onderdeel l, WBR 
blijft voorts behouden omdat er mogelijk kavelruilovereenkomsten zijn die zijn aangegaan onder 
het regime van de Wilg met daaruit voortvloeiende rechten en verplichtingen die nog doorwerken 
na inwerkingtreding van de Omgevingswet en die ook nog doorwerken na de beoogde datum van 
inwerkingtreding van de in dit wetsvoorstel opgenomen maatregelen, dat wil zeggen na 1 januari 
2025. De keuze om de verwijzing naar de Wilg te behouden hangt ook samen met het 
overgangsrecht dat in hoofdstuk 4 van de Aanvullingswet grondeigendom Omgevingswet is 
opgenomen met betrekking tot de Wilg. Door deze verwijzing te handhaven kunnen lopende 
procedures op grond van de Wilg worden afgerond. De aanpassingen in de voorwaarden van de 
kavelruilvrijstelling die worden voorgesteld vanaf 1 januari 2025 zijn niet van toepassing op 
verkrijgingen krachtens de Wilg. Concreet betekent dit dat de voorgestelde wijzigingen in de 
overdrachtsbelasting geen invloed hebben op de lopende procedures die zijn gestart op grond van 
een beschikking die is genomen op grond van de Wilg. 
Artikel 15, eerste lid, onderdeel la, WBR 
De met het voorgestelde artikel 15, eerste lid, onderdeel la, WBR voorgestelde aanpassing van de 
vrijstelling is enkel van toepassing op verkrijgingen van onroerende zaken die voortvloeien uit een 
kavelruil landelijk gebied die voldoet aan de omschrijving en criteria van artikel 12.47 in 
samenhang met artikel 12.44 van de Omgevingswet. Kavelruilen die (mede) zien op onroerende 
zaken in het landelijk gebied maar die niet voldoen aan de criteria van artikel 12.47 van de 
Omgevingswet kunnen wel gelden als een kavelruil als bedoeld in artikel 12.44 van die wet 
(afdeling 12.6). Omdat deze evenwel niet kwalificeren als kavelruil landelijk gebied als bedoeld in 
genoemd artikel 12.47 vallen deze kavelruilen en de daaruit voortvloeiende verkrijgingen buiten de 
reikwijdte van de kavelruilvrijstelling. 
In het eerste lid van genoemd artikel 12.47 wordt de kavelruil landelijk gebied gedefinieerd. 
Het tweede lid van genoemd artikel 12.47 maakt duidelijk welke kavels of beperkte rechten geen 
onderdeel kunnen zijn van een kavelruil landelijk gebied. Dat geldt bijvoorbeeld voor kavels die 
deel uitmaken van een ruimtelijk aaneengesloten of functioneel verbonden samenstel van kavels 
dat in gebruik is voor wonen of niet-agrarische bedrijvigheid. Ook als onroerende zaken die 
gelegen zijn in het landelijk gebied worden geruild met onroerende zaken die gelegen zijn in het 
stedelijk gebied, is géén sprake van een kavelruil landelijk gebied zoals omschreven in artikel 
12.47 van de Omgevingswet. Het tweede lid van artikel 12.47 van die wet schrijft namelijk voor 
dat in een kavelruil landelijk gebied geen kavels betrokken mogen zijn die onderdeel uitmaken van 
een ruimtelijk aaneengesloten of functioneel verbonden samenstel van kavels dat in gebruik is voor 
stedelijke functies of waaraan stedelijke functies (zoals wonen) zijn toegekend. In dat geval geldt 
geen vrijstelling van overdrachtsbelasting. Door de integrale aansluiting van de WBR bij artikel 
12.47 van de Omgevingswet brengt het voorstel als zodanig geen wijziging aan in het soort kavels 
dat op grond van de Omgevingswet kan worden betrokken in een kavelruil landelijk gebied en 
aldus onder de vrijstelling kan vallen. Als de vrijstelling in voorkomende gevallen niet van 
toepassing is op de verkrijging van bepaalde kavels dan vloeit dat voort uit de Omgevingswet zelf. 
Voorgesteld wordt de kavelruilvrijstelling voor de kavelruil landelijk gebied als volgt aan te passen: 
I. De kavelruilvrijstelling is niet langer van toepassing op de verkrijging van een woning, inclusief 
rechten waaraan deze is onderworpen, de ondergrond en eventuele aanhorigheden daarbij (hierna: 
woning). Een binnen het omgevingsplan op een kavel met een agrarische functie gelegen woning 
231 
 

 
Bij de voorgestelde aanpassing van de vrijstelling voor kavelruil in het landelijk gebied wordt een 
uitzondering gemaakt voor woningen die volgens het omgevingsplan zijn gelegen op een kavel met 
een agrarische functie én bij het agrarische bedrijf behoren omdat deze woningen daar functioneel 
mee zijn verbonden. Met ’functioneel verbonden’ wordt bedoeld dat de agrarische bedrijfswoning 
op grond van het omgevingsplan uitsluitend mag worden gebruikt ten behoeve van het agrarische 
bedrijf en daar ook nabij is gelegen. De eis dat de woning functioneel verbonden met het agrarisch 
bedrijf moet zijn, brengt ook met zich dat ten minste één persoon van het huishouden in de woning 
dient te wonen die werkzaamheden verricht voor het agrarische bedrijf. Naast de persoon of 
personen die een dergelijke binding heeft, respectievelijk hebben, met het agrarische bedrijf, 
kunnen ook andere leden van het huishouden van deze persoon of personen de agrarische 
bedrijfswoning bewonen. 
Het omgevingsplan heeft met ingang van 1 januari 2024 het geldende bestemmingsplan en de 
beheersverordening uit de Wet ruimtelijke ordening vervangen. Hierdoor wordt niet langer van 
‘bestemming’ gesproken maar van ‘functies’. Zolang de (ruimtelijke) regels uit verschillende 
vervallen instrumenten, zoals bestemmingsplannen, nog niet zijn omgezet in het (nieuwe deel van 
het) omgevingsplan, komt aan het begrip ’functie’ geen andere betekenis toe dan de bestemming 
die volgt uit het (vervallen) bestemmingsplan. 
Zogenoemde plattelandswoningen vallen niet onder de reikwijdte van de kavelruilvrijstelling. 
Hoewel een plattelandswoning een agrarische functie kan hebben geldt hiervoor niet dat deze 
woning op grond van het omgevingsplan uitsluitend gebruikt mag worden ten behoeve van het 
agrarische bedrijf. Een plattelandswoning is namelijk een voormalige agrarische bedrijfswoning die 
op grond van het omgevingsplan of een omgevingsvergunning in afwijking van die functie bewoond 
mag worden door personen (derden) die geen functionele binding hebben met het nabijgelegen 
agrarische bedrijf. Op de verkrijging van een dergelijke woning is de kavelruilvrijstelling daarom 
niet van toepassing. Op de verkrijging van een reguliere (burger)woning is de kavelruilvrijstelling 
evenmin van toepassing. 
Landbouweis 
De landbouweis geldt voor de verkrijging van een opstal die niet kwalificeert als woning. Met het 
begrip ’opstal’ wordt voor de toepassing van deze bepaling ’gebouwen en werken’ als bedoeld in 
artikel 3:3 BW bedoeld. Onder de term opstal wordt daarbij ook de ondergrond van die opstal 
begrepen. Voor het begrip ’landbouw’ geldt dat hieraan dezelfde betekenis wordt toegekend als in 
het kader van artikel 15, aanhef en eerste lid, onderdeel q, WBR (cultuurgrondvrijstelling). 
Zodoende dient dit begrip ook in het kader van de kavelruilvrijstelling ruim te worden 
geïnterpreteerd. Het begrip omvat veeteelt, akker-, weide-, tuin- en bosbouw en dergelijke. Ook 
natuurinclusieve landbouw waarbij agrarische productie gecombineerd wordt met het creëren van 
natuurwaarde of landschapsbeheer wordt voor de toepassing van deze vrijstelling hieronder 
gerekend. Voor wat onder ’bedrijfsmatig geëxploiteerd’ moet worden verstaan kan worden 
216
verwezen naar het arrest van de Hoge Raad van 4 maart 2011 , waarin de Hoge Raad heeft 
beslist dat het begrip ’bedrijfsmatige exploitatie’ moet worden uitgelegd conform zijn arrest van 12 
november 1980. Daaruit blijkt dat van bedrijfsmatige exploitatie alleen sprake is wanneer met een 
duurzame organisatie van kapitaal en arbeid aan het maatschappelijk productieproces wordt 
 
216
 HR 4 maart 2011, ECLI:NL:HR:2011:BP6283. 
233 
 

 
Een kavelruil wordt als volgt vormgegeven: 
- Partij A brengt een geldsom (koopsom voor een woning) in. 
- Partij B brengt een (burger)woning en een perceel landbouwgrond in. 
- Partijen C, D en E brengen landbouwgronden en opstallen in die voldoen aan de landbouweis.  
Partijen B, C, D en E ruilen deze landbouwgronden en opstallen met elkaar. Partijen C, D en E verkrijgen 
landbouwgronden en opstallen die voldoen aan de landbouweis. Partij B verkrijgt landbouwgrond en de 
koopsom voor de woning. Partij A verkrijgt de woning. De verkrijging van de woning door partij A is 
uitgesloten van de vrijstelling. Op alle andere verkrijgingen door partijen B, C, D en E kan - omdat in dit 
voorbeeld wordt verondersteld dat die voldoen aan de voorwaarden - de kavelruilvrijstelling wél worden 
toegepast. 
 
Voortzettingseis 
De voortzettingseis regelt dat de kavelruilvrijstelling alleen van toepassing is indien de verkregen 
opstallen, bedoeld in subonderdeel 2°, met bijbehorende aanhorigheden gedurende ten minste tien 
jaar na de verkrijging ter zake waarvan de vrijstelling is toegepast, agrarisch bedrijfsmatig worden 
geëxploiteerd. Voor de agrarische bedrijfswoning, bedoeld in subonderdeel 1°, impliceert de 
voortzettingseis dat de woning gedurende tien jaar na de vrijgestelde verkrijging als zodanig 
binnen het omgevingsplan (onverminderd) moet worden aangemerkt als gelegen op een kavel met 
een agrarische functie en gedurende die termijn functioneel moet zijn verbonden met het 
agrarische bedrijf.  
Indien de opstallen binnen tien jaar na de verkrijging niet meer als zodanig worden gebruikt, komt 
de eerder toegepaste vrijstelling (in zoverre) te vervallen en moet ten aanzien van deze 
onroerende zaken de overdrachtsbelasting alsnog worden betaald. Deze voorwaarde is opgenomen 
om oneigenlijk gebruik van de vrijstelling te voorkomen. Het enkele feit dat binnen de 
tienjaarstermijn een wijziging van bijvoorbeeld het omgevingsplan plaatsvindt, hoeft niet te 
betekenen dat alle in deze termijn genoten vrijstellingen op grond van de kavelruilvrijstelling 
komen te vervallen. Pas op het moment dat binnen de termijn de opstal, bedoeld in subonderdeel 
2°, feitelijk niet meer als zodanig wordt gebruikt, komt een eerder toegepaste vrijstelling te 
217
vervallen.  
Wanneer een agrarische bedrijfswoning niet langer als zodanig kwalificeert, bijvoorbeeld omdat het 
vanaf enig moment binnen de tienjaarstermijn als plattelandswoning gaat kwalificeren, dan komt 
de eerder toegepaste vrijstelling (in zoverre) te vervallen en moet ten aanzien van deze woning de 
overdrachtsbelasting alsnog worden betaald. 
Vervreemding van de onroerende zaak binnen de termijn hoeft er ook niet toe te leiden dat een 
vrijstelling wordt teruggenomen. De vrijstelling kan in stand blijven indien de agrarische 
bedrijfsmatige exploitatie dan wel de kwalificatie als agrarische bedrijfswoning gedurende de nog 
resterende termijn wordt voortgezet. In gevallen waarbij binnen de tienjaarstermijn wordt 
doorverkocht kan de verkopende partij overwegen om een kettingbeding in de koopovereenkomst 
en de leveringsakte op te nemen. Door het opnemen van zo’n kettingbeding kunnen verkopende 
partijen financiële risico’s uitsluiten en ervoor zorgen dat zij aan hun verplichtingen kunnen blijven 
voldoen. 
 
217
 Dit kan dus de cultuurgrondvrijstelling of de kavelruilvrijstelling betreffen. 
235 
 

 
wijzen is gebruikgemaakt in artikel 12a UBIB 2001. De in dat artikel genoemde regelgeving die 
leidt tot herstructurering of beëindiging van een bedrijfstak wordt derhalve óók voor de toepassing 
van de voorgestelde uitzondering op de voortzettingseis aangemerkt als overheidsingrijpen. Dit 
geldt bijvoorbeeld voor de regelingen in het kader van de aanpak van stikstof, zoals de Regeling 
landelijke beëindigingsregeling veehouderijlocaties (Lbv) en Landelijke beëindigingsregeling 
veehouderijlocaties met piekbelasting (Lbv-plus). Wanneer opstallen niet langer bedrijfsmatig 
agrarisch worden geëxploiteerd doordat door belanghebbende wordt deelgenomen aan in genoemd 
artikel 12a vermelde regelgeving, wordt de voortzettingseis niet geschonden en blijft de vrijstelling 
van toepassing. 
 
Artikel XXI 
 
Artikel XXI, onderdeel A (artikel 2a van de Wet op de omzetbelasting 1968) 
Voorgesteld wordt aan artikel 2a, eerste lid, Wet OB 1968 een onderdeel (onderdeel y) toe te 
voegen. Daarin wordt het begrip ‘investeringsdienst’ gedefinieerd. Een investeringsdienst in de zin 
van de voorgestelde bepaling is een dienst die kan worden geduid als een investeringsgoed omdat 
deze de kenmerken daarvan heeft. Kenmerkend voor investeringsgoederen zijn dat deze een 
duurzaam karakter dragen omdat ze meerjarig nut afwerpen. Het betreft dan diensten aan 
onroerende zaken zoals het vernieuwen, vergroten, herstellen of vervangen en onderhouden van 
onroerende zaken. Ook met een verbouwing samenhangende sloopwerkzaamheden vallen 
218
hieronder. Al deze begrippen hebben, voor zover niet al reeds ingevuld door de Hoge Raad , het 
219 220
HvJ EU en de Uitvoeringsverordening (EU) nr. 282/2011 , in het spraakgebruik een duidelijke 
betekenis zodat deze voor de doeleinden van dit voorstel kunnen worden gehanteerd. Hoewel van 
geval tot geval een beoordeling dient plaats te vinden kan in algemene zin worden opgemerkt dat 
bijvoorbeeld het schilderen van de kozijnen en deuren aan de buitenzijde of binnenzijde, grond- of 
asbestsanering, het plaatsen van keukens en badkamers (kitten), isoleren en gevel- of 
221
dakrenovatie diensten zijn die een onroerende zaak meerjarig zullen dienen. Ook de verwerking 
van materialen, installaties, machines en werktuigen die opgaan in de dienst, en na installatie of 
montage, hun zelfstandigheid verliezen, vallen onder de voorgestelde begripsdefinitie. 
Uiteraard is het ook mogelijk dat het een dienst betreft die aan slechts één onroerende zaak wordt 
verricht. De definitie ziet op elke (afzonderlijke) dienst die als zodanig aan de voorwaarden 
voldoet. Dus ook ongeacht of de onroerende zaak bijvoorbeeld in één of meerdere appartementen 
is opgedeeld. Hierbij geldt (als vanzelfsprekend) dat een dienst die kunstmatig wordt opgeknipt in 
meerdere diensten toch als één dienst wordt aangemerkt. 
 
Artikel XXI, onderdeel B (tabel I behorende bij de Wet op de omzetbelasting 1968) 
Van tabel I bij de Wet op de omzetbelasting 1968 (Wet OB 1968), waarin de categorieën diensten 
en goederen zijn opgesomd waarop het verlaagde btw-tarief mag worden toegepast, wordt 
voorgesteld een aantal posten te laten vervallen. Het betreft de posten voor kunst (onderdeel a, 
 
218
 Bijvoorbeeld HR 19 november 2010, nr. 08/01021, ECLI:NL:HR:2010:BM6681.  
219
 Bijvoorbeeld HvJ EG 14 mei 1985, nr. 139/84 (Van Dijk’s Boekhuis), ECLI:EU:C:1985:195 en HvJ EU 16 november 2017, C-308/16 
(Kozuba Premium Selection), ECLI:EU:C:2017:869.  
220
 Uitvoeringsverordening (EU) nr. 282/2011 van de Raad van 15 maart 2011 houdende vaststelling van maatregelen ter uitvoering van 
Richtlijn 2006/112/EG betreffende het gemeenschappelijke stelsel van belasting over de toegevoegde waarde (PbEU 2011, L77). 
221
 Dat geldt, ook hier in algemene zin, niet voor bijvoorbeeld schoonmaak en glazenbewassing. 
237 
 

 
Onder de post voor logies valt het verstrekken van gemeubileerde kamers en gemeubileerde 
woningen voor een korte periode. Dit omvat onder andere hotels, pensions en vakantiehuisjes. De 
verhuur van gemeubileerde (zomer)huisjes en gemeubileerde stacaravans valt hier dus ook onder. 
Het gaat hierbij om verblijfruimten die zijn toegerust om daarin kort te verblijven zonder dat de 
tijdelijke bewoner is belast met de zorg voor de inventaris. Deze dienstverlening is daarmee 
wezenlijk anders dan het gelegenheid geven tot kamperen (zie hierna).  
Campings 
Onder de post voor het geven van gelegenheid tot kamperen binnen het kader van het kamp- en 
vakantiebestedingsbedrijf aan personen die daar slechts voor een korte periode verblijf houden 
(onderdeel b, post 10, van tabel I) valt het kortdurend verhuren van (afgebakende) stukjes terrein 
(percelen) waarop huurders hun eigen onderkomen - zoals een tent, caravan of camper - plaatsen. 
Huurders hebben doorgaans het recht gebruik te maken van de faciliteiten van het campingbedrijf, 
zoals toiletten, speelterreinen en parkeerplaatsen. Een onderscheid ten opzichte van het 
verstrekken van logies binnen het kader van het hotel-, pension- en vakantiebestedingsbedrijf aan 
personen die daar slechts voor een korte periode verblijf houden is dat onder onderdeel b, post 10, 
van tabel I dus niet vallen de diensten waarbij personen gebruikmaken van een door de 
ondernemer aangeboden en ingericht onderkomen of verblijf. Dat onderkomen nemen zij zelf mee 
in de vorm van bijvoorbeeld een tent, caravan of camper. 
De voorgestelde maatregel treedt in werking met ingang van 1 januari 2026 (zie voor een 
toelichting het algemeen deel van deze memorie). 
 
Artikel XXII 
 
Artikel XXII, onderdeel A (artikel 9 van de Wet op de belasting van personenauto’s en 
motorrijwielen 1992) 
Artikel 9, tweede lid, Wet BPM 1992 bevat een specifieke tarieftabel voor zogenoemde PHEV’s. Het 
gaat hierbij om personenauto’s met ten minste twee verschillende energie-omzetters en ten minste 
twee verschillende energie-opslagsystemen aan boord ten behoeve van de mechanische 
aandrijving van de auto, waarbij in ieder geval energie wordt geput uit een opslagvoorziening voor 
elektrische energie of -kracht; een voorziening die bovendien ook door middel van een externe 
bron oplaadbaar is. Voorgesteld wordt genoemd tweede lid en hiermee de specifieke tarieftabel 
voor PHEV’s met ingang van 1 januari 2025 te laten vervallen. Daarmee volgt met ingang van die 
datum het tarief voor deze personenauto’s evenals voor de overige personenauto’s uit de 
tarieftabel die is opgenomen in artikel 9, eerste lid, Wet BPM 1992. Voorgesteld wordt de leden van 
het artikel niet te vernummeren, omdat dit onwenselijke gevolgen zou hebben in verband met vele 
verwijzingen in lagere regelgeving, handboeken en formulieren. 
Het voorstel om de tarieftabel voor PHEV’s te laten vervallen is getoetst aan artikel 110 VWEU. Dit 
artikel heeft tot doel het vrije verkeer van goederen tussen de lidstaten onder normale 
mededingingsvoorwaarden te verzekeren door elke vorm van bescherming uit te sluiten die het 
gevolg kan zijn van de toepassing van binnenlandse belastingen die discriminerend zijn ten 
opzichte van producten uit andere lidstaten. Daartoe verbiedt artikel 110 VWEU elke lidstaat om op 
producten van andere lidstaten hogere binnenlandse belastingen te heffen dan die welke op 
gelijksoortige nationale producten worden geheven. Een belastingstelsel kan slechts worden geacht 
239 
 

 
restvoorraadregeling waarmee deze overgang gepaard ging, kan leiden tot de situatie dat 
gelijksoortige motorrijtuigen binnen de bpm verschillend worden belast. Prejudiciële vragen die 
hierover door de Rechtbank Zeeland-West-Brabant heeft zijn door de Hoge Raad op 26 april 2024 
226
beantwoord. 
De Hoge Raad heeft in antwoord op de prejudiciële vragen vastgesteld dat personenauto’s als 
gelijksoortig gelden indien zij van hetzelfde merk en model zijn, dat wil zeggen dat zij behoren tot 
een categorie voertuigen die op de in bijlage II, deel B, behorend bij Richtlijn 2007/46/EG 
227
vermelde essentiële punten identiek zijn en onder dezelfde EU-typegoedkeuring vallen. Uit dit 
antwoord valt op te maken dat voertuigen met een verschillende EU-typegoedkeuring niet 
gelijksoortig zijn. Dat is relevant, omdat de aanscherping van de geregistreerde CO -uitstoot voor 
2
een PHEV altijd gepaard zal gaan met een andere typegoedkeuring. De CO -uitstoot is bovendien 
2
ook zelfstandig een essentieel punt dat in bijlage II, onderdeel B, behorende bij Richtlijn 
2007/46/EG is benoemd. Het antwoord van de Hoge Raad geeft dan ook een sterke indicatie dat 
PHEV’s met een nieuwe typegoedkeuring en PHEV’s met een oude typegoedkeuring van elkaar zijn 
te onderscheiden. 
Zoals eerder benoemd belet artikel 110 VWEU een lidstaat niet nieuwe belastingen in te voeren of 
het tarief van of de maatstaf van heffing voor bestaande belastingen te wijzigen. Dat ligt ook voor 
de hand wanneer met de invoering of wijziging van een belasting legitieme doelen worden 
nagestreefd. Dat is bij de aanpassing van de methode op basis waarvan de CO -uitstoot wordt 
2
vastgesteld aan de orde. Deze aanpassing wordt immers ingegeven door de wens om tot een 
representatieve inschatting en beprijzing te komen van de CO -uitstoot die met het gebruik van 
2
een PHEV samenhangt. De inspanningen die erop zijn gericht om de doelen die zijn gesteld in het 
Klimaatakkoord van Parijs zijn daar ook bij gebaat. Voor zover een PHEV met een oude 
typegoedkeuring al vergelijkbaar zou zijn met een PHEV met een nieuwe typegoedkeuring dient de 
hogere CO -uitstoot die als gevolg van de nieuwe typegoedkeuring wordt geregistreerd dan ook te 
2
worden beschouwd in het licht van het legitieme doel dat hiermee wordt nagestreefd. 
 
Artikel XXII, onderdelen B en C (artikelen 9c en 10 van de Wet op de belasting van personenauto’s 
en motorrijwielen 1992) 
Als gevolg van het voorstel om de specifieke tarieftabel voor PHEV’s te laten vervallen kunnen 
verwijzingen naar deze tarieftabel in de artikelen 9c en 10 wet BPM 1992 komen te vervallen. Een 
vergelijkbare aanpassing is nodig in artikel 16b Wet BPM 1992. Vanwege aanpassingen die reeds 
uit hoofde van het BP 2023 waren voorzien in artikel 16b Wet BPM 1992, wordt die laatste 
aanpassing gedaan in de vorm van een wijziging van het BP 2023. Zie daarvoor artikel VIII van het 
wetsvoorstel OFM 2025. 
 
Artikel XXII, onderdeel D (artikel 15 van de Wet op de belasting van personenauto’s en 
motorrijwielen 1992) 
 
226
 HR 26 april 2024, ECLI:NL:HR:2024:653. 
227
 Richtlijn 2007/46/EG van het Europees Parlement en de Raad van 5 september 2007 (PbEU 2007 L 263) is ingetrokken door 
Verordening (EU) 2018/858 van het Europees Parlement en de Raad van 30 mei 2018 betreffende de goedkeuring van en het 
markttoezicht op motorvoertuigen en aanhangwagens daarvan en systemen, onderdelen en technische eenheden die voor dergelijke 
voertuigen zijn bestemd, tot wijziging van Verordening (EG) nr. 715/2007 en (EG) nr. 595/2009 en tot intrekking van Richtlijn 
2007/46/EG (Pb EU 2018 L 151). 
241 
 

 
Tevens wordt voorgesteld een definitie van ‘motorrijtuig’ op te nemen waarbij wordt aangesloten 
bij de definitie die is opgenomen in artikel 1, eerste lid, onderdeel c, van de Wegenverkeerswet 
1994: alle voertuigen, bestemd om anders dan langs spoorstaven te worden voortbewogen 
uitsluitend of mede door een mechanische kracht, op of aan het voertuig zelf aanwezig dan wel 
door elektrische tractie met stroomtoevoer van elders, met uitzondering van fietsen met 
trapondersteuning. Dit wordt geregeld met het nieuwe artikel 2, onderdeel a, Wet BPM 1992. 
Van belang is nog dat de vereenvoudiging op hoofdlijnen geen nadelige consequenties heeft voor 
de belastingplichtige. In veruit de meeste gevallen verandert er niets aan de (hoogte van de) 
belastingheffing. In een beperkt aantal gevallen wordt iets minder belasting betaald, omdat 
bepaalde motorrijtuigen niet langer als personenauto worden aangemerkt maar als bestelauto. Het 
is evenwel (theoretisch) niet uit te sluiten dat door de vereenvoudiging, in een individueel geval, 
voor een motorrijtuig toch (meer) belasting moet worden betaald. Dat is het gevolg van de huidige 
voortdurende individuele fiscale beoordeling van motorrijtuigen, waaruit ook uiteenlopende 
specifieke vraagstukken zijn voortgekomen. Omwille van de eenvoud en uitvoerbaarheid van 
wetgeving moet hierin worden berust. De huidige onderdelen a tot en met e van artikel 2 Wet BPM 
1992 worden verletterd tot onderdelen e tot en met i van dat artikel. 
De voorgestelde datum van inwerkingtreding van deze vereenvoudiging is 1 januari 2027. 
 
Artikel XXIII, onderdeel B (artikel 3 van de Wet op de belasting van personenauto’s en 
motorrijwielen 1992) 
Met het voorgestelde artikel 3, eerste lid, Wet BPM 1992 wordt geregeld dat de voertuigcategorie, 
voertuigclassificatie of aanduiding voor speciale doeleinden van een motorrijtuig blijkt uit het 
kentekenregister. Dit is van belang om de eenheid en uniformiteit tussen de 
Wegenverkeerswetgeving en fiscaliteit te waarborgen. Uit artikel 43b van de Wegenverkeerswet 
1994 volgt dat als een inspecteur bij de vervulling van zijn publieke taak een gegeven nodig heeft 
dat als authentiek in het kentekenregister is opgenomen, hij van dat gegeven in het 
kentekenregister gebruik moet maken. Op grond van artikel 7 van het Kentekenreglement geldt 
dat voor bijvoorbeeld de voertuigcategorie, de voertuigclassificatie of de aanduiding voor speciale 
doeleinden van een motorrijtuig. Voor de volledigheid wordt opgemerkt dat voor de 
voertuigclassificatie relevant is wat de hoofdclassificatie is. De toevoeging van bijvoorbeeld een 
voertuigsubcategorie G (Gelände) heeft hierop geen effect. 
Vanwege de harmonisatie van de voertuigdefinities met de Wegenverkeerswet 1994 kan het niet 
meer voorkomen dat een personenauto, motorrijwiel of bestelauto in de fiscaliteit wordt gewijzigd 
zonder de verplichting om tevens de inschrijving in het kentekenregister te wijzigen. Derhalve kan 
de inspecteur afgaan op de authentieke gegevens in het kentekenregister, en is een zelfstandig 
oordeel door de inspecteur in beginsel niet nodig. Indien de inspecteur gerede twijfel zou hebben 
over de juistheid van een in het kentekenregister opgenomen gegeven, zoals de voertuigcategorie 
of voertuigclassificatie, dan moet hij dat melden aan de RDW op grond van artikel 43c van de 
Wegenverkeerswet 1994. Nadat de RDW het voertuiggegeven heeft aangepast, zal dat fiscaal 
moeten worden gevolgd. Bovenstaande laat onverlet dat als in het kentekenregister een onjuiste 
voertuigcategorie is geregistreerd – bijvoorbeeld doordat het motorrijtuig is omgebouwd – de 
inspecteur zelfstandig een naheffing kan opleggen. In dat geval is op grond van artikel 1, derde lid, 
Wet BPM 1992 het feitelijk gebruik van de weg belast. 
243 
 

 
Met de nieuwe onderdelen d en e van artikel 15, eerste lid, aanhef, Wet BPM 1992 zoals deze 
worden voorgesteld voor ambulances en lijkwagens wordt aangesloten bij de aanduiding voor 
speciale doeleinden SC (ambulance), respectievelijk SD (lijkwagen), in het kentekenregister. De 
voorgestelde wijziging is een vereenvoudiging en heeft geen materiële consequenties. Op grond 
van artikel 15, eerste lid, aanhef, Wet BPM 1992 kunnen bij algemene maatregelen van bestuur 
nadere voorwaarden en beperkingen worden gesteld, bijvoorbeeld over het gebruik. Voorgesteld 
wordt de hiervoor genoemde maatregelen met ingang van 1 januari 2027 in werking te laten 
treden. 
Tevens wordt voorgesteld de grondslag te creëren om bij algemene maatregel van bestuur 
motorrijtuigen voor speciale medische hulpverlening gelijk te stellen met een ambulance. Het gaat 
daarbij bijvoorbeeld om motorrijtuigen die worden ingezet door organisaties die zich richten op het 
redden van drenkelingen. Deze materie is op dit moment nog als goedkeurend beleid geregeld in 
het Kaderbesluit bpm. 
 
Artikel XXIII, onderdeel F (artikel 15a van de Wet op de belasting van personenauto’s en 
motorrijwielen 1992) 
Voorgesteld wordt artikel 15a Wet BPM 1992 met ingang van 1 januari 2027 op diverse onderdelen 
te wijzigen, vanwege het feit dat er als gevolg van dit wetsvoorstel met ingang van die datum geen 
(technische) aanvullende fiscale eisen meer worden gesteld aan een bestelauto maar wordt 
aangesloten bij het kentekenregister. 
Het tweede lid van genoemd artikel 15a kan vervallen omdat niet langer wordt vereist dat de 
laadruimte is afgescheiden van de bestuurdersplaats onderscheidenlijk de cabine, dan wel in haar 
geheel is voorzien van een vlakke laadvloer. Voorgesteld wordt de leden van het artikel niet te 
vernummeren, omdat vernummering onwenselijke gevolgen zou hebben in verband met vele 
verwijzingen in handboeken en formulieren. 
In artikel 15a, achtste lid, Wet BPM 1992 kan het (aanvullende) belastbare feit vervallen dat 
betrekking heeft op een aanpassing aan het motorrijtuig, waardoor niet langer aan de fiscale eisen 
van een bestelauto wordt voldaan. 
Voorgesteld wordt artikel 15, elfde en twaalfde lid, Wet BPM 1992 te laten vervallen (onder 
vernummering van het dertiende lid tot elfde lid van dat artikel) omdat de fiscale boete voor het 
vervoeren van personen in de laadruimte van een bestelauto kan vervallen. Er is geen fiscaal 
belang meer bij een verzuimboete. Vanuit het oogpunt van de verkeersveiligheid wordt deze 
overtreding namelijk reeds op grond van artikel 61b van het Reglement verkeersregels en 
verkeerstekens 1990 bestraft. Het veranderen van de definitie door het plaatsen van zitplaatsen is 
op grond hoofdstuk 6 van de Regeling voertuigen reeds goedkeuringsplichtig en bij het niet 
opvolgen van deze verplichting strafbaar, waarbij een rijverbod kan worden opgelegd. 
 
Artikel XXIII, onderdeel G (artikel 22 van de Wet op de belasting van personenauto’s en 
motorrijwielen 1992) 
Met de in het wetsvoorstel OFM 2025 opgenomen aanpassing van het BP 2023 wordt voorgesteld 
om artikel 22 Wet BPM 1992 in te voegen met ingang van 1 januari 2025 (zie artikel XVII van het 
wetsvoorstel OFM 2025). Dat nieuwe artikel regelt dat de ondernemersvrijstelling voor de BPM kan 
(blijven) worden toegepast op bestelauto’s met een datum eerste toelating van vóór 1 januari 
245 
 

 
langer worden aangemerkt als personenauto. Het gaat hierbij om circa 5.400 motorrijtuigen, die 
straks worden aangemerkt als bestelauto (0,05% van het Nederlandse wagenpark). Een autobus 
heeft de voertuigcategorie M met de voertuigclassificatie M2 of M3 in het kentekenregister. Deze 
regeling heeft geen materiële gevolgen omdat dit feitelijk al voortvloeit uit het huidige artikel 2 Wet 
MRB 1994. Een bestelauto heeft de voertuigcategorie N met een (wettelijk) toegestane maximum 
massa van maximaal 3.500 kilogram. Tegelijkertijd heeft een vrachtauto de voertuigcategorie N 
met een (wettelijke) toegestane maximum massa van meer dan 3.500 kilogram. De hoofdregel is 
dat uitsluitend bestelauto’s met de voertuigclassificatie N1 een technische maximum massa hebben 
van maximaal 3.500 kilogram. En dat uitsluitend vrachtwagens met de voertuigclassificatie N2 of 
N3 een (technische) maximum massa hebben van meer dan 3.500 kilogram. Er bestaat echter 
vooralsnog een praktijk waarbij er naast een technisch toegestane maximummassa door de RDW 
een (wettelijke) toegestane maximummassa wordt vastgesteld. Daardoor kan van zware 
bedrijfsauto’s met de voertuigclassificatie N2 in het kentekenregister de (wettelijk) maximummassa 
administratief worden verlaagd tot maximaal 3.500 kilogram onder de voorwaarde dat de 
bedrijfsauto inclusief lading nooit meer dan 3.500 kilogram weegt. Al zolang deze praktijk op grond 
van de Wegenverkeerswet 1994 bestaat worden dergelijke motorrijtuigen fiscaal aangemerkt als 
bestelauto. Een aanhangwagen is een voertuig van de voertuigcategorie O. Deze wijziging heeft 
geen materiële gevolgen omdat dit feitelijk al voortvloeit uit het huidige artikel 2 Wet MRB 1994. 
Tot slot wordt voorgesteld de definitie van het begrip ‘weg’ die thans is opgenomen in artikel 5 Wet 
MRB 1994 onder te brengen in artikel 3 van die wet en wordt voorgesteld hiervoor voortaan 
rechtstreeks te verwijzen naar artikel 1, eerste lid, onderdeel b, van de Wegenverkeerswet 1994, 
waar de volgende definitie van dat begrip is opgenomen: alle voor het openbaar verkeer 
openstaande wegen of paden met inbegrip van de daarin liggende bruggen en duikers en de tot die 
wegen behorende paden en bermen of zijkanten. Een en ander wordt geregeld met het 
voorgestelde artikel 2 Wet MRB 1994. 
Van belang is nog dat met de vereenvoudiging in veruit de meeste gevallen niets verandert aan de 
(hoogte van de) belastingheffing. In een beperkt aantal gevallen wordt iets minder belasting 
betaald, omdat bepaalde motorrijtuigen niet langer als personenauto worden aangemerkt maar als 
bestelauto. Het is evenwel (theoretisch) niet uit te sluiten dat door de vereenvoudiging, in een 
individueel geval, voor een motorrijtuig toch (meer) belasting moet worden betaald. Dat is het 
gevolg van de huidige voortdurende individuele fiscale beoordeling van motorrijtuigen, waaruit ook 
uiteenlopende specifieke vraagstukken zijn voortgekomen. Omwille van de eenvoud en 
uitvoerbaarheid van wetgeving wordt hierin berust. De voorgestelde datum van inwerkingtreding 
van de vereenvoudiging is 1 januari 2027. 
 
Artikel XXV, onderdeel B (artikel 3 van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994) 
Met het voorgestelde artikel 3, eerste lid, Wet MRB 1994 wordt geregeld dat de voertuigcategorie, 
voertuigclassificatie of aanduiding voor speciale doeleinden van een motorrijtuig blijkt uit het 
kentekenregister. Dit is van belang om de eenheid en uniformiteit tussen de 
Wegenverkeerswetgeving en fiscaliteit te waarborgen. Uit artikel 43b van de Wegenverkeerswet 
1994 volgt dat als een inspecteur bij de vervulling van zijn publieke taak een gegeven nodig heeft 
dat als authentiek in het kentekenregister is opgenomen, hij van dat gegeven in het 
kentekenregister gebruik moet maken. Op grond van artikel 7 van het Kentekenreglement geldt 
247 
 

 
Voorgesteld wordt in artikel 23a Wet MRB 1994 voor de kampeerwagen volledig aan te sluiten bij 
de aanduiding voor speciale doeleinden SA (kampeerwagen) in het kentekenregister. De 
beoordeling er of sprake is van een kampeerauto ligt daarmee bij de RDW. Om te verzekeren dat 
het fiscale voordeel daadwerkelijk landt bij de houders van kampeerwagens zal de RDW op grond 
van hetgeen bij of krachtens de Wegenverkeerswet 1994 is bepaald door middel van beleidsregels 
nadere voorwaarden stellen aan het begrip kampeerwagen. Dit beleidskader is als concept 
toegevoegd als bijlage 3 bij de uitvoeringstoets van de RDW. Er is daarom geen noodzaak om 
fiscaal aanvullende of afwijkende eisen te stellen. Voor zover in de praktijk zou blijken dat de 
beleidsregels van de RDW tekortschieten, kan daarover in gesprek met de RDW worden gegaan om 
de beleidsregels aan te passen. Voor het toezicht op de naleving van de regels omtrent 
kampeerauto’s heeft het voorstel tot gevolg dat als de belastinginspecteur twijfelt of een bepaald 
motorrijtuig voldoet aan de eisen voor kampeerauto’s, de inspecteur hierover een melding doet bij 
de RDW op grond van artikel 43c van de Wegenverkeerswet 1994. Het is vervolgens aan de RDW 
om te besluiten het betreffende motorrijtuig wel of niet als kampeerauto te kwalificeren. 
Voor de volledigheid wordt opgemerkt dat kampeerwagens in hoofdregel een personenauto zijn. 
Met de voorgestelde wijziging van genoemd artikel 23a wordt echter bewust gekozen voor de 
overkoepelende term ‘motorrijtuig’. Dat heeft te maken met het overgangsrecht dat op grond van 
artikel 11.7 van de Regeling voertuigen geldt voor kampeerwagens, waardoor er ook 
kampeerwagens zijn die nog tot de voertuigcategorie N behoren. Voertuigen van de 
voertuigcategorie N die vóór 29 april 2009 zijn goedgekeurd en geregistreerd als kampeerwagen, 
ambulance of lijkwagen in een andere lidstaat van de EU en waarvoor na 28 april 2009 een 
kentekenbewijs wordt aangevraagd, dan wel waarvoor na 31 december 2013 inschrijving of 
tenaamstelling wordt gevraagd, blijven tot deze voertuigcategorie behoren, mits de inrichting dan 
wel de aanduiding voor speciale doeleinden niet is gewijzigd (zie hiervoor derhalve genoemd artikel 
11.7). De voorgestelde datum van inwerkingtreding van deze maatregel is 1 januari 2027 
 
Artikel XXV, onderdeel E (artikel 24a van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994) 
Voorgesteld wordt artikel 24a, tweede lid, Wet MRB 1994 met ingang van 1 januari 2027 te laten 
vervallen, omdat voor de motorrijtuigenbelasting met ingang van die datum niet langer wordt 
vereist dat de laadruimte is afgescheiden van de bestuurdersplaats onderscheidenlijk de cabine, 
dan wel in haar geheel is voorzien van een vlakke laadvloer. Voorgesteld wordt de leden van het 
artikel niet te vernummeren, omdat vernummering onwenselijke gevolgen zou hebben in verband 
met vele verwijzingen in handboeken en formulieren. 
 
Artikel XXV, onderdeel G (artikel 37d van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994) 
De voorgestelde wijziging in artikel 37d, eerste lid, Wet MRB 1994 betreft een redactionele 
verbetering. 
 
Artikel XXV, onderdeel H (artikel 71 van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994) 
Voorgesteld wordt voor de ambulances en lijkwagens aan te sluiten bij de aanduiding voor speciale 
doeleinden SC (ambulance), respectievelijk SD (lijkwagen), in het kentekenregister. De 
voorgestelde wijziging is een vereenvoudiging en heeft geen materiële consequenties. Op grond 
249 
 

 
In artikel XXVIIIB van de Wet uitwerking Autobrief II is echter abusievelijk geregeld dat uit hoofde 
van de provinciale opcenten een halftarief voor deze voertuigen gaat gelden. Dat is nooit de 
bedoeling geweest: in de toelichting op die wijziging is opgemerkt dat de tariefstructuur van de 
provinciale opcenten de tariefstructuur van de motorrijtuigenbelasting volgt. Met de onderhavige 
aanpassing wordt dan ook deze kennelijke verschrijving hersteld en geborgd dat voor emissievrije 
personenauto’s met ingang van 1 januari 2025 ook voor de provinciale opcenten een kwarttarief 
van toepassing is. In het inwerkingstredingsartikel (Artikel LXV) wordt geborgd dat de voorgestelde 
wijziging toepassing vindt voordat artikel XXVIIIB van de Wet uitwerking Autobrief II wordt 
toegepast. 
 
Artikel XXVII, onderdeel C (artikel XXX van de Wet uitwerking Autobrief II) 
Met artikel XXVII, onderdeel C, wordt artikel XXX van de Wet uitwerking Autobrief II aangepast. 
Hiermee wordt geborgd dat de tariefkorting van 25% in de Wet MRB 1994 zoals dat met ingang 
van 1 januari 2026 wordt voorgesteld voor emissievrije personenauto’s ook van toepassing is op de 
opcenten die de provincies heffen. 
 
Artikel XXVIII 
 
Artikel XXVIII (artikel 16b.17 van de Wet milieubeheer) 
Voorgesteld wordt om een nieuwe correctiefactor in te voeren die de toewijzing van de hoeveelheid 
dispensatierechten versneld vermindert voor broeikasgasinstallaties voor de verbranding van 
stedelijk afval. De nieuwe correctiefactor wordt toegevoegd aan de bestaande formule voor de 
toewijzing van dispensatierechten. De nieuwe correctiefactor geldt met ingang van het kalenderjaar 
2025 met een hoogte van 1. De nieuwe correctiefactor kent met ingang van het kalenderjaar 2026 
een neerwaarts lineair ingroeipad tot de correctiefactor in het kalenderjaar 2030 een hoogte 
bereikt van 0,4. 
 
Artikel XXIX 
 
Artikelen XXIX, onderdeel A, XXXI, onderdeel E, XXXII, onderdeel D, XXXIII, onderdeel A, XXXIV, 
onderdeel A, XXXV, onderdeel A, XLI, en LV (artikel 59 van de Wet belastingen op milieugrondslag, 
artikelen XXVI en XXVII van de Wet fiscale maatregelen Klimaatakkoord en artikelen XXIX tot en 
met XXXIV van het Belastingplan 2023) 
Het wetsvoorstel regelt dat de energiebelastingtarieven op aardgas zoals deze zijn opgenomen in 
artikel 59, eerste lid, onderdeel a, eerste en tweede aandachtsstreepje, van de Wet belastingen op 
milieugrondslag (Wbm) worden verlaagd. Het gaat hierbij om de eerste en tweede schijf.  
In de Wet fiscale maatregelen Klimaatakkoord (artikelen XXVI en XXVII, onderdelen A, onder 1 en 
1a ) en het Belastingplan 2023 (artikelen XXIX tot en met XXXIV, onderdelen A, onder 1, 
subonderdelen a en aa ) zijn aanpassingen opgenomen van de tarieven van de eerste en tweede 
schijf in de periode van 2025 tot en met 2030. In tabellen 24 en 25 worden ter illustratie van de 
wijzigingsmethodiek en de technische samenloop met die eerdere wijzigingswetten de 
aanpassingen weergegeven die met dit wetsvoorstel met ingang van 1 januari 2025 worden 
voorgesteld.  
251 
 

 
tarieven na indexatie met de geraamde tabelcorrectiefactor van het CPB (CMEV-raming) 
weergegeven. De tarieven worden uiteindelijk afgerond op vijf decimalen. 
 
Artikel XXIX, onderdeel B (artikel 63 van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
Voorgesteld wordt de belastingvermindering in de energiebelasting die is opgenomen in artikel 63, 
eerste lid, Wbm in 2024 te verhogen met 3 eurocent (excl. btw). De verhoging komt in de plaats 
van de tariefverlaging van de eerste schijf elektriciteit als gevolg van het amendement Omtzigt. 
Gelet op het hetgeen over deze wijziging is opgemerkt in het algemeen deel van deze memorie 
wordt voorgesteld aan deze wijziging terugwerkende kracht te verlenen tot en met 1 januari 2024 
(zie artikel LXV, eerste lid, onderdeel k). 
In de onderstaande tabel is weergegeven hoe de belastingvermindering zich de komende jaren zal 
ontwikkelen als gevolg van mutaties zoals opgenomen in de Wet fiscale maatregelen 
Klimaatakkoord, het Belastingplan 2023, het Belastingplan 2024 en het wetsvoorstel Belastingplan 
2025. 
 
Tabel 26: De belastingvermindering en de mutaties daarvan in de energiebelasting in de periode 2024-2030 in 
€, excl. btw 
 
2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Tarief t-1 493,27 521,81 524,95 510,5 510,28 510,85 516,34 521,17 521,36 521,56 521,78 
          
Wet fiscale -9,58 
maatregelen 
Klimaatakkoord 
    
BP 2023 55,11  3,10  -4,90  -0,30  00,46  5,38  4,42  
          
BP 2024 23,40 
BP 2025 0,03 0,04 0,03 0,08 0,11 0,11 0,41 0,19 0,20 0,22 0,06 
Belastingvermindering 521,81 524,95 510,50 510,28 510,85 516,34 521,17 521,36 521,56 521,78 521,84 
 
Artikel XXX 
 
Artikelen XXX, XXXI, onderdeel F, XXXII, onderdeel E, XXXIII, onderdeel B, XXXIV, onderdeel B 
XXXV, onderdeel B, XXXVI, XXXVIII, XXXIX en XL (artikel 63 van de Wet belastingen op 
milieugrondslag) 
In de artikelen XXX, XXXI, onderdeel F, XXXII, onderdeel E, XXXIII, onderdeel B, XXXIV, onderdeel 
B XXXV, onderdeel B, XXXVI tot en met XL wordt de verhoging van de belastingvermindering in de 
energiebelasting geregeld voor de jaren 2025 tot en met 2034. De verhogingen komen in de plaats 
van de verlagingen van het tarief van de eerste schijf elektriciteit in de energiebelasting die voor 
diezelfde periode zijn geregeld in het Belastingplan 2024 (zie ook artikel LVI, onderdeel B).  
 
Artikel XXXI 
 
Artikel XXXI, onderdeel A (artikelen 47 en 48 van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
Op dit moment is in de energiebelasting (hoofdstuk VI Wbm) geregeld dat energiedragers die als 
aardgas worden gebruikt, voor de energiebelasting worden behandeld als aardgas. Dat betekent 
dat waterstof die wordt gebruikt als aardgas, in de energiebelasting op dezelfde manier wordt 
253 
 

 
- de omrekening naar energie-inhoud voor de vrijstelling van aardgas dat wordt gebruikt in een 
installatie voor elektriciteitsopwekking in artikel 64, derde lid, Wbm, zoals dat per 1 januari 2025 
230
komt te luiden omdat de verbrandingswaarde van een kWh waterstof per definitie constant is; 
en 
- voor zover van toepassing: de op de hiervoor genoemde artikelen berustende bepalingen. 
 
Artikel XXXI, onderdeel C (artikel 50 van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
In artikel 50, derde lid, onderdeel b, Wbm is geregeld dat verbruik van aardgas verkregen door 
tussenkomst van een gasbeurs is belast met energiebelasting. Voorgesteld wordt te regelen dat 
ook het verbruik van waterstof die wordt verkregen door tussenkomst van een waterstofbeurs is 
belast met energiebelasting. De definitie van gasbeurs, zoals opgenomen in artikel 47, eerste lid, 
onderdeel c, Wbm, verwijst naar artikel 66b van de Gaswet. In dat artikel is waterstof niet onder 
de definitie van het begrip ‘gas’ gebracht. Om die reden wordt voorgesteld in artikel 50, derde lid, 
onderdeel b, Wbm “, waterstofbeurs” in te voegen, zodat ook verbruik van waterstof die wordt 
verkregen door tussenkomst van een waterstofbeurs wordt belast. Volledigheidshalve wordt 
opgemerkt dat ingevolge artikel 48, tweede lid, Wbm onder “aardgas” in artikel 50, derde lid, 
onderdeel b, Wbm ook waterstof wordt begrepen (het voorgestelde derde lid van artikel 48 Wbm 
maakt hierop geen inbreuk). 
 
Artikel XXXI, onderdeel D (artikel 55 van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
Artikel 55, onderdelen a en b, Wbm regelt thans per welke eenheid de belasting wordt berekend 
voor aardgas, onderscheidenlijk elektriciteit. Door middel van de voorgestelde wijziging van 
genoemd onderdeel b, wordt bereikt dat bij waterstof, net als bij elektriciteit, de belasting wordt 
berekend per kWh. Daarmee wordt aangesloten bij de praktijk van partijen die actief zijn op de 
waterstofmarkt. Zij sluiten doorgaans leveringscontracten af waarin de te leveren hoeveelheid 
waterstof wordt uitgedrukt in kWh. Voor de energiebelasting op aardgas wordt in de Wbm de 
maatstaf van (N)m3 gehanteerd. De betreffende artikelen (hoofdstuk VI Wbm) zijn, behoudens 
toepassing van het bepaalde in het voorgestelde artikel 48, derde lid, Wbm, ook van toepassing op 
de energiebelasting op waterstof. Voor de toepassing van de energiebelasting wordt ervan 
uitgegaan dat een Nm3 aardgas energetisch gezien gelijk is aan 9,77 kWh waterstof. 
 
Artikel XXXI, onderdeel E (artikel 59 van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
Ter dekking van het separate energiebelastingtarief op waterstof dat wordt voorgesteld in te 
voeren met ingang van 2026 regelt het wetsvoorstel dat de energiebelastingtarieven op aardgas 
zoals deze zijn opgenomen in artikel 59, eerste lid, onderdeel a, vierde en vijfde 
aandachtsstreepje, Wbm in de periode 2026 tot en met 2030 worden verhoogd. Het gaat om de 
vierde en vijfde schijf (zie ook artikelen XXXII, onderdeel D, XXXIII, onderdeel A, XXXIV, onderdeel 
A, en XXXV, onderdeel A). 
In artikel 59, eerste lid, Wbm zijn de energiebelastingtarieven van de verschillende energiedragers 
opgenomen. In het voorgestelde onderdeel d van genoemd eerste lid wordt het tarief voor 
waterstof gelijkgesteld aan het tarief voor elektriciteit voor zakelijk gebruik in de vijfde schijf. In 
 
230
 Zie Wet fiscale klimaatmaatregelen glastuinbouw. 
255 
 

 
Artikel XXXII, onderdeel C (artikel 45 van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
Artikel 45 Wbm regelt de teruggaafregelingen die gekoppeld zijn aan de vrijstellingen van de 
kolenbelasting. In artikel XXXII, onderdeel B, van dit wetsvoorstel worden met ingang van 1 
januari 2027 de vrijstellingen van de kolenbelasting beëindigd ter zake van de uitslag en de invoer 
van kolen die anders dan als brandstof of die duaal worden gebruikt. Daardoor dienen ook de 
teruggaafregelingen bij deze vrijstellingen te vervallen. Hiertoe wordt de verwijzing die is 
opgenomen in artikel 45, eerste lid, Wbm aangepast. 
 
Artikel XXXVII 
 
Artikel XXXVII, onderdelen A, B, C, D en E (artikelen 47, 48, 50, 55 en 59 van de Wet belastingen 
op milieugrondslag) 
In artikel XXXI zijn maatregelen opgenomen met het doel om met ingang van 1 januari 2026 een 
separaat energiebelastingtarief voor waterstof te introduceren. Zie voor de aanleiding en het doel 
het algemeen deel van deze memorie. Aangezien dit een fiscale regeling betreft wordt voorgesteld 
om na evaluatie van de regeling die vóór 2031 wordt voorzien, te bezien of de regeling ná 2030 
wordt voortgezet. 
Hiertoe wordt in artikel XXXVII geregeld dat het voorgestelde separate energiebelastingtarief voor 
waterstof per 1 januari 2031 wordt beëindigd. Daartoe worden de betreffende wijzigingen van de 
Wbm die worden aangebracht bij genoemd artikel XXXI met ingang van die datum teruggedraaid. 
Indien er vóór 2031 een positieve evaluatie van de regeling is, kan ervoor worden gekozen om de 
in de aanhef van artikel XXXVII opgenomen datum van 1 januari 2031 te vervangen door een 
latere datum. 
 
Artikel XLII 
 
Artikel XLII, onderdeel A (artikel I, onderdeel G, van de Wet fiscale klimaatmaatregelen 
glastuinbouw, artikel 71aa van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
Het in de Wet fiscale klimaatmaatregelen glastuinbouw opgenomen artikel 71aa Wbm regelt dat 
ETS-broeikasgasinstallaties van een glastuinbouwbedrijf of energiebedrijf voor glastuinbouw 
worden uitgezonderd van de minimum CO2-prijs elektriciteitsopwekking. Deze 
broeikasgasinstallaties behoren immers tot de glastuinbouw en zullen worden belast via de CO2-
heffing glastuinbouw.  
Voorgesteld wordt om de verwijzingen in artikel 71aa Wbm naar de definitiebepalingen inzake 
glastuinbouwbedrijf en energiebedrijf voor de glastuinbouw te vervangen. Met dit wetsvoorstel 
worden namelijk de definities van glastuinbouwbedrijf en energiebedrijf voor glastuinbouw 
aangepast, en met dat doel wordt het voorgestelde artikel 71ta Wbm opgenomen. Artikel 71ta 
Wbm regelt dat hoofdstuk VIC Wbm zoals dat is opgenomen in de Wet fiscale klimaatmaatregelen 
glastuinbouw niet van toepassing is op bepaalde glastuinbouwbedrijven en energiebedrijven voor 
glastuinbouw. Daarom wordt voorgesteld de verwijzing in artikel 71aa Wbm te vervangen door een 
verwijzing naar hoofdstuk VIC Wbm. 
 
257 
 

 
‘energiebedrijf voor glastuinbouw’ zijn drie elementen van belang. Het gaat allereerst om een 
bedrijf. Daarnaast wordt vanuit dat bedrijf warmte getransporteerd naar een glastuinbouwbedrijf. 
Dat transport kan direct zijn, dus rechtstreeks zonder juridische of feitelijke tussenschakels. Als het 
transport echter wél tussenschakels kent, bijvoorbeeld omdat er juridisch of feitelijk een ander 
bedrijf of huishouden tussen staat, dan laat dat onverlet dat er sprake is van een energiebedrijf 
voor glastuinbouw. Het gaat erom dat de warmte vanuit het bedrijf feitelijk terechtkomt bij een 
glastuinbouwbedrijf. Voorts wordt met het voorgestelde artikel 71t, eerste lid, onderdeel e, Wbm 
geregeld dat een energiebedrijf voor glastuinbouw zelf geen glastuinbouwbedrijf is. 
Glastuinbouwbedrijven kunnen warmte leveren aan andere glastuinbouwbedrijven. Zij zouden dan 
in beginsel tevens worden aangemerkt als energiebedrijf. Deze voorwaarde maakt duidelijk dat in 
dat geval sprake is van een glastuinbouwbedrijf en (dus) géén sprake is van een energiebedrijf 
voor de glastuinbouw. 
Restwarmte 
De definitie van restwarmte is gebaseerd op de definitie van restwarmte in artikel 2 van Richtlijn 
2018/2001/EU. De definitie komt erop neer dat restwarmte een afvalproduct is dat anders verloren 
zou gaan. Tevens is voor restwarmte geen extra brandstofinzet nodig. Bij restwarmte kan het 
bijvoorbeeld gaan om water dat wordt geloosd of om warmte die via een schoorsteen in de lucht 
wordt gebracht. Warmte uit warmtekrachtkoppelingsinstallaties (WKK- installaties) (zogenoemde 
aftapwarmte) is in de basis geen restwarmte, omdat dit een extra brandstofinzet vergt. Warmte uit 
bijvoorbeeld rookgassen van WKK-installaties kan wel gezien worden als restwarmte.  
Het voorgestelde artikel 71t, tweede lid, Wbm bepaalt dat bij ministeriële regeling nadere regels 
kunnen worden gesteld met betrekking tot het glastuinbouwbedrijf en het energiebedrijf voor 
glastuinbouw. Met deze regels kunnen bij ministeriële regeling, indien nodig, de definities verder 
worden verduidelijkt. Voor zover nodig kunnen hierbij ook nadere voorwaarden en beperkingen 
worden gesteld. 
Tot slot wordt voorgesteld om het in de Wet fiscale klimaatmaatregelen glastuinbouw opgenomen 
artikel 71, derde lid, Wbm te laten vervallen, omdat wordt voorgesteld het begrip ‘binding’ niet te 
gebruiken in het voorgestelde artikel 71t, eerste lid, onderdeel e, Wbm 
 
Artikel XLII, onderdeel D (artikel I, onderdeel I, van de Wet fiscale klimaatmaatregelen 
glastuinbouw, artikel 71ta van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
Het voorgestelde - na artikel 71t Wbm op te nemen - artikel 71ta Wbm regelt dat specifieke 
glastuinbouwbedrijven en energiebedrijven voor glastuinbouw niet onder de CO -heffing 
2
glastuinbouw vallen.  
Het voorgestelde artikel 71ta, eerste lid, Wbm bepaalt dat de CO -heffing glastuinbouw niet van 
2
toepassing is op glastuinbouwbedrijven waarvan de kassen in het gehele tijdvak een cumulatieve 
2
oppervlakte hebben van kleiner dan 2.500 m of de gevallen waarin het uitsluitend telen van 
gewassen in een kas bij het uitoefenen van een beroep of bedrijf aan huis, voor educatieve 
doeleinden, bij onderzoeksinstellingen of bij volkstuinen betreft. Hiermee is aangesloten op de 
uitzonderingsgronden voor de glastuinbouw in artikel 3.205, derde lid, van het Besluit activiteiten 
leefomgeving. Het telen van gewassen in kassen komt namelijk ook buiten de 
glastuinbouwbedrijven voor. Als de teelt alleen in hobbykassen, educatieve kassen of kassen bij 
onderzoeksinstellingen plaatsvindt, valt deze buiten de reikwijdte van de heffing. Het telen in 
259 
 

 
De wijziging van het in de Wet fiscale klimaatmaatregelen glastuinbouw opgenomen artikel 71w, 
tweede lid, Wbm betreft een redactionele verbetering. De term ‘standaard CO -emissiefactor voor 
2
aardgas’ is immers gedefinieerd in de begripsbepalingen. 
 
Artikel XLII, onderdeel F (artikel I, onderdeel I, van de Wet fiscale klimaatmaatregelen 
glastuinbouw) 
Het in de Wet fiscale klimaatmaatregelen glastuinbouw opgenomen artikel 71y, eerste lid, Wbm 
bepaalt het tarief per ton CO2 van de CO2-heffing glastuinbouw. Het nieuwe tariefpad begint op € 
9,50 per ton CO2 in 2025 (in plaats van € 12,25 per ton CO2), waarna het toegroeit naar het 
huidige wettelijke tarief van € 17,70 per ton CO2 in 2030. 
 
Tabel 27: tarieven  
 
2025 2026 2027 2028 2029 2030 
Huidige tarieven 12,25 13,34 14,43 15,52 16,61 17,70 
 
Nieuwe tarieven 9,50 11,14 12,78 14,42 16,06 17,70 
 
Voor de volledigheid wordt opgemerkt dat de belastingplichtige broeikasgasinstallaties die onder 
het EU ETS vallen, het tarief verminderden met de termijnkoers van een broeikasgasemissierecht. 
Deze termijnkoers wordt voorafgaand aan het tijdvak door de Minister van Financiën berekend en 
bekendgemaakt. 
 
Artikel XLII, onderdeel G (artikel I, onderdeel I, van de Wet fiscale klimaatmaatregelen 
glastuinbouw, artikel 71z van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
Het in de Wet fiscale klimaatmaatregelen glastuinbouw opgenomen artikel 71z Wbm regelt de 
uitvoerder van de CO -heffing glastuinbouw. De uitvoering van een rijksbelasting ligt, wanneer niet 
2
wettelijk anders bepaald, bij de Belastingdienst. De Belastingdienst zal de CO -heffing 
2
glastuinbouw uitvoeren. Zodoende zou dit artikel kunnen komen te vervallen.  
Niettemin wordt van de gelegenheid gebruikgemaakt om met het voorgestelde artikel 71z Wbm het 
moment van aangifte en voldoening van de belasting te regelen. In afwijking van artikel 10, 
tweede lid, AWR, wordt de aangiftetermijn door de inspecteur vastgesteld op minimaal drie 
maanden na het verstrijken van het tijdvak om zo beter aan te sluiten bij de administratie van de 
belastingplichtigen. Zij hebben zo voldoende tijd om de voor de aangifte benodigde informatie te 
verzamelen. Eenzelfde termijn geldt voor de voldoening van de belasting. Op deze manier wordt 
aan de belastingplichtigen een voldoende tijd gegeven om de verschuldigde belasting te voldoen. 
Er wordt voorgesteld om in het tweede lid te regelen dat het eerste tijdvak voor de CO2-heffing 
glastuinbouw bestaat uit de kalenderjaren 2025 en 2026 gezamenlijk. Het eerste tijdvak beslaat 
dus twee kalenderjaren. De daaropvolgende tijdvakken bedragen één kalenderjaar. Dit wordt 
uitgewerkt in de Uitvoeringsregeling Algemene wet inzake rijksbelastingen 1994. Dit voorstel heeft 
tot gevolg dat de belastingplichtige voor dit eerste tijdvak de betaling en aangifte pas doet in het 
jaar 2027. Hiermee wordt de Belastingdienst voldoende tijd gegeven om de uitvoering van de 
glastuinbouwheffing te implementeren in de systemen. Vanwege de uitzonderlijke lengte van het 
eerste tijdvak wordt voorgesteld dat bij een eventuele naheffingsaanslag de belastingrente pas 
gaat lopen vanaf 2027. Het is niet redelijk als de belastingrente over het kalenderjaar 2025 al zou 
261 
 

 
tabelcorrectiefactoor voor 2024 en de definitieve tabelcorrectiefactor voor 2025. De 
232
tabelcorrectiefactor voor 2026 is nog niet vastgesteld. Hierdoor zullen deze bedragen nog 
wijzigen. Indien dit aan de orde is, wordt dit geregeld via de bijstellingsregeling. 
 
Artikel XLIV 
 
Artikel XLIV (artikel 27a van de Wet op de accijns) 
De accijnstarieven op minerale oliën worden op grond van artikel 27a WA jaarlijks geïndexeerd bij 
het begin van het kalenderjaar. Toepassing van dat artikel zou leiden tot hogere accijnstarieven. 
Om te voorkomen dat de accijnstarieven voor ongelode benzine, diesel en LPG hoger zijn dan in 
2024, wordt voorgesteld de wettelijke indexatie op grond van artikel 27a WA per 1 januari 2025 
geen toepassing te laten vinden op de accijnstarieven voor ongelode benzine, diesel en LPG zoals 
die per 1 januari 2025 luiden. De gemiste indexaties (dus voor de jaren 2023, 2024 en 2025) 
dienen echter wel te worden ingehaald op 1 januari 2026. Hiermee is rekening gehouden bij de 
bedragen die in onderhavige wijziging van artikel 27 WA worden genoemd. 
 
Artikel XLV 
 
Artikel XLV (artikel 4 van bijlage 2 van de Algemene wet bestuursrecht) 
Met de voorgestelde wijziging van de zinsnede met betrekking tot de Wet IB 2001 in artikel 4 van 
bijlage 2 (Bevoegdheidsregeling bestuursrechtspraak) bij de Awb wordt een verwijzing naar de 
artikelen 3.31, eerste lid, en 3.42a, eerste lid, Wet IB 2001 opgenomen. Met dit voorstel worden 
beroepsprocedures volgend op een bezwaar tegen de op grond van de artikelen 3.31 en 3.42a Wet 
IB 2001 afgegeven verklaringen onder de bevoegdheid gebracht van het CBb, de hoogste rechter 
op het gebied van het economische bestuursrecht. Daarnaast wordt voorgesteld om de verwijzing 
naar het per 1 januari 2016 vervallen artikel 3.52a Wet IB 2001 te schrappen. 
 
Artikel XLVI 
 
Artikel XLVI (artikel 16 van de Algemene wet inzake rijksbelastingen) 
Artikel 16, zevende lid, AWR voorziet in een verlenging van de navorderingstermijn bij uitbetaling 
van de AHK aan de belastingplichtige die een minstverdienende partner is als bedoeld in de huidige 
tekst van artikel 8.9, eerste lid, Wet IB 2001. Voorgesteld wordt om deze verlengde 
navorderingstermijn ook te laten gelden voor de uitbetaling van de AHK aan belastingplichtigen die 
op of na 1 januari 1963 zijn geboren, die op grond van het voorgestelde artikel I, onderdeel R, 
onder 1, wordt opgenomen in artikel 8.9, eerste lid, Wet IB 2001. 
De voorgestelde aanvulling van artikel 16, zevende lid, AWR maakt het mogelijk om bij de 
minstverdienende belastingplichtige ook na afloop van de algemene navorderingstermijn van vijf 
jaren (eventueel verlengd met de duur van het verleende uitstel voor het doen van aangifte) na te 
vorderen ingeval aan deze belastingplichtige ten onrechte of tot een te hoog bedrag aan AHK is 
 
232
 Zie artikel 27a WA juncto de artikelen 10.1 en 10.2 Wet IB 2001. Volgens de systematiek van deze artikelen geldt dat de in artikel 27, 
eerste lid, WA genoemde bedragen aan het begin van het jaar bij ministeriele regeling worden vervangen door andere bedragen. Deze 
bedragen worden berekend door de te vervangen bedragen te vermenigvuldigen met de tabelcorrectiefactor en vervolgens de nodig 
geachte afronding aan te brengen. 
263 
 

 
gelijk te stellen aan ambulances. De wijziging van artikel L treedt in werking met ingang van 1 
januari 2027. Voor een toelichting hierop wordt verwezen naar het algemeen deel van deze 
memorie. 
 
Artikel LI 
 
Artikel LI (artikel 1 van de Tunnelwet Westerschelde) 
Voorgesteld wordt in artikel 1, tweede lid, van de Tunnelwet Westerschelde de verwijzing naar de 
Wet MRB 1994 ten aanzien van het gebruik van de woorden motorrijtuig, personenauto en 
motorrijwiel in eerstgenoemde wet in overeenstemming te brengen met de in dit wetsvoorstel 
opgenomen aanpassingen in de Wet BPM 1992 en Wet MRB 1994. De wijziging treedt in werking 
met ingang van 1 januari 2027. Voor een toelichting hierop wordt verwezen naar het algemeen 
deel van deze memorie. 
 
Artikel LII 
 
Artikel LII (artikel Vb van de Wet aanvullende fiscale koopkrachtmaatregelen 2022) 
Omdat de huidige korting blijft bestaan tot 1 januari 2026, wordt voorgesteld het artikel waarmee 
deze korting per 1 januari 2025 zou worden beëindigd, te laten vervallen. Hiertoe komt in de Wet 
aanvullende fiscale koopkrachtmaatregelen 2022 artikel Vb te vervallen. Hierbij wordt in artikel 
LXV (inwerkingtreding) gewaarborgd dat artikel Vb van de Wet aanvullende fiscale 
koopkrachtmaatregelen 2022 komt te vervallen voordat de wijzigingen die dat artikel zou 
aanbrengen in de WA (die in verband met de in dit wetsvoorstel opgenomen wijzingen achterhaald 
zijn), worden verwerkt. 
 
Artikel LIII 
 
Artikel LIII (artikel 1.3 van de Belastingwet BES) 
Voorgesteld wordt in artikel 1, derde lid, van de Belastingwet BES de verwijzing naar de Wet BPM 
1992 ten aanzien van de woorden personenauto en bestelauto in eerstgenoemde wet in 
overeenstemming te brengen met de in dit wetsvoorstel opgenomen aanpassingen in de Wet BPM 
1992. De wijziging treedt in werking met ingang van 1 januari 2027. Voor een toelichting hierop 
wordt verwezen naar het algemeen deel van deze memorie. 
 
Artikel LVI 
 
Artikel LVI, onderdeel A (artikel XIVA van het Belastingplan 2024) 
In artikel LVI, onderdeel LVIA wordt voorgesteld dat artikel XIVA van het Belastingplan 2024 
vervalt met als gevolg dat de inkoopfaciliteit in de Wet op de dividendbelasting (Wet DB 1965) ook 
na 1 januari 2025 blijft voortbestaan. Over de inkoop van aandelen, anders dan ter tijdelijke 
belegging, wordt in beginsel dividendbelasting geheven. De Wet DB 1965 kent enkele 
uitzonderingen op dit uitgangspunt. Een van die uitzonderingen betreft de zogenoemde 
inkoopfaciliteit voor beursfondsen (artikel 4c Wet DB 1965). Op grond van de inkoopfaciliteit kan 
265 
 

 
waarmee genoemde artikelen III en VI hun belang verliezen vanaf het tijdstip waarop de in 
onderhavig wetsvoorstel opgenomen maatregelen met de voorgestelde definities in werking treden. 
 
Artikel LXII 
 
Artikel LXII (overgangsrecht) 
Artikel LXII voorziet in een overgangsregeling voor prestaties waarvan ingevolge artikel XXI, 
onderdeel B, per 1 januari 2026 het btw-tarief wordt verhoogd. Deze overgangsregeling houdt in 
dat als voor dergelijke prestaties die op of na 1 januari 2026 worden verricht de btw reeds in 2025 
wordt verschuldigd het tarief toepassing vindt dat geldt op het tijdstip waarop de prestatie (de 
levering of de dienst) wordt verricht. Dit voorkomt dat bijvoorbeeld door een vooruitbetaling het 
verlaagde btw-tarief verschuldigd is voor hotelovernachtingen in 2026 waarvoor op het moment 
dat de prestatie wordt verricht het algemene btw-tarief geldt. Zonder dit overgangsrecht zou de 
btw bij vooruitbetalingen verschuldigd zijn naar het tarief dat geldt op het moment van ontvangst 
van de betaling. 
 
Artikel LXIII 
 
Artikel LXIII (samenloopbepaling wetsvoorstel Energiewet) 
Thans is het wetsvoorstel Regels over energiemarkten en energiesystemen (Energiewet) aanhangig 
in de Eerste Kamer. In dat wetsvoorstel is onder meer een wijziging van artikel 50, derde lid, 
onderdeel b, Wbm opgenomen. In dat onderdeel is bepaald dat met energiebelasting is belast het 
verbruik van aardgas – waaronder waterstof die wordt ingezet als aardgas of elektriciteit indien dit 
product is verkregen door tussenkomst van gas- en elektriciteitsbeurzen. 
In artikel 7.11, onderdeel B, van het wetsvoorstel Energiewet wordt de verwijzing naar gas- en 
elektriciteitsbeurzen in artikel 50, derde lid, onderdeel b, Wbm gewijzigd in een verwijzing naar 
energiehandelsmarkten als bedoeld in artikel 1.1 van de Energiewet. Hieronder worden onder meer 
verstaan gas- en elektriciteitsbeurzen, terwijl waterstofbeurzen hieronder niet worden verstaan. 
In artikel XXXI, onderdeel C, van het onderhavige wetsvoorstel wordt voorgesteld in artikel 50, 
derde lid, onderdeel b, Wbm “, waterstofbeurs” in te voegen. Als het onderhavige wetsvoorstel tot 
wet wordt verheven, treedt de wijziging van artikel 50, derde lid, onderdeel b, Wbm in werking op 
1 januari 2026. 
Als het wetsvoorstel Energiewet tot wet wordt verheven, en de wijziging van artikel 50, derde lid, 
onderdeel b, Wbm die is opgenomen in artikel 7.11, onderdeel B, van dat wetsvoorstel in werking 
treedt vóór 1 januari 2026, kan de wijziging in artikel XXXI, onderdeel C, in het onderhavige 
wetsvoorstel niet worden doorgevoerd. Voor dat scenario is een samenloopbepaling opgenomen in 
artikel LXIII, onderdeel a. Hiermee wordt bewerkstelligd dat ingeval dat scenario zich voltrekt de 
wijziging van artikel 50, derde lid, onderdeel b, Wbm uit het onderhavige wetsvoorstel wordt 
toegepast op genoemd onderdeel b zoals dat luidt ná inwerkingtreding van artikel 7.11, onderdeel 
B, van de Energiewet. 
Als het wetsvoorstel Energiewet tot wet wordt verheven en de wijziging van artikel 50, derde lid, 
onderdeel b, Wbm in artikel 7.11, onderdeel B, van dat wetsvoorstel in werking treedt ná 1 januari 
2026, wordt de wijziging in artikel XXXI, onderdeel C, uit het onderhavige wetsvoorstel 
267 
 

 
 
 
 
De Staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Financiën,  
 
 
 
 
 
269 
 

