  
  
 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten - derde kwartaal 2021 
  
  
  
Datum 3 september 2021 
Status Finale versie 
 
  
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q3 2021 | 3 september 2021 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Q3 2021 
 
1. Inleiding 
Sinds begin 2021 is met de autonome landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
(hierna: de Landen) gewerkt aan de invulling van de Landspakketten. In 
zogenaamde Uitvoeringsagenda’s zijn per kwartaal concrete afspraken 
uitgewerkt die in het kader van de Landspakketten zijn gemaakt tussen de 
respectievelijke Landen en Nederland. Deze afspraken geven aan welke 
resultaten wanneer beoogd worden en zijn leidend bij de activiteiten die 
ontplooid worden. Deze Uitvoeringsrapportage betreft de voortgang op de 
Uitvoeringsagenda’s gedurende het derde kwartaal van 2021.  
 
De volgende secties van de Uitvoeringsrapportage beschrijven de specifieke 
ontwikkelingen en voortgang van de Uitvoeringsagenda’s van dit kwartaal per 
Land. Bijlage A bevat een voortgangsrapportage op maatregelniveau. De 
zienswijzen van de Landen op deze rapportage, evenals de reactie van de 
Tijdelijke Werkorganisatie, zijn bijgevoegd als respectievelijk Bijlage B en C. 
 
Deze rapportage over het derde kwartaal van 2021 (1 juli 2021 – 30 september 
2021) is opgesteld op 3 september 2021 en beschrijft derhalve de 
ontwikkelingen en voortgang voor de drie Landen per 3 september 2021. 
 
2. Voortgang uitvoeringsagenda Aruba 
Ook over het derde kwartaal van 2021 haalt Aruba weer nagenoeg alle deadlines 
uit de Uitvoeringsagenda, ondanks het demissionaire kabinet en de 
zomervakantie. De ambtelijke inzet om de mijlpalen te realiseren én kwaliteit te 
leveren is hoog. De samenwerking tussen Aruba en Nederland verloopt over het 
algemeen goed. Hoewel stevige inhoudelijke discussies niet geschuwd worden, 
zitten beide landen constructief in het proces. Notie daarbij is dat veel van het 
werk aan Arubaanse kant wordt uitgevoerd door een beperkt aantal mensen, 
waarop de druk dus hoog is. Hierin schuilt een reëel risico voor de nabije 
toekomst, zeker als onderzoeken leiden tot concrete veranderacties die 
gecoördineerd en uitgevoerd moeten worden.  
 
Op maatregelniveau kan worden geconstateerd dat er in de afgelopen periode 
conform planning uit de Uitvoeringsagenda verschillende onderzoeken zijn 
opgestart. Daarnaast wordt gewerkt aan een aantal meer concrete acties 
(bijvoorbeeld m.b.t. luchtvaartsamenwerking over de landen heen en het 
digitaliseren van diensten m.b.t. gronduitgifte). Ook wordt de nodige wet- en 
regelgeving opgesteld. Zo is nieuwe wetgeving met betrekking tot het bestrijden 
van witwassen en terrorisme conform afspraak inmiddels in werking getreden. 
Een belangrijke mijlpaal die in voorbereiding is, is besluitvorming over de 
wijziging van het belastingstelsel (introductie BTW en vereenvoudiging) en de 
hervorming van de Belastingdienst. De besluitvorming moet uiterlijk 15 
november 2021 plaatsvinden, zodat de stelselhervorming per 1 januari 2023 
kan ingaan. 
 
Er zijn ook enkele deadlines uit de Uitvoeringsagenda niet gehaald. In de 
meeste gevallen lag de oorzaak in voortschrijdend inzicht; tussentijds werd in 
goed overleg gekozen voor een iets andere aanpak of koos men ervoor meer tijd 
te nemen omdat dit het resultaat ten goede zou komen. Het werken met een P-
cyclus met prestatiemanagement – belangrijke randvoorwaarde voor de 
Pagina 3 van 29 
 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q3 2021 | 3 september 2021 
Er is voorts nog geen zekerheid over het behalen van de maatregelen in de 
uitvoeringsagenda waarvan de planning werd voorgeschreven door de RMR van 
18 juni 2021. De TWO heeft nog geen (concept) plan van aanpak ontvangen dat 
ziet op het minimaliseren van de financiële verliezen bij het CMC (F.3). De 
(concept) plannen van aanpak voor het fiscaal stelsel (C.1) en de 
belastingdienst (C.4) zijn op 30 augustus ontvangen. Dit is een krap tijdpad, 
gelet op de noodzakelijke afstemming met Nederland voor de deadline van 15 
september. De TWO vraagt nadrukkelijk aandacht hiervoor. Besluitvorming in de 
Raad van Ministers over de maatregelen om het schommelfonds bij de SVB in 
2022 en 2023 in evenwicht te brengen heeft plaatsgevonden. De eerste 
maandelijkse voortgangsrapportage over de uitvoering van deze maatregelen 
(deadline 31 augustus) is echter nog niet ontvangen. 
 
4. Voortgang uitvoeringsagenda Sint Maarten  
De wijze waarop Sint Maarten gedurende het afgelopen kwartaal invulling heeft 
gegeven aan de uitvoering van de afspraken uit de Uitvoeringsagenda geeft een 
wisselend beeld. Een deel van de deadlines is nagenoeg gehaald of kon met een 
geringe vertraging worden gerealiseerd. Ten aanzien van enkele maatregelen 
zijn de afspraken niet binnen de beoogde termijn nagekomen. De beschikbare 
capaciteit voor de uitvoering van de maatregelen uit het landspakket aan Sint 
Maartense zijde blijft een aanhoudend punt van zorg, aangezien de capaciteit op 
Sint Maarten nog beperkter is dan op de overige twee landen. Het is daarom van 
belang dat bij het formuleren van uitvoeringsactiviteiten eveneens bezien wordt 
of en hoe capacity building een onderdeel van de maatregel kan zijn.   
 
De samenwerking op ambtelijk niveau verloopt constructief. Echter, het is van 
belang dat Sint Maarten ten tijde van het maken van afspraken die worden 
opgenomen in de Uitvoeringsagenda overziet wat de implicaties zijn van de 
afgesproken uitvoeringsactiviteit. Veelvuldig wordt gedurende het kwartaal 
duidelijk dat met de beschikbare capaciteit het beoogde resultaat niet kan 
worden behaald. Waar mogelijk wordt dan ad-hoc naar een werkbare oplossing 
gezocht waarbij assistentie van Nederlandse zijde wordt geïntensiveerd. 
  
Gevolg hiervan is dat vanuit de TWO/COHO i.o. meer actieve ondersteuning 
wordt geboden aan Sint Maarten dan aan de overige twee landen. Bij het 
opstellen van veel plannen van aanpak was Nederland bijvoorbeeld de primaire 
penvoerder. In deze situatie is het van cruciaal belang dat Sint Maarten 
eigenaarschap blijft voelen voor de hervormingen en dat Nederland niet tot 
probleemeigenaar verwordt. Dit is een punt dat de komende periode aandacht 
behoeft in de wijze van samenwerking tussen de beide landen. 
 
Sint Maarten is in het derde kwartaal van 2021 gestart met de uitvoering van 
enkele belangrijke maatregelen uit het landspakket. Zo werden plannen van 
aanpak vastgesteld ten aanzien van enkele belangrijke maatregelen in het 
thema Financieel beheer (thema A) en thema Economische hervormingen 
(thema E). Ook is Sint Maarten het proces van een peer review met het Centraal 
Bureau van Statistiek (CBS) gestart. De beschikbaarheid van betrouwbare data 
is een belangrijke pijler voor Sint Maarten en voorwaardelijk voor diverse 
maatregelen in het landspakket. Het is dan ook van belang dat de afdeling STAT 
wordt versterkt en geoptimaliseerd. Daarnaast is het plan van aanpak ten 
aanzien van Disaster Risk Management beleid en –financiering gereed.  
 
Binnen het thema effectiviteit publieke sector (thema B) is het plan van aanpak 
voor de doorlichting van de overheids NV’s (B.2) gereed. Voorts is een road map 
Pagina 5 van 29 
 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q3 2021 | 3 september 2021 
Bijlage A: Voortgang uitvoeringsagenda’s op maatregelniveau 
 
Bijlage A.1: Voortgang Uitvoeringsagenda Aruba op maatregelniveau 
 
1
Thema / Maatregel Status Toelichting (realisatie beoogde resultaten uitvoeringsagenda) 
THEMA A: FINANCIEEL BEHEER 
A.1 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald hoe de financiële kolom Het juridisch kader wordt aangepast als basis om de 
wordt versterkt. Hierbij wordt in ieder geval gekeken naar de financiële en beleidscontrole financiële kolom te versterken. Zo is de inrichting van modellen 
(centraal en bij de diensten), de auditfunctie, en de positie van de Raad van Advies en de en processen begroting jaarrekening opgeleverd. Daarnaast is 
Algemene Rekenkamer. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie onlangs de aanbestedingsprocedure afgerond voor een 
plaatsvinden. onderzoek naar hoe de financiële organisatie te versterken. 
  
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald of en hoe het gebruik van Er zijn verkennende gesprekken gevoerd die hebben geleid tot 
betrouwbare statistische informatie en data ten behoeve van beleidsontwikkeling en afspraken voor Uitvoeringsagenda 4. 
besluitvorming kan worden versterkt. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en 
implementatie plaatsvinden. 
  
A.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald of het subsidiebeleid, de Een eerste knelpuntenanalyse is verwerkt in een plan van 
uitvoering en de bestaande subsidierelaties voldoen aan de eisen: rechtmatigheid, legitimiteit, aanpak voor nader onderzoek, dat inmiddels is vastgesteld. Er 
effectiviteit en efficiency.  is gekozen om prioriteit te geven aan A.1 en de aanbesteding 
Op basis van de uitkomsten zullen aanpassingen aan beleid en/of uitvoering worden doorgevoerd voor A.3 naar het najaar van 2021 door te schuiven. De start 
en onrechtmatig verstrekte subsidies met inachtneming van de wettelijke kaders en van het onderzoek is voorzien in januari 2022. 
rechtsbeginselen (indien proportioneel) worden teruggevorderd.  
  
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald hoe de inkoopfunctie kan Er wordt n.a.v. een inmiddels uitgevoerde doorlichting een 
worden versterkt, zodat de overheid op een zo doelmatige en effectief mogelijke wijze de inkoop implementatieplan opgesteld om de basis op orde te krijgen 
van goederen en diensten kan verrichten. Daarbij zal centralisatie worden overwogen. Op basis voor wat betreft de inkoopfunctie. Daarbij is enige vertraging 
van voorstellen zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden.  opgelopen vanwege overleg met de leverancier over de 
optimale aanpak. 
  
THEMA B. KOSTEN EN EFFECTIVITEIT PUBLIEKE SECTOR  
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale processen, waaronder in ieder geval wordt Hiervoor wordt zorggedragen door Aruba. 
verstaan: elektriciteit, olievoorziening, internet en datadiensten, drinkwatervoorziening, vlucht- 
en vliegtuigafhandeling, scheepvaartafhandeling, betalingsverkeer, de hulpdiensten en 
communicatie daartussen en medische instellingen.  
  
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi-) overheidsbedrijven en overheidsentiteiten Het concept plan van aanpak is opgesteld en kan nu worden 
naar legitimiteit vannpubliek aandeelhouderschap (dienen ze publieke belangen/doelen?), vertaald in een uitvraag/aanbesteding. Het komen tot 
effectiviteit (bereiken ze de doelstellingen?) en doelmatigheid zullen voorstellen worden consensus over het plan heeft meer tijd gekost dan verwacht.  
ontwikkeld en geïmplementeerd.   
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek wordt met de landen toegewerkt naar een Aruba heeft tijdig een assessment opgeleverd van mogelijke 
versterking van het luchtvaartsysteem binnen het Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan om samenwerkingskansen. Daarbij verloopt de samenwerking op 
nauwe samenwerking van organisaties en het organiseren van uniforme werkprocessen, conform dit gebied via de Regiegroep Luchtvaart bijzonder goed, Aruba 
de internationale veiligheidseisen, waarbij gestuurd wordt op efficiëntie en kostenvermindering.  heeft hierbij een voortrekkersrol.  
  
                                                
1
Pagina 7 van 29 
 groen: verloopt volgens afspraak | oranje: behoeft aandacht | rood: bijsturing nodig 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q3 2021 | 3 september 2021 
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire sector gaan ontvangen. De stappen hiertoe worden conform afspraken gezet. Zo zijn de 
concept wetteksten gereed.  
  
C.3 Compliance-programma’s worden voortgezet/opgesteld. Dit loopt mee in de aanpak van maatregel C.4. 
  
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt bepaald of en hoe de Belastingdienst De acties zijn bepaald en in de tijd uitgezet.  
kan worden geoptimaliseerd en gemoderniseerd, dusdanig dat belastinginning effectief en 
efficiënt kan plaatsvinden. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
plaatsvinden. 
  
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Aruba overeengekomen, in lijn met minimum Hoewel enkele mijlpalen verschoven zijn, is de verwachting nog 
Base Erosion and Profit Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken naar het steeds dat de regeling per 1 januari 2022 wordt ingevoerd - 
voorkomen mogelijke winstverschuivingen. behoudens tijdige behandeling in RMR en Staten.  
  
THEMA D: FINANCIËLE SECTOR 
D.1 Er wordt een integrale doorlichting van de financiële sector uitgevoerd door een externe De betreffende activiteiten zijn afgerond. 
onafhankelijke partij. Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden maatregelen 
geformuleerd om tekortkomingen te adresseren. 
  
D.2 Er wordt een integrale doorlichting van het stelsel van toezicht (wet- en regelgeving, De betreffende activiteiten zijn afgerond. 
toezichtbeleid) op de financiële markten uitgevoerd door een externe onafhankelijke partij. Op 
basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden maatregelen geformuleerd om 
tekortkomingen te adresseren. 
  
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar de maatschappelijke kosten van de eigen munt versus Wordt niet vóór 2022 opgepakt. 
dollarisatie door een externe onafhankelijke partij. Besluit over wenselijke monetaire structuur. 
Op basis van de uitkomsten van het onderzoek zullen de maatregelen worden bepaald en 
geïmplementeerd. 
  
D.4 Er vindt modernisering plaats van bekende tekortkomingen in wet- en regelgeving, in ieder geval De AML/CFT is inmiddels aangeboden aan de Staten ter 
invoering Depositogarantiestelsel DGS en modernisering resolutieraamwerk). Overzicht van welke behandeling, DGS loopt volgens planning. Verder is een 
wetgeving zou moeten worden aangepast, vervolgens aanpassing, besluitvorming en planning opgesteld voor de overige benodigde aanpassingen in 
implementatie van de wetgeving. de wetgeving. 
  
THEMA E: ECONOMISCHE HERVORMINGEN 
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige arbeidsmarktbeleid, wet- en regelgeving worden De aanbesteding is afgerond, het onderzoek is opgestart.  
uitgevoerd op basis waarvan het arbeidsmarktbeleid wordt geactualiseerd en gemoderniseerd. 
Maatregelen als arbeidstijdverkorting, deeltijdwerken, contracten voor bepaalde tijd, versoepelen 
ontslagrecht, wegnemen belemmeringen voor aannemen buitenlandse arbeidskrachten, illegale 
tewerkstelling en bestrijding van de jeugdwerkloosheid zullen in de analyse worden betrokken. Op 
basis van de analyse worden voorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd. 
  
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt tegengegaan. Op basis van onderzoek naar de   Zoals aangegeven in de huidige Uitvoeringsagenda, wordt de 
omvang van de informele economie zullen voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd. uitvoering van deze maatregel doorgeschoven naar een 
volgende Uitvoeringsagenda. 
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten wordt tegengegaan.  De inventarisatie van bestaande onderzoeken loopt. Ook wordt 
Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten. gekeken naar (knelpunten in) de gegevensuitwisseling tussen 
Op basis van de resultaten en aanbevelingen worden voorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd. betrokken organisaties. Dit is input voor een meerjarig plan van 
aanpak dat begin 2022 gereed moet zijn.  
  
Pagina 9 van 29 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q3 2021 | 3 september 2021 
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige dubbelingen in het zorgaanbod van de Afspraken die gemaakt worden in het vierlandenoverleg zijn 
verschillende ziekenhuizen en ander inefficiënties in kaart gebracht en teruggedrongen, middels leidend bij de uitvoering van deze maatregel. 
opstellen en uitvoeren plan samenwerking regionale ziekenhuizen Caribisch gebied Koninkrijk en Vooralsnog worden geen separate afspraken gemaakt in de 
maken bestuurlijke afspraken, waaronder in ieder geval wordt verstaan: uitvoeringsagenda over deze maatregel. 
− reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde landen door uitbreiding van 
zorgaanbod binnen het Caribisch gebied van het Koninkrijk (top-specialistische zorg); 
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en apparatuur; 
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel (kosten opleiding reduceren door 
minder opleiden in het buitenland); 
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal laboratoria; 
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren in loondienst van ziekenhuizen 
(sterfhuisconstructie); 
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en tweedelijnszorg; 
− herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg samen met zorgverzekeraars en 
Nederlandse zorgautoriteit. 
  
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek naar de doelmatigheid (inclusief bekostiging) Een onderzoek onder opdrachtgeverschap van Aruba loopt. Er is 
en effectiviteit van de zorg en de uitkomsten van maatregel F.2 zullen voorstellen worden echter onenigheid tussen AUA en NED over de scope / gewenste 
ontwikkeld en geïmplementeerd. Gedacht kan worden aan herijken verzekeringspakket en insteek van F.3, waarmee het gezamenlijk acteren tot stilstand 
invoeren van eigen betalingen. is gekomen.  
  
THEMA G: ONDERWIJS 
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep onderwijsexperts uit de vier landen voert een Het onderzoek verloopt goed. De opgenomen planning is 
doorlichting uit van het gehele onderwijsbestel, met inbegrip van alle publieke en particuliere ambitieus, maar wordt nog wel gezien als haalbaar, een 
betrokken partijen, inclusief de overheid. Hierbij komen in ieder geval aan de orde: tussenrapportage met eerste bevindingen wordt medio oktober 
- onderwijskwaliteit, lesmethoden en –middelen; verwacht. 
- aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt; 
- doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al dan niet in Europees Nederland); 
- doelmatigheid en doeltreffendheid van de onderwijsbekostiging, mitigeren van inefficiënties in 
het systeem; 
- versterken van de kwaliteitsverbetering door effectief toezicht door onder andere de inspecties; 
samenwerking onderwijs- en ontwikkelingsvoorzieningen in de regio (en eventueel Europees 
Nederland). 
Hierbij worden in elk geval de onderwijsinspecties van de vier landen betrokken. 
Op basis van de uitkomsten van de doorlichting worden maatregelen ontwikkeld en 
geïmplementeerd. 
  
THEMA H: VERSTERKEN RECHTSSTAAT 
H.1 In het belang van stabiliteit van de openbare orde en veiligheid worden tot nader orde geen Er zijn op dit moment geen indicaties dat de operationele 
bezuinigingen toegepast die de operationele uitvoeringscapaciteit binnen de meest vitale sectoren uitvoeringscapaciteit als gevolg van extra bezuinigingen beperkt 
van de rechtsstaat (Politie, Douane, Landsrecherche, OM, Hof, Kustwacht, gevangeniswezen en wordt.  
de veiligheidsdienst) beperken. 
  
H.2. Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald of en hoe de (fysieke en Aruba heeft het verzoek om technische assistentie ingediend 
online) goksector hervormd moet worden. Doelstelling is het verhogen van de inkomsten voor de t.b.v. de implementatie van de Landsverordening Toezicht 
overheid. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden. Kansspelen. Het leveren van technische assistentie door 
Nederland is in voorbereiding. 
  
H.9 Landen werken gezamenlijk toe naar een geharmoniseerd niveau van bescherming Alle landen hebben inmiddels ingestemd met een 
persoonsgegevens binnen het Koninkrijk middels een Rijkswet. Een plan van aanpak zal worden contourennota. Er wordt nu gestart met het daadwerkelijk 
ontwikkeld en geïmplementeerd. concipiëren van de wettekst en memorie van toelichting.   
  
Pagina 11 van 29 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q3 2021 | 3 september 2021 
Bijlage A.2: Voortgang Uitvoeringsagenda Curaçao op maatregelniveau 
 
2
Thema / Maatregel Status Toelichting (realisatie beoogde resultaten uitvoeringsagenda) 
THEMA A: FINANCIEEL BEHEER 
A.1 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald hoe de financiële kolom De doorlichting van het begrotingsproces zal op korte termijn 
wordt versterkt. Hierbij wordt in ieder geval gekeken naar de financiële en beleidscontrole starten en het onderzoek om de doorlooptijd van de 
(centraal en bij de diensten), de auditfunctie, en de positie van de Raad van Advies en de accountantscontrole van de jaarrekening te verkorten is 
Algemene Rekenkamer. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie gestart. De actualisatie van de Roadmap financieel beheer is 
plaatsvinden. opgepakt, maar niet conform planning afgerond. Afronding zal 
naar verwachting in september plaatsvinden. Over de 
onderzoeksopzet voor het onderzoek naar de taken en rollen 
van instituties heeft nog onvoldoende afstemming kunnen 
plaatsvinden met betreffende stakeholders, waardoor de 
deadline van 15 september waarschijnlijk niet wordt gehaald. 
  
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald of en hoe het gebruik van   De eerste verkennende gesprekken hebben plaatsgevonden.  
betrouwbare statistische informatie en data ten behoeve van beleidsontwikkeling en 
besluitvorming kan worden versterkt.   
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden. 
A.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald of het subsidiebeleid, de   Afstemming over de benodigde acties om de effectiviteit en de 
uitvoering en de bestaande subsidierelaties voldoen aan de eisen: rechtmatigheid, legitimiteit, efficiency te vergroten en de invulling van het plan van aanpak 
effectiviteit en efficiency.  loopt. 
Op basis van de uitkomsten zullen aanpassingen aan beleid en/of uitvoering worden doorgevoerd 
en onrechtmatig verstrekte subsidies met inachtneming van de wettelijke kaders en 
rechtsbeginselen (indien proportioneel) worden teruggevorderd.  
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald hoe de inkoopfunctie kan   Zoals aangegeven in de huidige Uitvoeringsagenda, wordt de 
worden versterkt, zodat de overheid op een zo doelmatige en effectief mogelijke wijze de inkoop uitvoering van deze maatregel doorgeschoven naar een 
van goederen en diensten kan verrichten. Daarbij zal centralisatie worden overwogen. Op basis volgende Uitvoeringsagenda. 
van voorstellen zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden.  
THEMA B. KOSTEN EN EFFECTIVITEIT PUBLIEKE SECTOR     
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale processen, waaronder in ieder geval wordt Dit is een doorlopende activiteit. De vitale processen worden 
verstaan: elektriciteit, olievoorziening, internet en datadiensten, drinkwatervoorziening, vlucht- en uitgevoerd. Er bestaan zorgen over de continuïteit van het 
vliegtuigafhandeling, scheepvaartafhandeling, betalingsverkeer, de hulpdiensten en communicatie ziekenhuis (CMC), hierover zijn aanvullende afspraken gemaakt 
daartussen en medische instellingen.  die zijn vastgelegd in maatregel F.3 met deadline 15 september 
2021. 
  
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi-) overheidsbedrijven en overheidsentiteiten Het concept plan van aanpak is opgesteld, maar er heeft nog 
naar legitimiteit van publiek aandeelhouderschap (dienen ze publieke belangen/ doelen?), onvoldoende afstemming kunnen plaatsvinden, waardoor ook 
effectiviteit (bereiken ze de doelstellingen?) en doelmatigheid zullen voorstellen worden de deadline voor de vaststelling op 1 september niet gehaald is.    
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
  
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek wordt met de landen toegewerkt naar een   Zoals aangegeven in de huidige Uitvoeringsagenda, wordt de 
versterking van het luchtvaartsysteem binnen het Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan om uitvoering van deze maatregel doorgeschoven naar een 
nauwe samenwerking van organisaties en het organiseren van uniforme werkprocessen, conform volgende Uitvoeringsagenda. 
de internationale veiligheidseisen, waarbij gestuurd wordt op efficiëntie en kostenvermindering.  
 
                                                
2
Pagina 13 van 29 
 groen: verloopt volgens afspraak | oranje: behoeft aandacht | rood: bijsturing nodig 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q3 2021 | 3 september 2021 
THEMA C: BELASTINGEN 
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel robuuster en eenvoudiger te maken zal een integrale Het eerste concept plan van aanpak is 30 augustus ter 
doorlichting worden uitgevoerd van het fiscale stelsel inclusief de inkomstenbelasting. De bespreking aangeboden aan Nederland. Planning richting 
volgende voorstellen zullen worden meegewogen: deadline van 15 september is krap voor benodigde 
- Verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe naar indirecte belastingen en afstemming.  
invoering VAT/BTW van 12,5 procent, conform voorstellen van de Fiscal Affairs Department (FAD) 
van het IMF of ABB conform fiscaal stelsel Caribisch Nederland. 
- Maatregelen gericht op substantiële vermindering van belastinguitgaven en 
bijdragen/overdrachten aan derden. 
- Beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire bevoegdheden van zowel ambtenaren als 
bestuurders (m.b.t. aftrekposten, ‘tax holidays’). 
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd. Rekening zal gehouden worden met internationale regels van o.a. de OECD. 
  
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire sector gaan ontvangen, voor zover Het is onhelder wat de status op dit moment is. 
dat nog niet gebeurt.   
C.3 Compliance-programma’s worden voortgezet/opgesteld. Het eerste concept plan van aanpak is 30 augustus ter 
bespreking aangeboden aan Nederland. Planning richting 
deadline van 15 september is krap voor benodigde 
afstemming.  
  
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt bepaald of en hoe de Belastingdienst Het eerste concept plan van aanpak is 30 augustus ter 
kan worden geoptimaliseerd en gemoderniseerd, dusdanig dat belastinginning effectief en efficiënt bespreking aangeboden aan Nederland. Planning richting 
kan plaatsvinden. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden. deadline van 15 september is krap voor benodigde 
afstemming.  
  
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Curaçao overeengekomen, in lijn met minimum Het is onhelder wat de status op dit moment is. 
Base Erosion and Profit Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken naar het 
voorkomen mogelijke winstverschuivingen. 
  
THEMA D: FINANCIËLE SECTOR 
D.1 Er wordt een integrale doorlichting van de financiële sector uitgevoerd door een externe De aanbevelingen van het IMF inzake de financiële sector van 
onafhankelijke partij. de monetaire unie Curaçao - Sint Maarten, zijn door de CBCS 
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden maatregelen geformuleerd om verwerkt in een hervormingsprogramma. De uitvoering 
tekortkomingen te adresseren. hiervan heeft voldoende voortgang, de voortgangsrapportage 
van de CBCS over het derde kwartaal waarin dit wordt 
bevestigd, moet nog worden ontvangen. 
  
D.2 Er wordt een integrale doorlichting van het stelsel van toezicht (wet- en regelgeving, De aanbevelingen van het IMF inzake de financiële sector van 
toezichtbeleid) op de financiële markten uitgevoerd door een externe onafhankelijke partij. Op de monetaire unie Curaçao - Sint Maarten, zijn door de CBCS 
basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden maatregelen geformuleerd om verwerkt in een hervormingsprogramma. De uitvoering 
tekortkomingen te adresseren. hiervan heeft voldoende voortgang, de voortgangsrapportage 
van de CBCS over het derde kwartaal waarin dit wordt 
bevestigd, moet nog worden ontvangen. 
  
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar de maatschappelijke kosten van de eigen munt versus Het IMF heeft het onderzoek in juli afgerond en in augustus 
dollarisatie door een externe onafhankelijke partij. Besluit over wenselijke monetaire structuur. gepubliceerd. 
Op basis van de uitkomsten van het onderzoek zullen de maatregelen worden bepaald en 
geïmplementeerd. 
  
Pagina 15 van 29 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q3 2021 | 3 september 2021 
THEMA F: ZORG 
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden worden de adviezen van het OMT Het Ministerie van VWS werkt in samenwerking met Curaçao 
Cariben (24 april 2020 en 3 juni 2020) doorgevoerd, waaronder in ieder geval de volgende aan het beheersen en het bestrijden van (de gevolgen van) 
maatregelen: COVID-19. Dit is een doorlopende activiteit. 
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit; 
- versterken diensten publieke gezondheid (o.a. i.v.m. bron- en contactonderzoek) 
- op voorraad houden van voldoende persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM); 
- vergoten en op peil houden testcapaciteit; 
- invoeren syndroom surveillance; 
- garanderen voldoende air-ambulance capaciteit; 
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma (vanaf beschikbaar zijn vaccin). 
  
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige dubbelingen in het zorgaanbod van de Afspraken die gemaakt worden in het vierlandenoverleg zijn 
verschillende ziekenhuizen en andere inefficiënties in kaart gebracht en teruggedrongen, middels leidend bij de uitvoering van deze maatregel. Vooralsnog 
opstellen en uitvoeren plan samenwerking regionale ziekenhuizen Caribisch gebied Koninkrijk en geen separate afspraken gemaakt in de uitvoeringsagenda 
maken bestuurlijke afspraken, waaronder in ieder geval wordt verstaan: over deze maatregel. 
− reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde landen door uitbreiding van 
zorgaanbod binnen het Caribisch gebied van het Koninkrijk (top-specialistische zorg); 
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en apparatuur; 
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel (kosten opleiding reduceren door 
minder opleiden in het buitenland); 
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal laboratoria; 
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren in loondienst van ziekenhuizen 
(sterfhuisconstructie); 
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en tweedelijnszorg; 
− herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg samen met zorgverzekeraars en 
Nederlandse zorgautoriteit. 
  
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek naar de doelmatigheid (inclusief bekostiging) Start overleg hervormingsprogramma un Korsou Salu 
en effectiviteit van de zorg en de uitkomsten van maatregel F.2 zullen voorstellen worden (zorgvisie) heeft niet tijdig plaatsgevonden. Besluitvorming 
ontwikkeld en geïmplementeerd. Gedacht kan worden aan herijken verzekeringspakket en over maatregelen schommelfonds SVB door de RvM heeft 
invoeren van eigen betalingen. tijdig plaatsgevonden, voortgangsrapportage volgt in 
september. Er is tijdig gerapporteerd door Curaçao over CMC 
maatregelen. Op dit moment is nog geen concept plan van 
aanpak gereed, dat is zorgelijk gelet op de noodzakelijke 
afstemming met Nederland voor de deadline van 15 
september.  
   
  
Pagina 17 van 29 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q3 2021 | 3 september 2021 
H.19 Curaçao komt met een getrapt plan voor de modernisering en hervorming van het aanbod van Het gebrek aan voortgang noopt tot actieve bijsturing. Het 
online-kansspelen. Dit plan bevat tevens een realistisch tijdpad met bijbehorende mijlpalen. De overleg met Curaçao is stilgevallen, vragen en opmerkingen 
modernisering en hervorming omvat ten minste: over de concept landsverordening worden niet beantwoord en 
1. Wet- en regelgeving die voorziet in een onafhankelijke toezichthouder op online kansspelen. Zij er zijn grote zorgen over de voortgang van dit traject.  
verstrekt ook licenties en handhaaft indien nodig, waarbij als uiterste interventie de licentie kan 
worden ingetrokken. 
2. Waarborgen dat aanbieders van online kansspelen vanuit Curaçao handelen conform wet- en 
regelgeving van de landen waarop zij zich richten. 
3. Maatregelen om (via de Curaçao Gaming Control Board en de Belastingdienst) de door 
licentiehouders verschuldigde belastingen en licentievergoedingen te innen. 
  
 
  
Pagina 19 van 29 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q3 2021 | 3 september 2021 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi-) overheidsbedrijven en Het plan van aanpak wordt gefinaliseerd. De beoogde planning 
overheidsentiteiten naar legitimiteit van publiek aandeelhouderschap (dienen ze publieke is niet gehaald door de inhoudelijke afstemming met de 
belangen/doelen?), effectiviteit (bereiken ze de doelstellingen?) en doelmatigheid zullen plannen van aanpak voor maatregel B.2 met de andere landen 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd.  (Curaçao en Aruba). 
Doelstelling is het versterken van de governance en van de bedrijfsvoering om (toekomstige) 
verliezen en daarmee risico’s voor de begroting van Sint Maarten te voorkomen. Het is geen 
doelstelling om te komen tot afstoten dan wel (deels) vervreemden van (semi-) 
overheidsbedrijven en overheidsentiteiten die een vastgesteld publiek belang dienen.   
  
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek wordt met de landen toegewerkt naar een   Zoals aangegeven in de huidige Uitvoeringsagenda, wordt de 
versterking van het luchtvaartsysteem binnen het Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan om uitvoering van deze maatregel doorgeschoven naar een 
nauwe samenwerking van organisaties en het organiseren van uniforme werkprocessen, volgende Uitvoeringsagenda. 
conform de internationale veiligheidseisen, waarbij gestuurd wordt op efficiëntie en 
kostenvermindering. 
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen worden ontwikkeld en Zoals aangegeven in de huidige Uitvoeringsagenda, wordt de 
geïmplementeerd om de kwaliteit, effectiviteit en uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie integrale doorlichting doorgeschoven naar een volgende 
te verbeteren, waaronder ook wordt verstaan de slagkracht van de ministeriële staven.  Uitvoeringsagenda. De verkenning van de mogelijkheden van 
de wetgevingspool heeft enige vertraging opgelopen, maar er 
wordt voortgang geboekt. 
  
B.5 Op basis van onderzoek naar de primaire, secundaire en tertiaire arbeidsvoorwaarden   In het kader van het onderzoek naar de arbeidsvoorwaarden in 
(waaronder overwerkvergoedingen, verlofregelingen, bijzondere beloningen en toeslagen, reizen de (semi)-publieke sector hebben de overheid van Sint Maarten 
en reisvergoedingen, etc.) worden voorstellen voor mogelijke versobering ontwikkeld en alsmede de entiteiten uit de semi-publieke sector op Sint 
geïmplementeerd. Maarten de benodigde data tijdig verstrekt aan het 
onderzoeksbureau. Voorts hebben zij actief meegewerkt aan 
het afnemen van interviews. De conceptrapportage wordt 
conform planning medio september verwacht.  
B.6 In het kader van een optimale personele inzet wordt de formatie, bezetting en daadwerkelijke   De minister van Justitie heeft recentelijk een nieuw 
aanwezigheid en inzetbaarheid van medewerkers van overheid en overheidsorganisaties formatieplan geformuleerd. Het concept formatieplan ligt voor 
onderzocht. Indien medewerkers onterecht loon ontvangen worden, afhankelijk van de situatie, aan de Raad van Advies.  
maatregelen getroffen (o.a. stopzetten salaris, ontslagtraject).  
B.7 Er wordt een aanpak ontwikkeld gericht op het terugdringen en beheersen van de kosten voor   Zoals aangegeven in de huidige Uitvoeringsagenda, wordt de 
externe inhuur.  uitvoering van deze maatregel doorgeschoven naar een 
volgende Uitvoeringsagenda. 
B.8 Op basis van een doorlichting van de HR-functie (beleid, HR-advies, administratie en In samenwerking met een HR-expert vanuit Nederland is eind 
instrumentarium) worden verbetervoorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd.  mei 2021 gewerkt aan het identificeren van verbeterpunten in 
de HR-functie en het strategisch personeelsbeleid. Op basis 
  
daarvan is door de betreffende expert samen met de HR-
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt strategisch personeelsbeleid 
afdeling van Sint Maarten een road map opgesteld ten aanzien 
ontwikkeld. Hieronder wordt in ieder geval verstaan:  van de benodigde verbeteringen in het licht van een optimale 
- een strategische personeelsplanning i.r.t. de uitkomsten van de doorlichting onder B.4; personele inzet. Vertraging is opgetreden omdat Sint Maarten 
- invoer van een prestatie-management systeem binnen het ambtelijk apparaat; niet kon instemmen met de inhoud van de road map en het 
- het beperken van de politieke invloed op personeelsaangelegenheden. gesprek hieromtrent niet tot stand kon komen. Inmiddels heeft 
een gesprek plaatsgevonden met het COHO i.o., waarbij is 
afgesproken dat op korte termijn alsnog een gesprek zal 
plaatsvinden met de opstellers van de road map. 
  
Pagina 21 van 29 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q3 2021 | 3 september 2021 
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt bepaald of en hoe de Belastingdienst   Gedurende het afgelopen kwartaal zijn voorbereidingen 
kan worden geoptimaliseerd en gemoderniseerd, dusdanig dat belastinginning effectief en getroffen voor de uitvoering van de aanpak van de 
efficiënt kan plaatsvinden. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie geïdentificeerde bottlenecks alsmede het oppakken van de 
plaatsvinden. geformuleerde quick wins. Niet alle beoogde resultaten zijn 
gerealiseerd; enkele activiteiten hebben meer 
voorbereidingstijd nodig dan voorzien. Besluitvorming ten 
aanzien van de aanschaf van een portal blijkt een complexe 
opgave. De SWOT-analyse is verrijkt met recentelijk vergaarde 
informatie en dient als input voor een vervolgsessie met een 
expert van de Belastingdienst Nederland. De daadwerkelijke 
besluitvorming wordt verwacht plaats te vinden in Q4. 
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Sint Maarten overeengekomen, in lijn met   De wetgevingsconcepten zijn verstuurd. De afdeling Fiscale 
minimum Base Erosion and Profit Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken naar Zaken op Sint Maarten heeft op voorhand aangegeven geen 
het voorkomen mogelijke winstverschuivingen. capaciteit beschikbaar te hebben. In overleg met het COHO i.o. 
wordt gezocht naar de mogelijkheid om de werkzaamheden 
geheel of gedeeltelijk uit te besteden.  
C.6 Wetgeving ten behoeve van ondertekening en inwerkingtreding Establishment Agreement   De aangepaste wetgevingsconcepten zijn aangeboden aan de 
Wereldbank wordt aangenomen en geïmplementeerd.  Raad van Advies. De reactietermijn van de Raad van Advies (6 
weken) is inmiddels overschreden en reactie blijft tot op heden 
uit. Na ontvangen van de reactie heeft de Afdeling Fiscale 
zaken nog een termijn van 7 dagen nodig om het nader rapport 
te formuleren. Hiermee is het beoogde resultaat opnieuw niet 
gerealiseerd.  
THEMA D: FINANCIËLE SECTOR 
D.1 Er wordt een integrale doorlichting van de financiële sector uitgevoerd door een externe   De aanbevelingen van het IMF inzake de financiële sector van 
onafhankelijke partij. de monetaire unie Curaçao - Sint Maarten, zijn door de CBCS 
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden maatregelen geformuleerd om verwerkt in een hervormingsprogramma. De uitvoering hiervan 
tekortkomingen te adresseren. heeft voldoende voortgang, de voortgangsrapportage van de 
CBCS over het derde kwartaal waarin dit wordt bevestigd, moet 
nog worden ontvangen. 
D.2 Er wordt een integrale doorlichting van het stelsel van toezicht (wet- en regelgeving,   De aanbevelingen van het IMF inzake de financiële sector van 
toezichtbeleid) op de financiële markten uitgevoerd door een externe onafhankelijke partij. de monetaire unie Curaçao - Sint Maarten, zijn door de CBCS 
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden maatregelen geformuleerd om verwerkt in een hervormingsprogramma. De uitvoering hiervan 
tekortkomingen te adresseren. heeft voldoende voortgang, de voortgangsrapportage van de 
CBCS over het derde kwartaal waarin dit wordt bevestigd, moet 
nog worden ontvangen. 
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar de maatschappelijke kosten van de eigen munt versus   Het IMF heeft het onderzoek in juli afgerond en in augustus 
dollarisatie door een externe onafhankelijke partij. Besluit over wenselijke monetaire structuur. gepubliceerd. 
Op basis van de uitkomsten van het onderzoek zullen de maatregelen worden bepaald en 
geïmplementeerd. 
D.4 Er vindt modernisering plaats van bekende tekortkomingen in wet- en regelgeving, in ieder   De aanbevelingen van het IMF inzake de financiële sector van 
geval invoering Depositogarantiestelsel DGS en modernisering resolutieraamwerk). de monetaire unie Curaçao - Sint Maarten, zijn door de CBCS 
Overzicht van welke wetgeving zou moeten worden aangepast, vervolgens aanpassing, verwerkt in een hervormingsprogramma. De uitvoering hiervan 
besluitvorming en implementatie van de wetgeving. heeft voldoende voortgang, de voortgangsrapportage van de 
CBCS over het derde kwartaal waarin dit wordt bevestigd, moet 
nog worden ontvangen. 
Pagina 23 van 29 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q3 2021 | 3 september 2021 
THEMA F: ZORG 
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden worden de adviezen van het OMT   Het Ministerie van VWS werkt in samenwerking met Sint 
Cariben (24 april 2020 en 3 juni 2020) doorgevoerd, waaronder in ieder geval de volgende Maarten aan het beheersen en het bestrijden van (de gevolgen 
maatregelen: van) COVID-19. Dit is een doorlopende activiteit. 
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit; 
- versterken diensten publieke gezondheid (o.a. i.v.m. bron- en contactonderzoek) 
- op voorraad houden van voldoende persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM); 
- vergoten en op peil houden testcapaciteit; 
- invoeren syndroom surveillance; 
- garanderen voldoende air-ambulance capaciteit; 
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma (vanaf beschikbaar zijn vaccin). 
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige dubbelingen in het zorgaanbod van de   Afspraken die gemaakt worden in het vierlandenoverleg zijn 
verschillende ziekenhuizen en ander inefficiënties in kaart gebracht en teruggedrongen, middels leidend bij de uitvoering van deze maatregel. Vooralsnog 
opstellen en uitvoeren plan samenwerking regionale ziekenhuizen Caribisch gebied Koninkrijk en worden geen separate afspraken gemaakt in de 
maken  bestuurlijke afspraken, waaronder in ieder geval wordt verstaan: uitvoeringsagenda over deze maatregel. 
− reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde landen door uitbreiding van 
zorgaanbod binnen het Caribisch gebied van het Koninkrijk (top-specialistische zorg); 
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en apparatuur; 
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel (kosten opleiding reduceren door 
minder opleiden in het buitenland); 
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal laboratoria; 
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren in loondienst van ziekenhuizen 
(sterfhuisconstructie); 
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en tweedelijnszorg; 
− herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg samen met zorgverzekeraars en 
Nederlandse zorgautoriteit. 
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek naar de doelmatigheid (inclusief bekostiging)   De verkenning ten aanzien van de bijstelling General Health 
en effectiviteit van de zorg en de uitkomsten van maatregel F.2 zullen voorstellen worden Insurance landsverordening is opgeleverd. Plan van aanpak is 
ontwikkeld en geïmplementeerd. Gedacht kan worden aan herijken verzekeringspakket en bijna gereed. Realiseerbaarheid van de overige beoogde 
invoeren van eigen betalingen. resultaten wordt beïnvloed door de werkzaamheden die verricht 
moeten worden in het kader van de wijzigingen van de ZV/OV 
landsverordeningen.  
THEMA G: ONDERWIJS 
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep onderwijsexperts uit de vier landen voert een De activiteit verloopt volgens planning. 
doorlichting uit van het gehele onderwijsbestel, met inbegrip van alle publieke en particuliere 
betrokken partijen, inclusief de overheid. Hierbij komen in ieder geval aan de orde: 
- onderwijskwaliteit, lesmethoden en –middelen; 
- aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt; 
- doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al dan niet in Europees Nederland); 
- doelmatigheid en doeltreffendheid van de onderwijsbekostiging, mitigeren van inefficiënties in 
het systeem; 
- versterken van de kwaliteitsverbetering door effectief toezicht door onder andere de 
inspecties; 
samenwerking onderwijs- en ontwikkelingsvoorzieningen in de regio (en eventueel Europees 
Nederland). 
Hierbij worden in elk geval de onderwijsinspecties van de vier landen betrokken. Op basis van 
de uitkomsten van de doorlichting worden maatregelen ontwikkeld en geïmplementeerd. 
  
  
Pagina 25 van 29 
 

 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q3 2021 | 3 september 2021 
Bijlage B: Zienswijzen van de Landen op Uitvoeringsrapportage 
 
Bijlage B.1: Zienswijze Aruba 
 
Bijlage B.2: Zienswijze Curaçao  
 
Bijlage B.3: Zienswijze Sint Maarten 
 
 
 
  
Pagina 27 van 29 
 
 

 
 
 
Door het ontwikkelen van meetbare indicatoren kan er tijdig bijgestuurd worden 
binnen de grenzen van de beschreven maatregelen.  
Hiernavolgend wordt verder ingegaan op enkele aandachtspunten en wordt 
stilgestaan bij de stand van zaken van specifieke maatregelen.   
 
Aandachtspunten: 
• Werkdruk 
Zoals reeds is aangeven ligt de werkdruk voor het uitvoeren van de desbetreffende 
maatregelen hoog. Dit heeft te maken met de omvang van het ambtelijk team dat 
zich inzet voor de succesvolle uitvoering van de maatregelen alsook de algehele 
implementatiekracht van kleine staten. Hiervoor vraagt Land Aruba nogmaals 
begrip. Eenduidige en duidelijke instructies vanuit Nederlandse zijde zijn hierbij van 
groot belang. Daarnaast is het ook van groot belang dat de Tijdelijke 
Werkorganisatie in Aruba ook tijdig wordt geïnformeerd over mogelijke 
veranderingen aan Nederlandse zijde (en vice versa). Gesprekken zijn hierover 
gevoerd met de Tijdelijke Werkorganisatie in Nederland, waarbij er samen wordt 
getracht een oplossing voor dit aandachtspunt te vinden. Het Land Aruba vindt het 
belangrijk dat er hiervoor ruimte wordt gemaakt.  
• Regionale afstemming: 
De regionale afstemming tussen Aruba, Curaçao en Sint-Maarten is van groot 
belang. Alhoewel de situaties in de landen verschillen, dient ervoor gezorgd te 
worden dat de uitvoering van een maatregel in het ene land de andere landen niet 
nadelig affecteert. Hierbij kan gedacht worden aan het normeren van topinkomens 
in de landen waarbij het Land Aruba heeft aangegeven dat het van groot belang is 
dat de normbedragen regionaal afgestemd worden. Dit om negatieve 
ontwikkelingen zoals het vertrek van hoogopgeleiden naar de andere landen, door 
een steeds minder aantrekkelijk worden (beperkte) arbeidsmarkt, tegen te gaan. Dit 
tast de weerbaarheid van Aruba aan. 
 
 
 2 

 
 
Slot:  
Er wordt verzocht om met de landen af te stemmen over de periode waarin de 
zienswijze op de uitvoeringsrapportage gegeven dient te worden. Immers, het 
COHO is een consensus rijkswet en voor een gedegen zienswijze is meer tijd nodig.   
Tot slot, het Land Aruba benadrukt volledig gecommitteerd te zijn aan het 
bewerkstelligen van een succesvol verloop van dit traject. 
 
 4 









 
Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint Maarten – Q3 2021 | 3 september 2021 
landspakket, waaronder het vastgestelde plan van aanpak van maatregel B.8. Dit 
punt is in de definitieve uitvoeringsrapportage verhelderd.  
 
De TWO deelt het standpunt dat overleg moet worden opgestart tussen de landen en 
het C(A)ft over hoe de overeengekomen hervormingen en maatregelen worden 
verwerkt in de respectievelijke landsbegrotingen. Ook moet worden gesproken over 
de onderlinge rol- en taakverdeling daarbij. 
 
3. Annulering werkbezoek TWO 25 augustus – 2 september 2021 en gevolgen 
daarvan.  
De TWO herkent zich niet in de bewering dat de agenda van het werkbezoek niet zou 
zijn afgestemd. De voorgenomen reis was vooraf aangekondigd en er heeft overleg 
plaatsgevonden over de agenda, die gewoonlijk gezamenlijk wordt opgesteld.  
 
4. Voortgang hervorming van het kansspelbeleid (H.2/H.19).  
De TWO heeft kennisgenomen van de reactie van Curaçao over het kansspelbeleid. 
Het is goed te vernemen dat Curaçao dit dossier voortvarend ter hand neemt. Er 
dient echter wel afstemming over plaats te vinden met Nederland. Het is 
noodzakelijk om in de uitvoeringsagenda voor Q4 van 2021 tot concrete afspraken te 
komen over het vervolgtraject. Daarbij moet de doelstelling van maatregel H2 
nadrukkelijk worden gezien in combinatie met de doelstelling van maatregel H19.  
 
5. Plan van aanpak minimaliseren verliezen CMC (F.3) 
6. Plannen van aanpak fiscaal stelsel (C.1) en Belastingdienst (C.4) 
De TWO heeft kennisgenomen van de onder punt 5 en punt 6 gegeven toelichting 
van Curaçao op de maatregelen in de uitvoeringsagenda waarvan de planning werd 
voorgeschreven door de RMR van 18 juni 2021. De TWO wijst erop dat, conform het 
RMR-besluit van 18 juni jl., deze plannen van aanpak gezamenlijk met Nederland 
moeten worden voorbereid, dan wel door Nederland onderschreven dienen te zijn.  
 
7. Voortgang Schommelfonds (E.4) 
Conform de brief van staatssecretaris Knops op 31 augustus jl. aan minister-
president Pisas ziet de TWO een concept plan van aanpak over de implementatie van 
de maatregelen met betrekking tot de compliance en de beheerskosten van de SVB 
en de planning van de wetgevingstrajecten zo spoedig mogelijk tegemoet. Bedoelde  
voortgangsrapportage ziet op de reeds ondernomen activiteiten tot dusver. De 
voortgangsrapportage kan gezamenlijk met het plan van aanpak worden 
toegestuurd. 
 
Bijlage C.3: Reactie TWO op zienswijze Sint Maarten 
De TWO deelt de visie van Sint Maarten dat technische assistentie op een aantal 
terreinen nodig is. Dit zal bij het opstellen van de volgende Uitvoeringsagenda’s 
steeds meegenomen moeten worden.  
 
Sint Maarten gaat in haar zienswijze in op processen die buiten de 
verantwoordelijkheid van de overheid vallen en de voortgang kunnen belemmeren; 
specifiek wordt verwezen naar wetgevingstrajecten die een wetstechnische toetsing 
van de Raad van Advies behoeven. Hier heeft de TWO begrip voor en vraagt Sint 
Maarten om hierover in nauw contact te blijven met de TWO. 
 
Voor wat betreft maatregelen B.8 en B.9 deelt Sint Maarten de visie op de voortgang 
zoals verwoord in de Uitvoeringsrapportage. Sint Maarten heeft echter verzocht om 
aanpassing van de toelichting bij deze maatregelen; dat verzoek is ingewilligd en de 
tekst in de rapportage is aangepast. 
Pagina 29 van 29 
 
 

