jaarverslag
2009
inspecteur-generaal der krijgsmacht

I N HOU DSOPGA VE
Voorwoord 9
Deel I - Besturing 13
1 Bestuursstaf 15
1.1 Algemeen 15
1.2 Bevindingen 16
1.2.1 Herinrichting P&O-functiegebied 16
1.2.2 Regeling werkende partners in de Verenigde Staten 16
1.2.3 Internet op de werkplek 17
1.2.4 Loopbaanmogelijkheden burgerpersoneel 17
1.2.5 Vergrijzing van het personeelsbestand 18
1.3 Afronding 18
Deel II - Uitvoering 19
2 Missies 21
2.1 Algemeen 21
2.2 Bevindingen 22
2.2.1 Uitzenddruk 22
2.2.2 Soedan 22
2.2.2.1 Algemeen 22
2.2.2.2 Zorg en ondersteuning personeel 23
2.2.3 Burundi 23
2.2.3.1 Algemeen 23
2.2.3.2 Ontwikkeling veiligheidssector 23
2.3 Afronding 24
3 Buitenlandse bezoeken 25
3.1 Algemeen 25
3.2 Bevindingen 25
3.2.1 Toelage Buitenland 25
3.2.2 Verlenging van plaatsingen in relatie tot toekennen emolumenten 26
3.2.3 Kosten terugstorting bedrag op Nederlandse rekening 27
3.2.4 ICT 27
3.2.5 Rangsharmonisatie 28
3.2.6 Vliegopleidingen 28
3.2.7 Schoolexamens 29
3.3 Afronding 29
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
3

I N HOU DSOPGA VE
Deel III - Ondersteuning 57
8 Commando DienstenCentra 59
8.1 Algemeen 59
8.2 Bevindingen 60
8.2.1 Reorganisatie facilitaire diensten 60
8.2.2 Bedrijfsvoering 61
8.2.3 Dienst Vastgoed Defensie 62
8.2.4 Capaciteit DienstenCentrum Bedrijfsmaatschappelijk Werk 62
8.2.5 KTOMM Bronbeek 63
8.2.6 Personele vulling en werkdruk Instituut Defensie 
 Geneeskundige Opleidingen 63
8.2.7 Overgang Koninklijke Militaire Academie - Instituut Defensie 
 Geneeskundige Opleidingen 64
8.2.8 Doorlooptijd keuringen 64
8.3 Afronding 64
9 Defensie Materieel Organisatie 65
9.1 Algemeen 65
9.2 Bevindingen 67
9.2.1 ICT 67
9.2.2 Personele vulling 68
9.3 Afronding 68
Deel IV - Themaonderzoeken 69
10 Emancipatie, arbeid en zorg 71
10.1 Inleiding 71
10.2 Plan van aanpak 71
10.3 Bevindingen 72
10.3.1 Verkenning DienstenCentrum Gedragswetenschappen 72
10.3.2 Beantwoording vragenlijst 75
10.4 Conclusies 76
11 Loopbaanbegeleiding 77
11.1 Inleiding 77
11.2 Plan van aanpak 78
11.3 Bevindingen 78
11.3.1 loopbaanbegeleiding en functietoewijzing 78
11.3.2 E-portfolio, Eigen Verworven Competentie-trajecten en 
 Persoonlijk Ontwikkel Plan 78
11.3.3 Arbeidsplaatsenbank en belangstellingsregistratie 79
11.3.4 Loopbaanbegeleiders 79
11.4 Conclusies 80
11.5 Aanbevelingen 80
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
5

I N HOU DSOPGA VE
16.2.3 Binding van zowel oude- als jonge veteraan 109
16.2.4 Landelijk Zorgsysteem voor Veteranen 110
Bijlagen  111
Bijlage 1 – Taken van de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht en de 
 Inspecteur der Veteranen 113
Bijlage 2 – Individuele bemiddeling 2009 117
Bijlage 3 – Werkbezoeken 2009 119
Bijlage 4 –Veteranenactiviteiten 2009 121
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
7

Voorwoord
Op 11 februari 2010 heb ik de functie van Inspecteur-Generaal 
der Krijgsmacht, tevens Inspecteur der Veteranen overgeno-
men van Vice-admiraal Ir. M.A. van Maanen. Dit jaarverslag 
is gebaseerd op zijn bevindingen, die een weergave zijn van 
de 55 werkbezoeken die hij in 2009 heeft afgelegd en een aan-
tal themaonderzoeken. In de overgaveperiode hebben we de 
bevindingen uitgebreid besproken en ik neem alle conclusies 
en adviezen over. Ik hecht eraan ook op deze plaats mijn dank 
uit te spreken voor de uiterst plezierige wijze waarop mijn 
voorganger mij op deze nieuwe functie heeft voorbereid. 
In het verslag wordt – waar dat al mogelijk is - een beeld ge-
geven van de vervolgacties die op basis van de adviezen zijn 
opgestart. Tevens zal ik een aantal ontwikkelingen in 2010 
blijven volgen, zoals in het verslag expliciet wordt aange-
geven. Ook is een rapportage opgenomen over individuele 
bemiddelingen en veteranenaangelegenheden.
In 2009 heeft onze defensieorganisatie opnieuw een grote bijdrage geleverd aan ver-
schillende crisisbeheersingsoperaties en aan de opbouw van veiligheids organisaties. 
Defensie was actief in Afghanistan, voor de kust van Somalië, in Soedan, de Democra-
tische Republiek Congo, Burundi, Irak, Bosnië, Kosovo en het Midden-Oosten. De missie 
in het kader van de EU in het oosten van Tsjaad werd in maart succesvol afgerond en 
binnen een maand was de eenheid teruggekeerd in Nederland. Op andere plaatsen in 
de wereld zijn oefeningen gehouden of bijgewoond, vaak in nauwe samenwerking met 
lokale eenheden. Het behoeft geen betoog dat de inspanningen voor al deze activitei-
ten een zware wissel trekken op de mannen en vrouwen van alle defensieonderdelen. 
Iedere medewerker van Defensie, of het nu gaat om een militair of om een burgeramb-
tenaar, heeft zijn of haar steentje bijgedragen. De prioriteit van alle handelingen ligt bij 
onze missies en bij de voorbereiding op die missies. Iedereen beseft dat. De onderlinge 
samenwerking is in de afgelopen jaren vanzelfsprekend geworden, uiteraard mede 
veroorzaakt door de toegenomen afhankelijkheid die past bij het besturingsmodel. 
De deelname aan missies heeft ook een keerzijde. Het militaire beroep is avontuurlijk 
en uitdagend, maar brengt ook risico’s met zich mee. Helaas zijn we daar ook in 2009 
heel nadrukkelijk mee geconfronteerd; drie militairen zijn in Afghanistan omgekomen 
en er waren eveneens gewonden te betreuren. Ook tijdens de reguliere werkzaamhe-
den en oefeningen zijn die risico’s aanwezig; de aard van het militaire beroep vraagt 
dat ook in opleiding en training de realiteit van de inzet in vredesoperaties zo dicht 
mogelijk wordt benaderd. Natuurlijk werkt Defensie voortdurend aan een veilige  
werkomgeving maar het is helaas niet te voorkomen dat er medewerkers zijn die 
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
9

V oorwoord
Dat kan alleen in goed overleg met de betrokken commandanten en de sleutelspelers van het departement. 
Ik spreek mijn vertrouwen uit in de samenwerking met hen. 
 Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht,
 A.C. Oostendorp
 Luitenant-generaal
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
11

Deel I - Bes turi ng
foto: Peter Wiezoreck/AVDD

foto: Robert Koelewijn/AVDD
1 - Bestuursstaf
1.1 Algemeen 
Bij de Bestuursstaf zijn in 2009 vele nieuwe ontwikkelingen in gang gezet. Zo is vanaf 
oktober een bijdrage geleverd aan de diverse werkgroepen in het kader van de Herover-
wegingsoperatie. Uiteraard is een relatie gelegd met de interdepartementale werk-
groep Verkenningen, die in 2008 van start is gegaan. 
Eind 2009 is het eerste deel van de beleidsstudie Control goedgekeurd, waarin een visie 
is neergelegd op welke wijze de kwaliteit van de gehele (ﬁnanciële) controlketen bij 
Defensie wordt gecontinueerd en waar nodig verbeterd. 
Een van de maatregelen van de Commissie Staal was om de organisatie van integri-
teitzorg te vormen tot een georganiseerd vangnet van onafhankelijke professionals. In 
dit kader zijn eind 2009 de laatste stappen gezet om de Centrale Organisatie Integriteit 
Defensie van start te laten gaan. 
Ten aanzien van het project SPEER zijn in oktober 2009 opnieuw de te behalen opbreng-
sten geïnventariseerd. Gebleken is dat niet alle opbrengsten kunnen worden gerealiseerd 
1
en dat aanvullende maatregelen nodig zijn, zoals aan de Tweede Kamer is gemeld . 
1
  Voortgangsrapportage Programma SPEER, brief nr. 2009010642 d.d. 12 oktober 2009 
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
15

hoofdstuk 1 Bestuurstaf
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken biedt begin 2010 het Nederlandse voorstel for-
meel aan de autoriteiten van de Verenigde Staten aan. De regeling zal ook gaan gelden 
voor partners van gelijk geslacht.
1.2.3 Internet op de werkplek
Zowel de medezeggenschapscommissie van de Directie Juridische Zaken als de be-
leidsmedewerkers en politiek assistenten van het Bureau Secretaris-Generaal hebben 
de beperkte toegang tot internet onder de aandacht gebracht. Er is sprake van een 
beperkt aantal ‘preferred’ aansluitingen op internet, terwijl de medewerkers frequent 
gebruik moeten maken van het internet om kamerstukken, jurisprudentie, wetbun-
dels en dergelijke in te zien. Bovendien zijn diverse abonnementen op jurisprudentie-, 
wetbundels en databanken (op Cd-rom) om budgettaire reden opgezegd, omdat men 
de informatie immers ook op internet kan opzoeken. Deze problematiek is tot op het 
niveau van de medezeggenschapscommissie van de Bestuursstaf opgebracht.
Geadviseerd is voor deze medewerkers zo spoedig mogelijk adequate toegang tot het 
internet te realiseren. Dit is mede van belang, gelet op het eerder genomen besluit, om 
bepaalde informatie uitsluitend via internet toegankelijk te maken. 
Een structurele verbetering van de dienstverlening is in 2010 voorzien.
Er zal een nieuwe dienst ‘Internet op de Werkplek’ in gebruik worden genomen. In 
overleg met de defensieonderdelen is vastgesteld dat de zakelijke omgeving wordt 
gedimensioneerd op 8000 gebruikers, waarvan er 1600 gelijktijdig toegang kunnen 
hebben. Naar verwachting zal dit een aanzienlijke verbetering brengen in het gebruik 
van internet op de werkplek.
1.2.4 Loopbaanmogelijkheden burgerpersoneel
Tijdens de werkbezoeken aan de Bestuursstaf hebben 
zowel dienstleidingen, medezeggenschapscommis-
sies als medewerkers aandacht gevraagd voor de 
loopbaanmogelijkheden van het burgerpersoneel. 
Door de invoering van het ﬂexibel personeelssysteem 
is er loopbaanbegeleiding voor het militaire perso-
neel gekomen en wordt meer aandacht besteed aan 
het loopbaanperspectief in de organisatie en gekeken 
naar loopbaanpaden en mogelijkheden voor ontwik-
keling. Voor het burgerpersoneel zijn de loopbaanmo-
gelijkheden beperkter. De Plaatsvervangend Secreta-
Uitreiking diploma trainingstraject Management ris-Generaal beoogt betere mogelijkheden te creëren 
Development / foto: Peter Wiezoreck/AVDD voor het loopbaanbeleid van burgerpersoneel bij de 
Bestuursstaf. Een voorbeeld hiervan is het ingestelde 
Management-Development traject.
Dit betreft een defensiebrede problematiek. Geadviseerd is defensiebreed actiever be-
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
17

Deel I I - Uitv oeri ng
foto: Defensiekrant

foto: Evert-Jan Daniels
2 - Missies
2.1 Algemeen
De Nederlandse defensieorganisatie heeft in 2009 wederom een grote inspanning 
geleverd om succesvol te kunnen blijven voldoen aan de opgedragen operationele inzet 
tijdens missies. Naast de inzet in Afghanistan, die de grootste inspanning vergt, heeft 
Nederland in het verslagjaar zijn bijdragen onverminderd voortgezet aan de al enige 
tijd lopende missies in Kosovo, Bosnië, Irak, het Midden Oosten en Afrika. De minister-
raad heeft de Nederlandse bijdrage aan de missie in Bosnië (ALTHEA) met een jaar 
verlengd tot medio 2010. In het voorjaar van 2009 is de Nederlandse bijdrage aan de 
EUFOR-missie in Tsjaad beëindigd. 
Verder heeft Defensie zich gericht op de bestrijding van de piraterij voor de Somalische 
kust. De maritieme brigadestaf heeft aan boord van de Hr.Ms. Evertsen in de periode 
augustus – december bovendien het commando gevoerd over de operatie ATALANTA; 
een EU-missie om in de kustwateren van Somalië de piraterij te bestrijden en de inter-
nationale wateren en vaarroutes te beveiligen. Daarnaast is op continue basis een schip 
ingezet in het Caraïbisch gebied voor onder meer de bestrijding van drugshandel.
Al gedurende enkele jaren wordt Nederlands defensiepersoneel uitgezonden voor mis-
sies binnen Afrika: Congo, Mali, Soedan, Burundi. Momenteel vooral ten behoeve van 
de missie United Nations Mission Soedan en United Nations Police Mission in Soedan. 
In de periode van 15 tot 20 november 2009 is het Nederlandse defensiepersoneel be-
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
21

hoofdstuk 2 Uitvoer ing
2.2.2.2 Zorg en ondersteuning personeel
De Nederlandse militairen beschouwen het Holland Huis, dat onderdak en faciliteiten 
biedt aan de Nederlandse militairen tijdens de veertiendaagse VN-introductiecursus 
en gedurende de rotatie- en verlofmomenten, van essentieel belang. Het verblijf in het 
huis draagt namelijk bij aan de goede onderlinge ver-
houdingen en is van toegevoegde waarde gebleken in 
het kader van personeelszorg.
Het personeel is verder zeer te spreken over hun oplei-
ding aan de School voor Vredesmissies, de ondersteu-
ning en begeleiding vanuit het Bureau Individuele 
Uitzending en de goede contacten met de staf van het 
Commando Landstrijdkrachten met betrekking tot de 
Mariniers arresteren piraten / foto: Sjoerd Hilckmann/AVDD instandhouding van de missie.
2.2.3 Burundi
2.2.3.1 Algemeen
De Nederlandse en Burundese (militaire) autoriteiten hebben uitgesproken dat de 
steun van Nederland in de afgelopen jaren heeft geleid tot een duidelijke verbetering 
van de veiligheidssector in Burundi en essentieel is om te komen tot een geïntegreerd 
leger van voorheen bestaande rebellengroeperingen en het regeringsleger. De Burun-
dese autoriteiten zijn uiterst dankbaar voor wat al is bereikt en zijn zeer te spreken over 
de samenwerking met het Nederlandse defensiepersoneel. 
2.2.3.2 Ontwikkeling veiligheidssector
In april 2009 heeft Nederland een akkoord gesloten met de Burundese regering over 
het strategisch kader van samenwerking op het gebied van Security Sector Reform/De-
velopment. Dit is vastgelegd in een Memorandum Of Understanding. Er is sprake van 
een meerjarig samenwerkingsverband voor de ontwikkeling van de veiligheidssector 
in Burundi, hetgeen is geconcretiseerd in een aantal 
meerjarenprojecten.
 
Mede in dit kader heeft een bezoek plaatsgevonden 
aan de Ngagara-kazerne, waar een Nederlands genie-
peloton een aantal maanden werkzaam is geweest 
met de bouw van kantoor- en legeringsgebouwen. 
Hierbij zijn tevens bouwtechnische kennis en vaar-
digheden overgebracht op de Burundese genisten. De 
Burundese genisten hebben vervolgens de afronding 
101 Geniebataljon ondersteunt bij bouwproject in van het door Nederland ingezette genieproject voort-
Bujumbura, Burundi / foto: Peter van Bastelaar/AVDD varend en zelfstandig opgepakt. 
Het is duidelijk dat dergelijke projecten essentieel zijn voor het Burundese leger om te 
komen tot een geïntegreerd geheel van voorheen bestaande rebellengroepringen en 
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
23

foto: Lkol Te Loo/IGK
3 - Buitenlandse bezoeken
3.1 Algemeen 
In de periode van 8 tot 20 maart 2009 is het Nederlandse defensiepersoneel bezocht 
dat werkzaam is in de Verenigde Staten. In de periode van 20 tot 29 september is het 
Nederlandse defensiepersoneel bezocht dat werkzaam is in het Caraïbisch gebied.
3.2 Bevindingen
3.2.1 Toelage Buitenland
De nieuwe systematiek Toelage Buitenland is in 2008 in werking getreden met te-
rugwerkende kracht tot 1 augustus 2007. In de oude regeling werd de hoogte van de 
toelage vooral door beleidsfactoren bepaald. In de huidige regeling wordt de hoogte 
bepaald door de kosten van het levensonderhoud in de betreffende regio’s. Doel van de 
invoering van de nieuwe systematiek was onder meer het wegnemen van niet-objec-
tief verklaarbare verschillen in de toelagen tussen bepaalde landen. Dit heeft in een 
aantal landen geleid tot een (soms signiﬁcante) daling van de toelage. Naast de toelage 
kan het personeel aanspraak maken op het voorzieningenstelsel buitenland. 
De nieuwe regeling en de wijze van overgang van oude naar nieuwe systematiek is 
het directe gevolg van een afspraak met de centrales van overheidspersoneel. Tijdens 
beide bezoeken is echter geconstateerd dat de huidige regeling Toelage Buitenland nog 

hoofdstuk 3 Buitenlandse bezoeken
ingestemd met de verlenging en is akkoord gegaan met de voorwaarden die daarvoor 
gelden, maar anderzijds maakt de organisatie hier dankbaar gebruik van zonder de ge-
maakte kosten te compenseren. Geadviseerd is dan ook zeer terughoudend te zijn met 
verlenging van initiële buitenlandse plaatsing van manschappen of anders hiervoor 
een compensatie naar redelijkheid in te voeren. Dit advies is overgenomen. Manschap-
pen zullen in het vervolg weer worden uitgezonden voor een periode van maximaal 
één jaar of voor een periode van minimaal twee jaar.
3.2.3 Kosten terugstorting bedrag op Nederlandse rekening
In het verleden konden medewerkers bij terugkeer naar Nederland eenmalig kosteloos 
via Defensie een bedrag terugstorten op hun Nederlandse rekening. Deze mogelijk-
heid bestaat niet meer met de komst van FINAD (ﬁnancieel administratiesysteem). 
Bij terugkeer naar Nederland heft het personeel vanzelfsprekend de lokale rekening 
op onder overschrijving van het tegoed naar Nederland. Om dit bedrag op een Neder-
landse rekening over te schrijven moet men momenteel kosten maken. Het betreft een 
aanzienlijke kostenpost, die voorheen niet bestond.
Geadviseerd is te bezien of de oude voorziening weer kan worden ingevoerd, eventueel 
tot een bedrag gelijk aan het maximum van het te verkrijgen voorschot voor de verhui-
zing. Dit advies is overgenomen. 
3.2.4 ICT 
Tijdens beide bezoeken is het gebrek aan ICT-middelen in het buitenland onder de aan-
dacht gebracht. Een toereikende ICT-infrastructuur is van groot belang om te komen 
tot optimale ondersteuning van de bedrijfsvoering van Defensie met geautomatiseerde 
informatievoorziening. Uitgangspunt is dat applicaties wereldwijd beschikbaar zijn 
voor zowel de organisatie als voor de individuele medewerkers. De verdere invoering 
van het ﬂexibel personeelssysteem, het project Loopbaanlint en E-learning stellen 
hoge eisen aan de beschikbaarheid en bereikbaarheid van applicaties. Ook moet het 
personeel kleding bestellen via intranet bij het Kleding en Persoonsgebonden Uitrus-
ting bedrijf. Daarnaast is het DienstenCentrum Internationale Ondersteuning Defensie 
afhankelijk van de beschikbaarheid van goede ICT-voorzieningen voor alle gebruikers 
in het buitenland. Dit dienstencentrum start per 1 juli 2010. Bovendien zijn de diverse 
dienstencentra door het tijdsverschil moeilijk telefonisch bereikbaar, vooral ook omdat 
sommige centra slechts bereikbaar zijn tot 12.00 uur ‘s middags (Nederlandse tijd). De 
commandant van het Kleding en Persoonsgebonden Uitrusting bedrijf heeft inmiddels 
toegezegd de telefonische bereikbaarheid per 1 januari 2010 anders in te richten om de 
toegankelijkheid te verbeteren voor het personeel dat in het buitenland is geplaatst.
De Commandant Commando DienstenCentra heeft het initiatief genomen om in sa-
menspraak met alle betrokken spelers van gedachten te wisselen over korte- en lange 
termijn oplossingen voor bovengenoemde problematiek. Eind 2009 heeft hiertoe een 
bestuurlijke bijeenkomst plaatsgevonden. In 2010 zal besluitvorming plaatsvinden 
over het tijdspad en de ﬁnanciële dekking. Tevens zal een communicatieplan worden 
opgesteld en uitgevoerd. Ik zal dit ook in 2010 blijven volgen.
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
27

hoofdstuk 3 Buitenlandse bezoeken
door vier nieuwe vliegers gedurende een halfjaar in te zetten als copilot bij de oplei-
ding van Nederlandse loadmasters te Kansas.
3.2.7 Schoolexamens 
Vanaf 2010 zijn de schoolgaande kinderen van de op 
de Nederlandse Antillen en Aruba geplaatste defensie-
medewerkers aangewezen op het staatsexamen. Dit 
staatsexamens wordt echter in de zomerperiode afge-
nomen. In deze periode vinden veel wisselingen van 
personeel plaats. Hierdoor ontstaan problemen met 
aansluiting op het vervolgonderwijs. In het kader van 
de besprekingen voor de staatkundige en bestuurlijke 
veranderingen tussen Nederland en de Nederlandse 
Antillen en Aruba is het verder nog onbekend waar de 
staatsexamens zullen moeten gaan plaatsvinden. De 
structurele examenregeling vanaf 2010 ligt nog voor 
besluitvorming voor bij de staatssecretaris van het 
Kustwacht op de antillen / foto: Staf IGK Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap. 
Dit onderwerp is besproken met de Inspecteur van het Onderwijs. Zij heeft bevestigd 
dat alleen het aﬂeggen van een staatsexamen kan leiden tot een ofﬁcieel schoolexa-
men naar Nederlands model. Zij heeft tevens meegedeeld dat wordt gezocht naar een 
praktisch uitvoerbare oplossing. Defensie is hierbij nauw betrokken als werkgever van 
het betreffende personeel. 
3.3 Afronding
Tijdens beide werkbezoeken is geconstateerd dat het Nederlandse personeel, veelal met 
gezin, met veel inzet en plezier in de Verenigde Staten en op de Nederlandse Antillen 
en Aruba werkt en leeft. Ook is gebleken dat het betreffende personeel goed is bere-
kend op de toegewezen taken. 
Verder is geconstateerd dat de coalitiepartners en lokale autoriteiten lovend zijn over 
de inzet, de professionaliteit en kwaliteit van het geleverde werk van het Nederlandse 
defensiepersoneel.
De bevindingen, zoals vermeld onder paragraaf 3.2, beïnvloeden in negatieve zin de 
animo van het defensiepersoneel voor een plaatsing met gezin in het buitenland.  
Hierdoor is het voor de operationele commando’s lastig om de komende jaren goed  
gekwaliﬁceerd personeel in de juiste aantallen bereid te vinden voor buitenlandse 
plaatsingen. Deze onderwerpen zijn binnen de Bestuursstaf opgepakt. Ik zal in de 
komende jaren steeds aandacht blijven geven aan en rapporteren over de werk- en 
leefomstandigheden van in het buitenland geplaatst personeel.
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
29

foto: Peter van Bastelaar/AVDD
4 - Commando Zeestrijdkrachten
4.1 Algemeen 
In 2008 is binnen het Commando Zeestrijdkrachten de aanzet gegeven tot verbetering 
van de interne aansturing. In dit verband zijn vier maatregelen uitgewerkt, waaraan in 
2009 verder invulling is gegeven. Het gaat om de volgende maatregelen: 
- de verbetering van de regie op de interne besluitvorming door de Directie Plan-
ning en Control;
- de splitsing van de Directie Ondersteuning in twee gescheiden directies, name-
lijk Directie Ondersteuning en Directie Personeel; 
- de aanpassing van het moment van wisseling van de verantwoordelijkheid voor 
schepen (van ondersteuning naar operaties) tijdens een opwerkcyclus om het 
schip operationeel gereed te krijgen;
- de versterking van de rol van groepsoudsten, zie paragraaf 4.2.2.
Met het opnieuw inrichten van een Directie Personeel is zichtbaar dat de marine meer 
prioriteit geeft aan haar personeel. Deze directie heeft de eerdere aanzet naar een 
nieuw functietoewijzings- en loopbaansysteem verder uitgewerkt, evenals het streven 
naar betere en directere communicatie met het personeel. Deze inspanningen hebben 
al tot resultaat geleid, maar deze onderwerpen vereisen voortdurende aandacht. 
Het defensiebrede personeelstekort is ook merkbaar geweest binnen het Commando 
Zeestrijdkrachten. In dit verband is veel aandacht besteed aan behoud van personeel, 

hoofdstuk 4 Commando Zeestr ijd krachten
4.2.2 Groepsoudsten
Met de reorganisatie naar het Commando Zeestrijdkrachten zijn de voormalige Onderzee-
dienst en Mijnendienst opgegaan in 
de diverse organisatie-elementen van 
het Commando Zeestrijdkrachten en is 
daarmee voor beide diensten de functie 
van commandant, met bijbehorende 
staf, komen te vervallen. In plaats daar-
van zijn zogenoemde groepsoudsten 
voor onderzeeboten en mijnenbestrij-
dingsvaartuigen benoemd. Deze func-
ties werden op deeltijdbasis vervuld. 
Het mandaat van de groepsoudsten 
was echter zodanig beperkt dat het 
voor deze functionarissen moeilijk was 
om informatie te vergaren, eventuele 
(negatieve) trends te signaleren en 
HrMs Van Speijk, 400jr New York / foto: Rintze Klein/AVDD vervolgens daarop te reageren. 
Het Commando Zeestrijdkrachten heeft als proef de positie van groepsoudste voor de 
onderzeeboten en mijnenbestrijdingsvaartuigen belegd in ongebonden hoofdfuncties. 
Hiermee lijkt de synergie die voorheen bestond tussen de eenheden en de afdelingen 
materieel van de oude Mijnendienst en Onderzeedienst terug te komen. Bovendien 
lijkt recht te worden gedaan aan de behoefte aan een eigen identiteit. Uiteraard is een 
goede evaluatie en een juiste belegging van organisatie, taken en verantwoordelijkhe-
den van de groepsoudsten van groot belang. 
4.2.3 Loopbaanontwikkeling
Veel medewerkers, voornamelijk van de 
Wapentechnische Dienst, ervaren hun 
toekomstmogelijkheden als beperkt. Er zijn 
weinig functies beschikbaar en de looptij-
den als sergeant en sergeant-majoor worden 
langer. Hoewel technisch geschoold per-
soneel schaars is, en veelal in aanmerking 
komt voor een bindingspremie, voelen zij 
zich benadeeld ten opzichte van vergelijk-
bare collega’s uit andere dienstvakken met 
betrekking tot loopbaan- en bevorderings-
mogelijkheden. Dit steekt temeer omdat zij 
een zware (technische) opleiding hebben ge- Bevoorraden op zee tussen HrMs Tromp en HrMs van 
volgd en bovendien regelmatig tussentijdse Speijk / foto: Rintze Klein/AVDD
bijscholing moeten volgen om hun kennis 
en vaardigheden op niveau te houden.
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
33

hoofdstuk 4 Commando Zeestr ijd krachten
De Duik- en Demonteergroep voert een havenbeschermingsoefening uit met behulp van het 
duikvaartuig Nautilus / foto: Peter Wiezoreck/AVDD
afstemming van enerzijds de opleidingskalender en anderzijds de planning van de 
operationele eenheden. Mede door de aard en de duur van de technische opleidingen, 
zal de achterstand echter pas op termijn kunnen worden ingelopen. 
Hoewel er breed begrip bestaat voor de wens tot bekorting van de opleiding tot korpo-
raal van de Wapentechnische Dienst, blijkt dit tot bezorgdheid te leiden bij zowel de 
instructeurs als de leerlingen. Zo bestaat onduidelijkheid over hoe om te gaan met leer-
lingen die instromen op niveau WEB4 (havisten, Mbo-opgeleiden), maar formeel een 
opleiding op niveau WEB3 gaan volgen. Verder ervaart het personeel onduidelijkheid 
met betrekking tot de loopbaan op langere termijn. Tot slot is genoemd de onduidelijk-
heid met betrekking tot het voortbestaan van beide opleidingen naast elkaar. Voorts is 
aangegeven dat de nieuwe opleidingen en de benodigde aansluiting met het ROC een 
herziening van het huidige onderwijs noodzakelijk maken; feitelijk is een reorganisatie 
van de school nodig. 
Geadviseerd is in open communicatie met het personeel, zowel instructeurs als leerlin-
gen, aandacht te besteden aan de bezorgdheid die bestaat ten aanzien van het gewij-
zigde technische onderwijs voor de korporaalsopleiding en de mogelijke gevolgen daar-
van. Verder is geadviseerd binnen Opleidingscentrum Koninklijke Marine een brede 
visie te ontwikkelen met betrekking tot de inbedding van het onderwijs op niveau 
WEB3 gevolgd door WEB4 in het totale opleidingstraject en de carrièremogelijkheden 
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
35

foto: Fabienne Wink/AVDD
5 - Commando Landstrijdkrachten
5.1 Algemeen
De hoofdinspanning voor het Commando Landstrijdkrachten lag ook in 2009 op de 
continue voorbereiding en inzet van personeel en eenheden aan militaire operaties in 
binnen- en buitenland. Het Commando Landstrijdkrachten was in 2009 het coördine-
rende operationele commando voor een groot aantal missies. De vredesbedrijfsvoering 
van het Commando Landstrijdkrachten was daarom volledig gericht op de procesgang 
van formeren, gereedstellen, inzetten, redeployment en de nazorg van personeel en 
materieel in relatie tot de diverse missies. 
Daarnaast heeft het Commando Landstrijdkrachten in 2009 te maken gehad met een 
grote hoeveelheid (nog lopende) reorganisaties. De meest in het oog springende hierbij 
zijn de samenvoeging van de staven van de Gemechaniseerde Brigades met de Regi-
onale Militaire Commando’s en de oprichting van het Operationeel Ondersteunings 
Commando Land. Daarnaast spelen nog vele andere reorganisaties, waaronder de 
reorganisatie van de materieeldienst, de invoering van het geïntegreerd zorgmodel, de 
reorganisaties als gevolg van de instroom van vele nieuwe soorten materieel (zoals de 
CV 90) en de implementatie van SPEER. 
3
Het krijgsmachtbrede project ‘Loopbaanlint’ en het project ‘Van Werk Naar Werk’  
hebben binnen het Commando Landstrijdkrachten veel prioriteit gekregen. Met name 
het project ‘Loopbaanlint’ moet in de toekomst leiden tot een constante instroom van 
juist gekwaliﬁceerd personeel, vermindering van het opleidingsverloop en het op peil 
3
 Het project Loopbaanlint richt zich op de werving van scholieren voor Defensie die een opleiding 
volgen aan een ROC met de opleidingsrichting Veiligheid & Vakmanschap. Het project Van Werk Naar 
Werk richt zich op herinstroom van voormalig defensiepersoneel.

hoofdstuk 5 Commando Landstr ijd krachten
Gemechaniseerde Brigades met de 
Regionale Militaire Commando’s. 
Er is dan ook geadviseerd om 
veel tijd en energie te stoppen in 
pro-actieve informatievoorziening 
richting het personeel en de mede-
zeggenschapscommissies. 
In oktober 2009 is een besluit ge-
nomen over de samenvoeging van 
het Commando Luchtdoelartillerie Mercedes-Benz met Stingerplatform  / foto: Krank van 
en de Groep Geleide Wapens heeft Biemen/AVDD
(zie verder hoofdstuk 6, Commando 
Luchtstrijdkrachten, paragraaf 6.2.1.2). 
5.2.2 Vredesbedrijfsvoering en selfservice 
Tijdens de werkbezoeken - ook bij andere defensieonderdelen - komt regelmatig de 
ervaren discrepantie tussen het sociale aspect van leiderschap (waarbij interactie 
essentieel is) en de toenemende automatisering op allerlei gebied aan de orde. Deze 
toenemende automatisering heeft tot gevolg dat kaderleden zich minder onder het 
personeel kunnen begeven en veel van hun tijd achter de computer moeten doorbren-
gen. Deze ontwikkeling staat haaks op de essentie van de aanbevelingen van de Com-
missie Staal en de Beleidsvisie leidinggeven. 
Bovendien komt tijdens veel werkbezoeken - ook bij andere defensieonderdelen - aan 
de orde dat niet iedere werknemer even goed met selfservice kan omgaan. Sommigen 
hebben moeite met het stellen van de juiste vraag bij het DienstenCentrum Human 
Resources en hebben daarbij hulp nodig van een kaderlid. Ook in geval van intreders 
binnen Defensie kent selfservice zijn grenzen, de zelfredzaamheid moet immers nog 
groeien. Dit vereist een actieve begeleiding door de kaderleden. Daarbij speelt voor per-
soneelszware eenheden de beperkte toegang tot intranet - een randvoorwaarde voor de 
selfservice -  een rol.  
Gelet op bovenstaande is geadviseerd een groot deel van de administratieve werklast 
bij de kaderleden weg te halen door te voorzien in extra administratieve ondersteu-
ning. Deze extra administratieve ondersteuning kan een ‘eerstelijns hulp’ bieden en 
veel vragen van het personeel voor het kaderlid afvangen. Om deze functie optimaal in 
te kunnen vullen, dient deze functionaris wel over een ‘systeemingang’ te beschikken 
om inzage te verkrijgen in benodigde personeelsinformatie.
Dit advies komt overeen met een van de onderzoeksaanbevelingen van de Projectgroep 
Werving & Behoud, en is meegenomen bij de beleidsmatige uitwerking van de on-
derzoeksresultaten. Onderkend is dat toename van de administratieve werklast voor 
leidinggevenden en medewerkers als gevolg van onder meer selfservice op gebied 
van P&O een fenomeen is dat zich niet beperkt tot enkele eenheden maar zich defen-
siebreed manifesteert. Hoewel de Hoofddirecteur Personeel aangeeft dat een van de 
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
39

hoofdstuk 5 Commando Landstr ijd krachten
Laatste oefening met YPR in ’t Harde  / foto: Frank van Biemen/AVDD
In 2009 zijn de eerste gevechtsvoertuigen van het type CV 90 ingestroomd en is gestart 
met de benodigde opleiding en training. In vergelijking met het huidige voertuig, de 
YPR-765, biedt de CV 90 een sterke vergroting van de vuurkracht en is sprake van verbe-
tering van de mobiliteit. Bovendien biedt het gebruik van het Battleﬁeld Management 
System in deze voertuigen een signiﬁcante verbetering in de commandovoering bij in-
zet. Aandacht is gevraagd voor het lopende invoeringsproces van dit systeem, waarbij 
op technisch gebied, alsmede op het gebied van logistieke ondersteuning en van oplei-
ding en training nog enkele uitdagingen liggen. Geadviseerd is zorg te dragen voor een 
goede integrale afstemming tussen de materieel technische invoering enerzijds en de 
tactische invoering anderzijds. 
Het Commando Landstrijdkrachten heeft in 2009 veel geïnvesteerd in de verbetering 
van het materieelbeheer, mede naar aanleiding van het Bezwaaronderzoek door de 
Algemene Rekenkamer. Enkele concrete verbetermaatregelen betreffen loopbaanpa-
tronen voor materieelbeheerders, de nieuwe Instructie Materieelbeheer ter vervanging 
van veel verouderde voorschriften en het in opleidingen en bij commandanten onder 
de aandacht brengen van het belang van goed materieelbeheer en ieders verantwoor-
delijkheid daarin. Ook wordt veel verwacht van de verdere implementatie van het 
project SPEER.
5.2.5 Schiet- en Oefenperiode Bergen-Hohne / Munster-Sud
In het verslagjaar is een bezoek gebracht aan de schiet- en oefenperiode Bergen Hohne / 
Munster-Sud. In Nederland ontbreken de mogelijkheden voor schietoefeningen (‘life  
ﬁring’) met middelgrote en zware wapensystemen. Daarom organiseert en onder-
steunt het Commando Landstrijdkrachten vier keer per jaar, op zeer professionele 
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
41

foto: Fabienne Wink/AVDD
6 - Commando Luchtstrijdkrachten
6.1 Algemeen
In 2009 heeft de Commandant Luchtstrijdkrachten de toekomstvisie Commando 
Luchtstrijdkrachten 2020 - 2030 uitgegeven. In deze toekomstvisie zijn de hoofdlijnen 
aangegeven waarlangs het commando zich in de komende decennia wil ontwikkelen. 
De thema´s die worden belicht zijn het versterken van de capaciteiten met betrekking 
tot Command Control Computers Communications Intelligence Surveillance Recon-
naissance, het opbouwen van kennis en capaciteiten op het gebied van onbemande 
systemen, het beschikken over hoogwaardige bewapening en het versterken van de 
luchttransportcapaciteit. Dit alles kan worden bereikt door te investeren in hoogwaar-
dig personeel en minder diversiteit aan multifunctionele systemen. In dat kader is 
besloten de twee Fokker 50’s af te stoten. 
Een belangrijk project voor het Commando Lucht-
strijdkrachten is de vervanging van het F-16 jacht-
vliegtuig. In dit project is een belangrijke stap 
gemaakt toen de Tweede Kamer toestemming gaf de 
ﬁnanciële verplichting voor het eerste JSF-testtoestel 
aan te gaan. 
In het kader van de ondersteuning aan ISAF heeft 
het Commando Luchtstrijdkrachten een belangrijk 
nieuw middel ingezet in het kader van Counter-IED. 
Overhandiging brochure Commando Luchtstrijd- Het betreft de inzet van de Recce-Lite apparatuur 
krachten 2020-2030 / foto: Peter Wiezozeck/AVDD met change detection software. Deze apparatuur 

hoofdstuk 6 Commando Luchtstr ijd krachten
6.2 Bevindingen
6.2.1 Inzetbaarheid F-16
Enkele jaren geleden was de inzetbaarheid van de gehele F-16 vloot dramatisch laag. 
Op beide jachtvliegbases (Leeuwarden en Volkel) zijn enkele interne reorganisaties 
doorgevoerd, is het logistieke proces verbeterd en is de verlengde onderhoudsshift 
ingevoerd. Dit alles heeft geleid tot verbetering van het onderhoudsproces waardoor de 
inzetbaarheid langzaam maar zeker is verhoogd tot boven de vereiste norm van 50%. 
Tijdens het werkbezoek aan vliegbasis Leeuwarden is benadrukt dat een goede borging 
van de nieuwe procedures van essentieel belang is voor de bestendiging van de verbe-
terde situatie.
6.2.1.1 Defensie Helikopter Commando
Op 4 juli 2008 is een aparte organisatie opgericht waarin alle helikoptercapaciteit van 
Defensie is ondergebracht, het Defensie Helikopter Commando. Met de oprichting van 
deze eenheid is een hogere mate van doeltreffendheid, doelmatigheid en standaar-
disatie voorzien, waarmee zo optimaal mogelijk tegemoet kan worden gekomen aan 
de toenemende vraag naar militaire helikoptercapaciteit. Het Defensie Helikopter 
Commando heeft de vliegbasis Gilze-Rijen als hoofdlocatie. Daarnaast behoren het 
Maritiem Vliegkamp de Kooy en het Militaire Luchtvaartterrein Deelen tot dit com-
mando, evenals 303 Search and Rescue Squadron, dat is gestationeerd op de vliegbasis 
Leeuwarden. 
Na de oprichting van het Defensie Helikopter Com-
mando in 2008 is afgelopen jaar hard gewerkt aan 
de verdere integratie van de diverse eenheden en 
locaties binnen dit commando. De commandant van 
het Defensie Helikopter Commando heeft aangege-
ven dat bij het vaststellen van de nieuwe bedrijfsvoe-
ring nadrukkelijk is gekozen voor de ‘best practices’ 
van het Commando Luchtstrijdkrachten en het Com-
mando Zeestrijdkrachten, waarbij waar mogelijk de 
eigen identiteit is behouden. De eerste resultaten 
van deze keuze zijn al zichtbaar, zoals ﬂexibeler inzet 
van specialistisch personeel bij de uitvoering van 
‘search and rescue’-missies en patiëntenvervoer. 
De inzetbaarheid van de AB-412-, Lynx- en Chinook-
helikopters is niet op het gewenste niveau. De 
voornaamste oorzaak hiervan is het gebrek aan 
benodigde reservedelen. Dit leidt tot lange reparatie-
doorlooptijden. Door deze inzetbaarheidsproblemen 
is sprake van een onbalans tussen de gevraagde 
Monteur repareert een Apache helikopter tijdens oefening en de beschikbare helikoptercapaciteit. Bovendien 
Tac Blaze in Engeland / foto: Arnoud Schoor/AVDD staat daardoor het handhaven van ervaring onder 
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
45

hoofdstuk 6 Commando Luchtstr ijd krachten
Ook is aandacht gevraagd voor het al jaren slepend probleem over de compensatie van 
Search and Rescue wachtdiensten; het betreft medewerkers die in de weekenden deze 
diensten op het Maritiem Vliegkamp de Kooy dienen door te brengen aangezien zij 
anders, gezien hun woonplaats, niet in staat zijn binnen de gestelde tijd aanwezig te 
zijn. De toegepaste compensatie van deze feitelijke aanwezigheidsdienst is gebaseerd 
op een consignatiedienst, waarmee geen recht wordt gedaan aan de daadwerkelijke 
situatie. Intussen is er op Maritiem Vliegkamp de Kooy een voorstel geformuleerd, 
waarin zowel een oplossing voor de huidige situatie (met de Lynx) als een regeling voor 
de toekomstige situatie (met de NH-90) is opgenomen. Dit voorstel is na juridische 
toetsing eind 2009 voorgelegd aan de commandant van het Defensie Helikopter Com-
mando. Een besluit hierover is in 2010 voorzien.
6.2.1.2 Luchtverdedigingscommando
Kort voor het werkbezoek aan de Groep Geleide Wapens van het Commando Lucht-
strijdkrachten en het Commando Luchtdoelartillerie van het Commando Landstrijd-
krachten, beide gehuisvest op vliegbasis De Peel, heeft de Commandant der Strijd-
krachten het personeel van deze eenheden geïnformeerd over de beslissing om de 
luchtverdedigingseenheden van beide operationele commando’s samen te voegen tot 
één volledig geïntegreerd commando en dit onder te brengen bij het Commando Land-
strijdkrachten (Zie ook hoofdstuk 5, Commando Landstrijdkrachten, paragraaf 5.2.1). 
De te integreren eenheden hebben een verschillende vorm van vredesbedrijfsvoering. 
De Groep Geleide Wapens heeft de status van Resultaat Verantwoordelijke Eenheid. Het 
Commando Luchtdoelartillerie is een onderdeel van het Operationeel Ondersteunings 
Commando Land van het Commando Landstrijdkrachten. De logistieke ondersteuning 
Patriot  eenheid oefent op Kreta / foto: Richard Frigge/AVDD
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
47

hoofdstuk 6 Commando Luchtstr ijd krachten
Sinds enige jaren worden nieuwe vliegtuigmonteurs initieel civiel opgeleid. Tijdens 
het werkbezoek aan vliegbasis Leeuwarden is naar voren gekomen dat het niveau van 
recent ingestroomde vliegtuigmonteurs als onvoldoende wordt ervaren om zelfstandig 
eenvoudige onderhoudswerkzaamheden aan F-16 vliegtuigen uit te kunnen voeren. Ge-
durende lange tijd is intensieve begeleiding door ervaren monteurs nodig, mede hier-
door staat de totale onderhoudscapaciteit onder grote druk. Het Commando Luchtstrijd-
krachten heeft inmiddels besloten tot aanpassing van de opleidingsprogramma’s voor 
technisch personeel waardoor de medewerker in de toekomst meer competent is bij 
plaatsing op functie. Daarnaast is vanuit de Staf van het Commando Luchtstrijdkrach-
ten een opleidingseffectmeting gestart speciﬁek geënt op de situatie op Leeuwarden. 
6.3 Afronding 
Ook binnen het Commando Luchtstrijdkrachten leiden voortdurende reorganisaties 
binnen de defensieorganisatie op steeds meer plaatsen tot ingrijpende veranderingen. 
Na de oprichting van het Defensie Helikopter Commando in 2008, waarbij een ﬂink 
contingent marinepersoneel tewerk is gesteld bij het Commando Luchtstrijdkrachten, 
wordt door de samenvoeging van de Groep Geleide Wapens met het Commando Lucht-
doelartillerie een belangrijke pijler van het Commando Luchtstrijdkrachten onderge-
bracht bij het Commando Landstrijdkrachten. 
Met de geplande instroom van nieuw materieel, waaronder nieuwe helikopters (NH-
90, CH-47F Chinook) wordt naast een ﬂinke kwaliteitsimpuls tevens een begin gemaakt 
met het opheffen van bestaande tekorten. Mede hierdoor kan het Commando Lucht-
strijdkrachten ook in de toekomst een belangrijke rol blijven spelen bij de inzet van de 
krijgsmacht in binnen- en buitenland.
Binnen het Commando Luchtstrijdkrachten worden de opleidingen continu afgestemd 
op de behoeften van de eenheden van dit commando, waardoor onder meer een betere 
aansluiting wordt gerealiseerd met de praktijk.
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
49

foto: Martin Hogeboom/AVDD
7 - Koninklijke Marechaussee
7.1 Algemeen
In 2009 heeft de Koninklijke Marechaussee ingezet op verdere ontwikkeling als profes-
sionele militaire politieorganisatie. Na de grote herstructurering die werd ingegeven 
door het Beleidsplan Koninklijke Marechaussee 2010, heeft de minister van Defensie op 
1 september 2008 de Commissie Evaluatie Beleidsplan KMar 2010 ingesteld, onder voor-
zitterschap van mevrouw A.M. Vliegenthart (commissie Vliegenthart). Het doel van 
deze commissie was te onderzoeken in hoeverre de getroffen maatregelen op grond 
van het beleidsplan en op grond van de aanbevelingen van de commissie Staal effectief 
waren. De commissie Vliegenthart heeft op 12 februari 2009 haar rapport Beleidsplan 
KMar 2010: ‘Doorpakken richting 2010’ gepresenteerd. Daarin stelt de commissie dat de 
Koninklijke Marechaussee op koers ligt, maar doet tevens een aantal aanbevelingen. 
Zo mag de aandacht voor de nieuwe leiderschapsstijl (mensgericht en verbindend) niet 
verslappen. Dat geldt eveneens voor de aandacht voor werkdruk en zingeving. 
4
Het concept Generalisme , om meer ﬂexibiliteit in de organisatie te brengen, dient 
meer in samenhang te worden gebracht met competenties en P&O-gerelateerde 
maatregelen (invoering competentiemanagement en P&O-beheer) moeten met meer 
voortvarendheid worden geïmplementeerd.
4
 Met het project Generalisme wordt beoogd personeel breder in te zetten om daarmee het werk afwis-
selender te maken.

hoofdstuk 7 Koninklij ke Marechaussee
Marechaussee houdt toezicht op Schiphol / foto: Gerben van Es/AVDD
van het Expertisecentrum Bewaken en Beveiligen in 2009 wordt de aanwezige kennis 
en ervaring, opgedaan bij de bewaking en beveiliging van paleizen, burger luchthavens, 
waardetransporten en ambassades samengebracht om nieuwe beveiligingsconcepten 
te ontwikkelen. Daarmee verstevigt de Koninklijke Marechaussee haar toonaangeven-
de rol op het gebied van bewaken en beveiligen onder zware omstandigheden.
In 2009 zijn de volgende eenheden van de Koninklijke Marechaussee, dan wel de loca-
ties waar personeel van dit onderdeel werkzaam is, bezocht:
                                                                                                                              
25 februari Landelijk Opleiding en Kenniscentrum 
 Koninklijke Marechaussee in Apeldoorn
19 mei Brigade Grensbewaking van het District Schiphol
30 juni Staf District Noord-Oost in Zwolle
20-29 september Brigade Caraïbisch Gebied, als onderdeel van het bezoek aan 
 Nederlands defensiepersoneel in het Caraïbisch gebied, zie 
 hoofdstuk 3, Buitenlandse Bezoeken
15 tot 20 november Afrika (Soedan en Burundi), zie hoofdstuk 2, Missies 
3 december District Schiphol
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
53

hoofdstuk 7 Koninklij ke Marechaussee
7.2.3 Loopbaanbeleid
Onder de aandacht is gebracht dat het in te voeren competentiemanagement soms op 
gespannen voet staat met het vigerende loopbaanbeleid, dat gebaseerd is op vaststaan-
de patronen wat functies en functieduur betreft. Een goede invulling van het compe-
tentiemanagement is afhankelijk van zowel tijdige aanstelling van loopbaanbegelei-
ders als de mogelijkheid om af te kunnen wijken van de huidige loopbaanpatronen, die 
soms als knellend worden ervaren. Verder is aandacht gevraagd voor de belemmerin-
gen die het personeel ervaart na het afronden van een Hbo-studie en bij het solliciteren 
naar een hogere functie in het betreffende vakgebied.
Het is van groot belang dat er een goede afstemming plaats vindt tussen de invoe-
ring van competentiemanagement en het loopbaanbeleid. Er is dan ook geadviseerd 
te onderzoeken hoe het facet zelfontplooiing door middel van relevante studies kan 
worden opgenomen in het loopbaanbeleid. De Koninklijke Marechaussee onderkent 
deze problematiek. In samenspraak met de Hoofddirecteur Personeel start in 2010 bij 
de Koninklijke Marechaussee het proefproject Nieuw Loopbaanbeleid dat tevens model 
moet staan voor een defensiebreed nieuw in te voeren loopbaanbeleid. Ik zal dit blijven 
volgen.
7.2.4 Vullingsproblematiek District Schiphol
De Brigade Grensbewaking van het District Schiphol had in 2008 veel vacatures. Het 
werk, hoofdzakelijk paspoortcontroles, werd als saai en weinig enerverend ervaren. 
Door dit imago was er weinig animo om te solliciteren naar een functie bij deze een-
heid. De ingestelde Task Force Schiphol heeft eind 2008 een pakket van maatregelen 
samengesteld om de vullingspro-
blematiek in 2009 structureel op 
te lossen. Desondanks hebben deze 
maatregelen te weinig vrijwilligers 
opgeleverd en werden 124 personen 
aangewezen voor een functievervul-
ling bij de Brigade Grensbewaking.
Met behulp van de uitkomsten van 
een werkbelevingsonderzoek heeft 
de brigadeleiding het werk veelzijdig 
en aantrekkelijker gemaakt. Zo wordt 
het personeel tijdens rustige periodes 
belast met andere werkzaamheden op 
locaties elders. Hierbij wordt aange-
haakt bij het project Generalisme van 
de Koninklijke Marechaussee, waarbij 
het personeel breder inzetbaar wordt 
gemaakt.
Ondanks de kritiek op het verplichte Ceremoniële wacht op Paleis Noordeinde /  
aanwijzingsbeleid zijn de medewer- foto: Peter Wiezoreck/AVDD
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
55

Deel I I I - On ders teun i n g
foto: sectie communicatie CDC

8 - Commando DienstenCentra
Foto: Fabienne Wink/AVDD
8.1 Algemeen
Het Commando DienstenCentra is in 2009 volop in ontwikkeling geweest. Er is het 
afgelopen jaar hard gewerkt aan een aantal grote projecten, waaronder de voorberei-
dingen voor de oprichting van een aantal nieuwe dienstencentra, zoals het Facilitair 
Bedrijf Defensie, de Defensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie en het Dien-
stencentrum Internationale Ondersteuning Defensie. Het is de verwachting dat deze 
organisaties medio 2010 worden opgericht. Daarnaast is in 2009 een aantal sourcings-
toetsen doorlopen. Via deze toetsen wordt bekeken of Defensie bepaalde diensten beter 
kan uitbesteden. Het gaat hierbij onder andere om catering, ICT-taken en de taken van 
de Militaire Bloedbank. Ook is in 2009 de Dienst Vastgoed Defensie gestart met een 
reorganisatie. 
Verder heeft het Commando DienstenCentra de eerste stappen gezet om een bijdrage 
te leveren aan de BVM-maatregelen 2010, enerzijds via versobering van de dienstver-
lening en anderzijds via optimalisatie van de interne organisatie. Alle bedrijfsgroe-

hoofdstuk 8 Commando DienstenCentra
Defensie Verkeer en Vervoersorganisatie begeleidt belading trein / foto: sectie Communicatie CDC
Begin november 2009 is het beleidsvoornemen tot oprichting van het Facilitair Bedrijf 
Defensie goedgekeurd en wordt er gewerkt aan het Concept Voorlopig Reorganisatie-
plan. Het streven is om 1 juli 2010 te starten met het Facilitair Bedrijf Defensie. 
8.2.2 Bedrijfsvoering
De Joint Communications and Information Systems Group draagt defensiebreed zorg 
voor het gereedstellen, beheren en coördineren van de inzet van operationele Com-
mand & Control, telecommunicatie- en informatieverwerkende systemen op 24/7-ba-
sis. Bij de beslissing tot het samenvoegen in 2006 van de zelfstandige onderdelen 
Communications and Information Systems van de voormalige krijgsmachtdelen tot 
één geïntegreerde eenheid, is uitgegaan van het betrekken van één centrale locatie per 
januari 2007. Hierop is ook de organisatiestructuur gedimensioneerd. De benodigde 
nieuwbouw op Soesterberg is echter langdurig vertraagd, waardoor de drie organieke 
locaties (Soesterberg, Stroe en Den Helder) in bedrijf moeten worden gehouden. Erva-
ren wordt dat dit de beoogde integratie belemmert. Geadviseerd is het nieuwbouwplan 
met voorrang uit te voeren, opdat de volledig beoogde integratie kan worden gereali-
seerd. Er is inmiddels een nieuw tijdspad dat voorziet in oplevering van de nieuwbouw 
in het laatste kwartaal van 2012, operationeel gebruik is voorzien vanaf juli 2013. De 
voorbereidingen zijn opgestart en in lijn met deze planning.
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
61

hoofdstuk 8 Commando DienstenCentra
gevraagd binnen het Commando DienstenCentra voor het nijpend tekort aan bedrijfs-
maatschappelijk werkers in Nederland, mede als gevolg van de toegenomen hulpvraag 
door teruggekeerde uitgezonden militairen. Daarnaast kampt het dienstencentrum 
met een groot aantal langdurig zieke bedrijfsmaatschappelijk werkers. Geadviseerd 
is te bewaken en realiseren dat het zorgaanbod zowel kwantitatief als kwalitatief in 
balans is met de zorgvraag. De capaciteit van het DienstenCentrum Bedrijfsmaatschap-
pelijk Werk is voor de jaren 2009, 2010 en 2011 tijdelijk uitgebreid met respectievelijk 
21, 14 en 7 functies.  Daarnaast zal de Hoofddirecteur Personeel een onderzoek laten 
uitvoeren over de ontwikkeling van de zorgvraag.
8.2.5 KTOMM Bronbeek
Tijdens het werkbezoek aan KTOMM Bronbeek heeft de commandant zijn voorkeur uit-
gesproken voor inbedding binnen de structuur van de Stichting Indisch Herinnerings 
Centrum Bronbeek boven opname van het museum in het Nederlands Militair Muse-
um. Inmiddels is aldus besloten. Hiervoor zal een separate Stichting Museum Bron-
beek worden opgericht die in een samenwerkingsverband met de Stichting Indisch 
Herinnerings Centrum Bronbeek zal worden ondergebracht. Hierbij wordt gezocht 
naar participatie in mogelijke subsidiestromen van derden. Punt van aandacht blijft 
de toekomstige facilitaire dienstverlening door het Facilitair Bedrijf Defensie. Geadvi-
seerd is de vereiste kwaliteit en bijzondere accenten in relatie tot KTOMM Bronbeek te 
waarborgen.
8.2.6 Personele vulling en werkdruk Instituut Defensie Geneeskundige Opleidingen
Tijdens gesprekken met de leiding en het personeel van het Instituut Defensie Genees-
kundige Opleidingen zijn de consequenties en gevolgen van de gereduceerde instruc-
tiecapaciteit in combinatie met een structurele personele onderbezetting van 10% aan 
de orde gesteld. De commandant en de medezeggenschapscommissie hebben aangege-
ven dat ook bij een volledig gevulde organisatie uit werklast en capaciteitsonderzoek 
zal blijken dat niet kan worden voldaan aan de toenemende opleidingsbehoefte van 
de operationele commando’s. Door de combinatie van structurele ondervulling, de 
toenemende opleidingsbehoefte en het feit dat de operationele commando’s niet altijd 
een voldoende gekwaliﬁceerde instructeur als extra steun kunnen leveren, wordt erva-
ren dat er geen enkele redundantie meer is. Aangegeven is dat dit incidenteel al heeft 
geleid tot het annuleren van opleidingen. 
De personele reductie, het structurele personeelstekort en de toenemende oplei-
dingsbehoefte leiden niet alleen tot een verhoging van de werkdruk, maar dreigen op 
termijn ook de kwaliteit van zowel de ontwikkeling als de verzorging van de genees-
kundige opleidingen in gevaar te brengen. De Commandant Bedrijfsgroep Gezond-
heidszorg onderschrijft het spanningsveld tussen gereduceerde opleidingscapaciteit 
en een stijgende vraag bij de operationele commando’s. Een door Price-Waterhouse-
Coopers uitgevoerd capaciteitsonderzoek zal objectieve cijfers aandragen voor verdere 
discussie over de personele behoefte van het Instituut Defensie Geneeskundige Oplei-
dingen en het geneeskundig opleidingsbeleid.
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
63

foto: Simon van Es/AVDD
9 - Defensie Materieel Organisatie
9.1 Algemeen
Nadat in 2008 de Directie Logistieke Bedrijven is opgericht, heeft een herbezinning 
plaats gevonden op de positie en aansturing van de onder deze directie ressorterende 
bedrijven. Dit heeft in 2009 geleid tot de beslissing het Algemeen Goederen Bedrijf, In-
standhouding Bedrijf Landsystemen en de Afdeling Materieel Beproeving en Logistiek 
Advies samen te voegen in het op te richten Instandhouding Bedrijf Grondgebonden 
Systemen. Hierdoor ontstaat een instandhoudingsbedrijf voor landsystemen naast het 
al bestaande Logistiek Centrum Woensdrecht voor luchtsystemen en het al bestaande 
Marinebedrijf voor zeesystemen. De reorganisatie zal naar verwachting medio 2011 zijn 
afgerond.
Met de oprichting van het Platform Operationeel Optreden in 2009 beoogt de Defensie 
Materieel Organisatie het intern planningsproces te verbeteren en daarmee tevens de 
ondersteuning van de Bestuursstaf en de operationele commando’s op het gebied van 
operaties te verbeteren. De ondersteuning van het operationeel optreden ontwikkelt 
zich namelijk naar een steeds hoger en intensiever niveau. In het platform zijn alle 
directies vertegenwoordigd van de Defensie Materieel Organisatie. 
Verder zijn de projecten Professionalisering Materieel Beheer en Kostprijsmodel 
gestart. Beide projecten hebben tot doel een beter inzicht te verkrijgen in de kosten 
verbonden aan de instandhouding van wapensystemen.

hoofdstuk 9 Defensie Ma ter ieel Organisatie
Medewerker Verzamelplaats Kamp Soesterberg neemt uitrustingen van vrachtwagens in / 
foto: Frank van Biemen/AVDD
Het noodzakelijke onderhoud aan de infrastructuur van het Instandhouding Bedrijf 
Landsystemen is jarenlang uitgesteld als gevolg van de discussie over een mogelijke 
privatisering van dit bedrijf. Nu deﬁnitief besloten is hiervan af te zien, is in november 
2009 het project Opwaardering Infrastructuur Instandhouding Bedrijf Landsystemen 
van start gegaan, een omvangrijk renovatieproject. 
In 2009 zijn de volgende eenheden van de Defensie Materieel Organisatie bezocht: 
31 maart Directie Logistieke Bedrijven-Transitie Management Organisatie 
 in Den Haag 
22 april Command & Control Centre of Excellence in Ede
9.2 Bevindingen
9.2.1 ICT
Tijdens het bezoek aan het Command & Control Centre of Excellence zijn de beperkin-
gen aan de orde gesteld van de aanwezige ICT-ondersteuning. Als NAVO geaccrediteer-
de eenheid is het essentieel te beschikken over een adequate computerverbinding met 
het NAVO-hoofdkwartier in Brussel. In verband met onvoldoende beschikbare band-
breedte is er echter sprake van een trage NATO SECRET spoor-1 verbinding. Bovendien 
beschikt het Command & Control Centre of Excellence slechts over één eenheidsac-
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
67

Deel IV - T h ema on derz oeken
foto: Staf IGK

foto: Gerben van Es/AVDD
10 - Emancipatie, arbeid en zorg
10.1 Inleiding
In het jaarverslag IGK van 2002 is thematisch aandacht besteed aan het emancipatie-
beleid. Eén van de aanbevelingen uit dit onderzoek was de vooruitgang op het terrein 
van emancipatie te volgen en te evalueren. Uit de verkennende studie Hidden Women 
van Moelker en Bosch (2008) is naar voren gekomen dat de emancipatie van vrouwen 
binnen Defensie op een aantal fronten lijkt te stagneren. Ondanks een vooraanstaand 
emancipatiebeleid, de aanwezigheid van goede faciliteiten en een pakket aan maatre-
gelen voor gelijke rechten worden de streefcijfers niet behaald. Deze streefcijfers heb-
ben zowel betrekking op de werving en het behoud van vrouwen als op het percentage 
vrouwen in de hogere ofﬁciersrangen en vergelijkbare burgerrangen.
Onderstaand wordt eerst het plan van aanpak van het themaonderzoek aangegeven. 
Vervolgens worden de bevindingen gemeld. Afgesloten wordt met conclusies. 
10.2 Plan van aanpak
Het DienstenCentrum Gedragswetenschappen en de Nederlandse Defensie Academie 
zijn gevraagd de emancipatie van vrouwen binnen Defensie uitgebreid te verkennen. 
Daarnaast is tijdens de verschillende werkbezoeken in 2009 - aan de hand van een 
korte vragenlijst - aandacht besteed aan dit thema. 
Deze vragen zijn allereerst gericht op de mate van bekendheid onder de medewerkers 

hoofds tuk 10 Emancipatie, arbeid en zorg
Het percentage vrouwelijk burgerpersoneel bij Defensie is de afgelopen vier jaar met 
2% licht gestegen. Ook hier bestaan verschillen tussen de defensieonderdelen. Het per-
centage vrouwelijk burgerpersoneel is bij de Koninklijke Marechaussee het hoogst. 
Ook hier kan men zich afvragen wat de redenen zijn dat er verhoudingsgewijs meer 
vrouwelijk burgerpersoneel bij de Koninklijke Marechaussee werkt dan elders? Welke 
mogelijke verbeterpunten kunnen hieruit voortkomen?
In de totale bezetting zijn militaire vrouwen en vrouwelijk burgerpersoneel onderver-
tegenwoordigd in de hogere rangen/schalen en leeftijdscategorieën.
Net als mannelijke collega’s moeten vrouwen, wanneer ze carrière willen maken en zo 
door willen stromen naar een hogere rang of schaal, loopbaanopleidingen volgen. Na 
inventarisatie is gebleken dat het percentage militaire vrouwen in de loopbaanoplei-
dingen ﬂuctueert en vooralsnog is er geen sprake van een stijgende lijn. Bij de Mid-
delbare Defensie Vorming is het percentage vrouwen een afspiegeling van de bezet-
ting militaire vrouwen in de defensieorganisatie, namelijk 9%. Bij de Hogere Defensie 
Vorming ligt het percentage vrouwen echter lager (namelijk 7%) dan het percentage 
militaire vrouwen in de bezetting van de gehele defensieorganisatie. Dit strookt met de 
eerder geconstateerde onderbezetting van militaire vrouwen in hogere rangen. 
De tevredenheid, motivatie en betrokkenheid van vrouwen zijn geschikte indicatoren 
voor het behoud en de doorstroom van vrouwen bij Defensie. Tussen mannen en vrou-
wen bestaan weinig verschillen in tevredenheid, motivatie en betrokkenheid. Ook zijn 
er nauwelijks ﬂuctuaties hierin te onderkennen 
in de afgelopen twee jaar. De tevredenheid en 
betrokkenheid van vrouwen (militair en burger) 
is over het algemeen vrij hoog; onder de militaire 
vrouwen met een tijdelijke aanstelling is deze het 
hoogst. Militaire vrouwen met een zogenoemde 
loopbaanfase 3 (vaste) aanstelling zijn in verge-
lijking met militaire vrouwen met een tijdelijke 
aanstelling en vrouwelijk burgerpersoneel min-
der tevreden over de mogelijkheden tot persoon-
lijke ontplooiing. 
Hoewel in 2008 het percentage vrouwen (militair 
en burger) in de instroom hoger ligt (12 respectie-
velijk 35%) dan het percentage in de bezetting (9 
respectievelijk 21%) vrouwen is de uitstroom toe-
genomen. Hiermee werd een mogelijke toename 
van vrouwelijk personeel te niet gedaan. 
Uit de resultaten van het door het DienstenCen-
trum Gedragswetenschappen verrichte onder- foto: Peter Wiezoreck/AVDD
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
73

hoofds tuk 10 Emancipatie, arbeid en zorg
10.3.2 Beantwoording vragenlijst 
Omdat de vragen gesteld bij de werkbezoeken veelal in generieke zin zijn beantwoord, 
zijn geen harde cijfers of percentages beschikbaar. Uit de beantwoording van de vragen 
is het volgende gebleken.
Het personeel blijkt goed tot zeer goed op de hoogte te zijn van de door Defensie gebo-
den mogelijkheden in het kader van combineren van arbeid en zorg. Aangegeven is dat 
zowel de beschikbare folders hierover, als de beschikbare informatie op het Defensie 
Intranet bekend zijn. In veel gevallen blijkt men ook goed op de hoogte te zijn van 
mogelijkheden die in algemene zin in Nederland (bij overige instellingen en bedrijven) 
ter beschikking staan.
Er wordt veel gebruik gemaakt van de geboden mogelijkheden, zowel door mannelijk 
als vrouwelijk personeel, zowel militair als burger. Bij de operationele eenheden wordt 
aangegeven dat de mogelijkheden niet altijd even eenvoudig realiseerbaar zijn. Wel 
blijkt dat in die gevallen de organisatie voldoende ﬂexibel is om alsnog aan de geboden 
mogelijkheden recht te doen. 
De geboden mogelijkheden worden in het algemeen als ruim tot riant beoordeeld. 
Ook de mate waarin met de regelingen en geboden mogelijkheden wordt omgegaan, 
ervaren zowel het personeel als de dienstleiding als zeer goed en ruim. Wel wordt in 
een aantal gevallen het feit dat geen compensatie op de werkvloer wordt geboden als 
nadelig ervaren, bijvoorbeeld in geval van ouderschapsverlof. Overigens is dit voor de 
ondervraagden in geen van de gevallen reden om de geboden mogelijkheden aan te 
passen. Slechts in een beperkt aantal gevallen worden de geboden mogelijkheden en 
de omgang ermee als té ruimhartig ervaren. 
Op de vraag of vrouwen binnen Defensie meer mogelijkheden worden geboden dan 
mannen om carrière binnen Defensie te maken, is zowel met ja als met nee geant-
woord. Opvallend is wel dat in alle gevallen de motivering hierbij bijna het zelfde was: 
vrouwen zouden minder gericht zijn op carrière en in de huidige systematiek vol-
doende mogelijkheden krijgen. Ondervraagde vrouwen vinden de geboden mogelijk-
heden over het algemeen ruim voldoende, mannen vinden de mogelijkheden vaak wat 
lastiger realiseerbaar.
Op de vraag of het nodig is dat er maatregelen worden ondernomen speciﬁek gericht 
op verbetering van de carrièremogelijkheden van vrouwen binnen Defensie wordt 
sterk negatief gereageerd. In alle gevallen reageerden de respondenten dat het ging om 
de juiste man of vrouw op de juiste plaats, om de prestaties, de competenties en erva-
ring van de persoon en niet om de sekse. De kwestie zou moeten gaan om militairen 
of burgerpersoneel ‘sec’, waarbij het volstrekt onbelangrijk is of het gaat om mannen, 
vrouwen of welke groepering dan ook. 
In het bijzonder vrouwen reageren zeer negatief op de vraag of het nodig wordt geacht 
dat er maatregelen worden ondernomen speciﬁek gericht op verbetering van de  
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
75

11 - Loopbaanbegeleiding 
11.1 Inleiding
Tijdens de werkbezoeken in 2007 en 2008 is met enige regelmaat geconstateerd dat er 
onduidelijkheid bestond bij het personeel over de wijze waarop functietoewijzingen tot 
stand komen en over het eigen toekomstperspectief binnen Defensie. Met de introduc-
tie van het ﬂexibel personeelssysteem wordt het personeel geacht zelf meer sturing en 
invulling te geven aan zijn of haar loopbaan binnen Defensie, eigen initiatief is meer 
dan voorheen een voorwaarde voor een loopbaan binnen Defensie.
Ook wordt een groter beroep gedaan op de zelfredzaamheid van het personeel met 
de uitrol van selfservicefaciliteiten in PeopleSoft en de personele ondersteuning op 
afstand door het Dienstencentrum Human Resources in Enschede. Het aantal perso-
neelsfunctionarissen van de P&O-organisaties is ingekrompen en de rol van de P&O-
functionaris is gewijzigd in die van adviseur van de commandant. 
Om het personeel te kunnen begeleiden en ondersteunen bij de ontwikkeling van de 
eigen loopbaan zijn loopbaanbegeleiders geïntroduceerd. Zij staan aan de zijde van 
de werknemer om begeleiding en ondersteuning te geven aan de initiatieven van 
het personeel op het gebied van de persoonlijke ontwikkeling en loopbaanvorming. 
Het personeel is met de introductie van het ﬂexibel personeelssysteem ook zelf meer 
verantwoordelijk voor de opbouw van het eigen kennis- en ervaringsdossier. Hiervoor 
is een E-portfolio beschikbaar, waarin de verworven competenties kunnen worden ge-
valideerd en geregistreerd (Erkenning van Verworven Competenties). Voor het maken 
van keuzen in de eigen loopbaan is het nodig inzicht te hebben in de eigen persoon-
lijke ambitie en capaciteiten (E-portfolio en verworven competenties), de beschikbaar 
komende functies (arbeidsplaatsenbank), de gewenste ervaringsopbouw, en competen-
tieontwikkeling voor vervolgfuncties in de vorm van loopbaanpatronen. De koppeling 
van functiemogelijkheden met persoonlijke kwaliteiten en de daaruit af te leiden 
loopbaanafspraken dienen te worden vastgelegd in het Persoonlijk Ontwikkelplan. 
Personeel kan zich hierdoor ontwikkelen richting een bepaald functiegebied of niveau 
zonder dat er een speciﬁeke arbeidsplaats ‘aanhangt’. Het managen van verwachtingen 
speelt hierbij een belangrijke rol, omdat veel medewerkers loopbaanbegeleiding zien 
als een middel om promotie te maken, terwijl een loopbaan zich ook horizontaal kan 
ontwikkelen, bijvoorbeeld in geval van de keuze voor specialisatie.
Met dit themaonderzoek wordt beoogd het verwachtingspatroon dat bij het perso-
neel leeft over loopbaanbegeleiding te inventariseren. De beleidsmakers kunnen deze 
gegevens benutten om instrumenten voor loopbaanbegeleiding te ontwikkelen of te 
verbeteren. Hiermee wordt een bijdrage geleverd aan de verbetering van de (kwalita-
tieve en kwantitatieve) personele vulling. De bestuurbaarheid van de organisatie en 
het behalen van de doelstelling waardevol personeel te behouden door uitvoering te 
geven aan modern en goed werkgeverschap kan daardoor beter tot uiting komen.

hoofds tuk 11 Loopbaanbegeleiding
11.3.3 Arbeidsplaatsenbank en belangstellingsregistratie
Het personeel is bekend met de arbeidsplaatsenbank, echter als algemene klacht geldt 
dat deze gebruiksonvriendelijk en zeer ondoorzichtig is. Het is erg moeilijk selecties te 
maken van functies die passen binnen het eigen loopbaantraject. Loopbaanpatronen 
zijn niet voor al het personeel beschikbaar en te raadplegen. Ook hierbij is er sprake 
van verschillen in fase van ontwikkeling bij de operationele commando’s. In algemene 
zin is het moeilijk goed zicht te krijgen op de wisselwerking tussen functies binnen en 
buiten het eigen operationele commando. 
Hierdoor wordt weinig gebruik gemaakt van de arbeidsplaatsenbank en de belangstel-
lingsregistratie. 
11.3.4 Loopbaanbegeleiders
Er bestaan grote verschillen tussen de operationele commando’s bij de vulling en de rol 
van de (Hbo- en Mbo-geschoolde) loopbaanbegeleiders. Bij het Commando Zeestrijd-
krachten zijn alle functies (41) gevuld voor de loopbaanbegeleiders op Mbo- en Hbo-
niveau. Naast hun rol als loopbaanbegeleider van de werknemer, bereiden zij echter in 
overleg met de functietoewijzer (de werkgever) ook de functietoewijzing voor. 
Bij het Commando Landstrijdkrachten zijn 60 functies beschikbaar voor Hbo en Mbo 
geschoolde loopbaanbegeleiders en grotendeels gevuld. Bovendien dienen nog 30 func-
ties te worden ontvlochten uit de reorganisatie van het Personeelscommando, zodat 
voor loopbaanbegeleiding uiteindelijk 90 functies beschikbaar komen, naar verwach-
ting in 2010. De loopbaanbegeleider bij het Commando Landstrijdkrachten staat aan de 
kant van de werknemer en vervult de rol van makelaar bij het functietoewijzingspro-
ces tussen enerzijds de werknemer en anderzijds de personeelsbestandbeheerder en 
functietoewijzer. 
Bij het Commando Luchtstrijdkrachten zijn eind 2009 17 van de 43 functies voor Hbo-
opgeleide loopbaanbegeleiders gevuld. Negen van hen hebben een tijdelijke aanstel-
ling, vier van hen zijn nog in opleiding. Dit hangt samen met de personeelsreducties 
binnen P&O-advies, waardoor P&O-adviseurs boventallig worden, die mogelijk kunnen 
worden omgeschoold tot loopbaanbegeleider. De vulling ondervindt hierdoor vertra-
ging. Ook bij het Commando Luchtstrijdkrachten is de loopbaanbegeleider ter onder-
steuning van de werknemer. 
Voor de Koninklijke Marechaussee is de loopbaanbegeleiding nieuw. Daarvoor moet 
nog personeel worden geworven. Dit wordt in 2010 afgerond, waarna het opwerktraject 
zal worden gestart. De inzet van de loopbaanbegeleiders zal vanaf dat moment leren-
derwijs plaatsvinden. 
Bij het personeel bestaat nog skepsis over het realiteitsgehalte van de adviezen van de 
loopbaanbegeleider, die moet zorgen dat wat is vastgelegd in een Persoonlijk Ontwik-
kel Plan voor korte en langere termijn wordt waargemaakt door de organisatie. Door 
het grote aantal vacatures winnen korte termijn belangen het vaak van die van de 
lange termijn. Het vertrouwen in de loopbaanbegeleider staat of valt met de kwaliteit 
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
79

12 - Kennisborging
12.1 Inleiding
Het vermogen om de beste kenniswerkers aan te trekken en vast te houden is een 
forse uitdaging voor organisaties. Kennis zal als productiefactor in de komende jaren 
7
namelijk een steeds grotere rol spelen. Vanuit wetenschappelijke hoek wordt zelfs 
voorspeld dat het toegenomen belang van de kenniswerker en van kennisborging bin-
nen een paar jaar zal leiden tot fundamentele wijzigingen in de structuur en aard van 
het economisch systeem.
Defensie is een organisatie, waarbij competenties van mensen een belangrijke bijdrage 
leveren aan de output. Dit geldt niet alleen voor de operationele commando’s tijdens 
voorbereiden, gereedstellen en inzet van eenheden en individuen in het operationele 
domein, maar ook voor de Bestuursstaf, de Defensie Materieel Organisatie en het 
Commando Dienstencentra. Bovendien geldt dat de commandanten Zeestrijdkrachten, 
Landstrijdkrachten en Luchtstrijdkrachten de autoriteit zijn voor respectievelijk het 
maritiem optreden, landoptreden en airpower.
De verwerving en het behoud (en zo mogelijk de uitbouw) van kennis en vaardigheden 
- ook wel kennisborging genoemd - zijn van groot belang voor Defensie om de opgedra-
gen taken zo effectief en efﬁciënt mogelijk uit te voeren. Dit is van grote betekenis om 
in een ‘lean and mean’-organisatie, zoals Defensie, kwaliteit zeker te stellen en in voor-
komend geval onnodige verliezen (aan mensen en materieel) te voorkomen. Daarbij is 
van belang op welke wijze relevante kennis behouden blijft en overdraagbaar is.
Kennismanagement staat de laatste jaren aanzienlijk in de belangstelling, ook binnen 
8
Defensie. In de Militaire Spectator zijn diverse publicaties hierover opgenomen . 
Tijdens de werkbezoeken is regelmatig geconstateerd dat sprake is van tekortkomin-
gen op het gebied van kennisborging. Als voorbeeld geldt de vergrijzingproblematiek 
bij hersteleenheden en herstelbedrijven, waardoor in een relatief kort tijdsbestek veel 
kennis en ervaring uit de organisatie zal wegvloeien. Hierover is onder meer in het 
vierde kwartaalverslag over 2008 gerapporteerd. Dit was aanleiding voor de staatsse-
cretaris van Defensie om een hierop gericht bezoek te brengen aan een van de herstel-
compagnieën van het Operationeel Ondersteunings Commando Land. De vergrijzing-
problematiek is inmiddels een aandachtspunt binnen Defensie.
Naar aanleiding van de bevindingen tijdens werkbezoeken is besloten een onderzoek 
te laten uitvoeren naar de borging van kennis binnen de defensieorganisatie.
7
 Peter Drucker, Managementuitdagingen in de 21e eeuw, 2000. 
8
 Militaire Spectator, nr. 6-2008, Naar een beter kennismanagement binnen defensie, N.A. Dodonova 
en Kennismanagement. Toepasbaarheid van WIKI’s, lkol ir. d.J. Blaas, Militaire Spectator, nr. 7/8-2008, 
Kennismanagement tijdens logistiek operationeel optreden in Afghanistan, lkol ing. P.J.A. Jooren MBA, 
Militaire Spectator, nr. 10-2008, Naar een sterker kennismanagement binnen defensie. Ontwikkelin-
gen binnen de gezondheidszorg, N.A. Dodonova.

hoofds tuk 12 Kennisborging
het gebruik van internet een steeds grotere rol van betekenis speelt. Om kennis binnen 
een organisatie te kunnen (blijven) gebruiken moet kennis worden gedeeld met ande-
ren. Kennisoverdracht vindt (in tegenstelling tot informatieoverdracht) primair plaats 
tussen mensen. 
Essentieel voor kennismanagement is dat aan een aantal belangrijke randvoorwaarden 
door de (leiding van de) organisatie (blijvend) wordt voldaan. Hierbij kan in algemene 
zin worden gedacht aan onderwerpen als personeelsbeleid, ﬁnanciën en sturing. Als 
de randvoorwaarden voor en de componenten van kennismanagement zijn geïnstitu-
tionaliseerd en geborgd in de organisatie, wordt bewust gestuurd op de belangrijkste 
productiefactoren, namelijk kennis, vaardigheden en attitude van medewerkers.
12.4.3 Kennis als strategisch goed 
De prestatie van organisaties en dus ook van Defensie zijn vandaag de dag in sterke 
mate afhankelijk van de prestaties van de mensen die er werkzaam zijn en niet alleen 
van de mogelijkheden van de beschikbare ﬁnanciële en materiële capaciteiten. Het is 
daarom essentieel te investeren in de mens in de organisatie door relevante kennis en 
9
kunde op peil te brengen en te houden, uit te bouwen c.q. te vernieuwen . Om deze ken-
nis en kunde ook op de langere termijn (structureel) te blijven behouden, moet er ook 
worden geïnvesteerd in het behouden van de mens. Voor de organisatie relevante ken-
nis en kunde zijn dus strategisch goederen. Alle maatregelen die op het bovenstaande 
zijn gericht, maken deel uit van kennismanagement. 
12.5 Defensie en kennismanagement 
12.5.1 Beleidsinitiatieven
In 2003 werd kennismanagement als aparte maatregel (A-11) opgenomen in het pro-
gramma SAMSON. Het doel van deze maatregel was om het verlies van kennis tijdens 
de reorganisatie te voorkomen en aan de defensieleiding voorstellen te doen hoe ken-
nismanagement structureel opgepakt moet worden.
Een analyse in 2004 over de stand van zaken met betrekking tot kennismanagement 
binnen Defensie leidde tot de volgende conclusies: 
- ‘Het belang van kennismanagement is op veel plekken in de organisatie onder-
kend en concrete initiatieven op het gebied van kennismanagement zijn aange-
troffen. Ondanks deze positieve ontwikkeling en ondanks het belang van kennis 
voor Defensie, is kennismanagement binnen Defensie niet gestructureerd vormge-
10
geven. Dit vraagt om maatregelen op zowel de korte als de lange termijn .’
11
- “Kennismanagement is een verantwoordelijkheid van de lijnmanager , maar door 
9
 Uiteraard is het niet nodig om alle benodigde kennis per definitie in de eigen organisatie te alloceren. 
Kennis kan (tegen een bepaalde prijs) ook bij derden verkregen worden (zoals bij civiele experts of 
instituten). Een organisatie moet zich echter wel de vraag stellen over welke kennis men per sé zelf 
wil beschikken en welke kennis men bereid is extern te betrekken. 
10
 Tussenrapportage SAMSON maatregel 11 ‘Kennismanagement’, Nota F/2004004702; Eindrapportage 
SAMSON maatregel 11 ‘Kennismanagement’, Nota F/2004010102
11
 Zie BBD 2000 paragraaf 472-476
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
83

hoofds tuk 12 Kennisborging
directies uiteindelijk zelf een plan van aanpak voor hun problemen konden opstellen. 
Uit de analyse van de problematiek is gebleken dat bij de implementatie van kennisma-
nagement in ieder geval de volgende drie toepassingsrichtingen te onderkennen zijn:
1 Kennismanagement voor organisatieonderdeel /directie. Veel organisatieonder-
delen hebben behoefte aan het managen van eigen kennis. Ze zoeken daarbij het 
antwoord op vragen als: Welke kennis hebben we nodig? Dekt de beschikbare ken-
nis deze behoefte? Welke kennis is van buiten te halen? Hoe borgen en delen we de 
benodigde kennis? Hoe zorgen we voor kennisoverdracht bij functiewisseling?;
2 Kennismanagement voor het besluitvormingsproces en de beleidscyclus. De be-
hoefte bestaat om kennismanagement in te zetten voor de verbetering van het 
besluitvormingsproces, integratie van beleid, het uitvoerbaar maken van beleid 
en het sluiten van de cyclus ter verbetering van de kwaliteit van beleid. Hierbij is 
samenwerking tussen verschillende organisaties/organisatieonderdelen nodig;
3 Defensiebrede functionele ketens. Kennismanagement heeft een grote toege-
voegde waarde bij het ondersteunen van functionele ketens. Belangrijke aspec-
ten daarvan zijn het:
- tijdig betrekken van kennis die impact kan hebben op de integrale resultaten 
uit verschillende organisaties in de functionele ketens;
- identiﬁceren en het toepassen van ‘lessons learned’ en ‘best practices’;
- ontwikkelen en verspreiden van kennis over de nieuwe werkwijze.
In het BBD 2009 (paragraaf 2.4.4) is kennismanagement, zoals hierboven aangegeven, 
belegd bij de Hoofddirectie Financiën en Control.
- ‘Kennismanagement behelst het besturen en beheersen van kennis in de organi-
satie en behoort tot de beleidsverantwoordelijkheid van Hoofddirectie Financiën 
en Control. Invoering van kennismanagement draagt bij aan zowel het tegengaan 
van verlies van kennis als aan het verbeteren van het gebruik van kennis. De ko-
mende jaren wordt kennismanagement structureel opgepakt op basis van een in-
middels beschikbare kennisinfrastructuur en een handleiding kennismanagement. 
Hiermee worden de beleids- en uitvoeringsverantwoordelijken ondersteund bij het 
inventariseren van de benodigde en aanwezige kennis. Als eerste wordt begonnen 
binnen de Bestuursstaf.’
12.5.2 Decentrale initiatieven
Ook bij de defensieonderdelen zijn diverse initiatieven ontplooid op het gebied van 
kennismanagement. Enkele voorbeelden zijn: 
- Het Commando Zeestrijdkrachten heeft het TNO-project Kennismanagement 
voor de Koninklijke Marine uitgevoerd, dat onderdeel vormt van het defensiepro-
gramma Innovatieve Opleiding- en Trainingconcepten voor Defensie.
- Het Commando Landstrijdkrachten heeft de blauwdruk Aansturing Kennispro-
duktie opgesteld en de Afdeling Materieellogistiek beschikt over een kennisplan 
om de interne bedrijfsvoering te ondersteunen.
- Het Commando Luchtstrijdkrachten beschikt sinds 2007 over het Kennis en Inno-
vatie Centrum, dat met het project Invoering kennismanagement Air Operation 
Control Station Nieuw Milligen ernaar streeft op efﬁciënte wijze de aanwezige of 
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
85

hoofds tuk 12 Kennisborging
Kennisoverdracht vindt ook plaats tijdens oefeningen / foto: Peter Wiezoreck/AVDD
12.6.3 Kennisoverdracht
Kennisoverdracht vindt binnen Defensie primair plaats tussen mensen. Kennisover-
dracht vindt niet alleen plaats tijdens opleidingen (intern dan wel extern) en trainin-
gen, maar ook tijdens het dagelijks (in groepsverband) functioneren en samenwerken 
op de werkvloer. Dit geldt voor de nieuw geplaatste onervaren matroos (die de kneep-
jes van het vak van zijn ervaren collega’s leert), de jonge onervaren monteur bij een 
herstelcompagnie van het Operationeel Ondersteunings Commando Land (die als 
‘gezel’ geschoold zou moeten worden door een ervaren ‘meester’-monteur), de net afge-
studeerde P&O-adviseur bij het Commando Luchtstrijdkrachten maar zeker ook voor de 
jonge academicus die bij de Bestuursstaf wordt geplaatst. 
Daarnaast is ter ondersteuning van kennisoverdracht veel informatie beschikbaar op 
gegevensdragers. Zoals hiervoor aangegeven is informatie alleen echter niet gelijk aan 
kennis. 
12.7 Beschouwing
12.7.1 Van kennisproductie naar kennisconsumptie
Defensie beschikt over een enorme hoeveelheid kennis. Vraag is, of de kennisproductie, 
kennisborging en kennisoverdracht op de meest effectieve en efﬁciënte wijze plaats 
vindt. En, of binnen Defensie op een gestructureerde wijze een geborgde procesmatige 
terugkoppeling plaats vindt van kennis en ervaring, waardoor opgedane kennis en 
ervaring terug vloeit naar die medewerkers, die deze kennis en ervaring nodig hebben.
Met de boven geschetste beleidsinitiatieven zijn aanzetten gegeven tot kennisma-
nagement, maar deze richten zich met name op het beleidsniveau en op ‘research & 
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
87

hoofds tuk 12 Kennisborging
12.7.3 Financiën
Het invullen van een aantal belangrijke randvoorwaarden voor kennismanagement 
en al haar componenten, vereist ‘commitment’ van de leiding van de organisatie. Dit  
wordt onder meer ingevuld door het in stand houden van een adequate opleidings- en 
trainingsomgeving en het vrijmaken van voldoende ﬁnanciële middelen. Financiële 
middelen voor een afdoende personeelsbeleid (in brede zin), maar ook voor de noodza-
kelijke organisatorische, materiële, infrastructurele en technologische middelen (incl. 
de geautomatiseerde ondersteuning en voor ‘research en development’). Kennis heeft 
een kostprijs en vergt dus investeringen. 
12.7.4 Sturing 
Om te voorkomen dat kennisproductie afhankelijk is van de voorkeuren, interesses en 
ervaringen van kennisproducenten (de enthousiaste medewerker) in plaats van dat het 
afgestemd is op de kennisbehoefte van de organisatie en het personeel dat binnen de 
organisatie op de diverse niveau’s werkzaam is, moet het management van de organisa-
tie bewust en gericht sturen op de productie, het behoud en de overdracht van voor de 
organisatie relevante kennis. Dit betekent dat het management moet aangeven welke 
kennis van strategisch belang is of in ieder geval relevant is waarover kennis moet wor-
den geproduceerd, welke kennis moet worden behouden en welke overgedragen. 
Niet de kennisproducent moet de regie voeren, maar de leiding van de organisatie.
Kennismanagement in al haar facetten bestrijkt de gehele defensieorganisatie. Zowel 
de operationele commando’s, de Defensie Materieel Organisatie, het Commando Dien-
stenCentra als de Bestuursstaf zijn hierin belangrijke actoren. Het management van 
de belangrijkste productiefactoren van Defensie (de medewerkers) vereist een samen-
hangende en eenhoofdige aansturing. In het verleden is echter ervoor gekozen om de 
beleidsverantwoordelijkheid neer te leggen bij de Hoofddirectie Financiën en Control. 
Bij de noodzakelijk integrale aanpak van kennismanagement moeten personele, ma-
teriële, en ﬁnanciële aspecten voldoende uit de verf komen. De vraag is of de huidige 
belegging deze mogelijkheid in voldoende mate biedt.
12.8 Conclusies 
Geconcludeerd kan worden dat relevante kennis een strategisch goed is en als zodanig 
ook als strategisch middel moet worden geïdentiﬁceerd en benoemd.
12.9 Aanbevelingen
Geadviseerd wordt
- op korte termijn een departementale visie op kennismanagement te (laten) ont-
wikkelen;
- de belegging van de beleidsverantwoordelijkheid voor kennismanagement op-
nieuw te bezien.
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
89

13 - Ervaren stroperigheid
13.1 Inleiding
Tijdens de werkbezoeken wordt regelmatig geconstateerd dat het personeel ‘stroperig-
heid’ ervaart als gevolg van:
- trage besluitvorming of trage uitvoering van besluitvorming;
- niet uitvoerbare of omslachtige procedures en regelgeving;
- gebrek aan (eenduidige) procedures of regelgeving;
- te lange doorlooptijden van procedures. 
Naar aanleiding van de bevindingen tijdens de werkbezoeken in 2009 zijn de volgende 
processen geïnventariseerd op vermeende ‘stroperigheid’:
- externe vacaturevervulling burgerpersoneel;
- betaling van facturen;
- overdracht personeel aan DienstenCentrum Re-integratie;
- aanvraagprocedure Koninklijke Besluiten (KB’s) bij aanstelling/bevordering van 
aspirant ofﬁcieren. 
13.2 Externe vacaturevervulling burgerpersoneel
Leidinggevenden hebben tijdens de werkbezoeken regelmatig de klacht geuit dat het 
te veel tijd kost om een extern gepubliceerde vacature gevuld te krijgen. Aangegeven is 
dat een doorlooptijd van zes maanden geen uitzondering is. 
De sollicitatieprocedure voor externe werving van personeel kent de volgende stappen:
- vaststellen of een vacature mag worden gevuld;
- eventueel aanpassen functieomschrijving;
- interne publicatie vacature; 
- externe publicatie vacature;
- selectie kandidaten;
- sollicitatiegesprekken;
- eventueel psychologisch onderzoek;
- veiligheidsonderzoek MIVD;
- overeenkomen voorwaarden tewerkstelling;
- opzeggen bij eventuele vorige werkgever;
- aanstelling.
Gebleken is dat vooral het veiligheidsonderzoek de aanstelling van het personeel 
vertraagt. De norm van acht weken voor dit onderzoek wordt regelmatig niet gehaald. 
Dit wordt veroorzaakt door personele tekorten bij de MIVD, maar ook door de tijdelijk 
grotere instroom van personeel als resultaat van het project Werving en Behoud. 
De vertraging in de afdoening van veiligheidsonderzoeken heeft binnen Defensie 
ruime aandacht. De Secretaris-Generaal heeft eind 2009 besloten dat de MIVD tijdelijk 
wordt uitgebreid met zeven functies om de vertraging weg te werken. Tevens is beslo-
ten de geldigheidsduur van de veiligheidsonderzoeken tijdelijk te verlengen van vijf 

hoofds tuk 13 Er varen stroper igheid
Dit heeft de versnelling in het betaalproces duidelijk zichtbaar gemaakt. Voorts is het 
Ketenoverleg Betaalgedrag Defensie ingesteld. Dit overleg heeft tot doel het betaalge-
drag te verbeteren binnen Defensie.
13.4 Overdracht personeel aan DienstenCentrum Re-integratie
Tijdens de werkbezoeken vragen commandanten veelvuldig de aandacht voor de trage 
overname van arbeidsverzuimend personeel door het DienstenCentrum Re-integratie. 
De termijn van overdracht (na zes maanden ziekteverzuim) wordt vaak ruimschoots 
overschreden. De directeur van genoemd dienstencentrum heeft daarentegen aan-
gegeven dat aanvragen van de defensieonderdelen om personeel over te dragen aan 
het DienstenCentrum Re-integratie soms incompleet zijn. Ook is hij van mening dat 
sprake is van onvoldoende centrale aansturing, uniforme werkwijze en medewerking 
van bedrijfsartsen. Door het ontbreken van onder meer medische documenten kan een 
keuring bij het bedrijf Bijzondere Medische Beoordelingen niet binnen de daarvoor 
gestelde termijnen plaatsvinden. Verder heeft de directeur van het dienstencentrum 
aangegeven dat het vaak lang duurt voordat personeel formeel (secundair) is geplaatst 
bij het DienstenCentrum Re-integratie. Ook hierdoor vertraagt de re-integratie. 
Volgens de gegevens van het DienstenCentrum Human Resources (peildatum decem-
ber 2009) zijn binnen de gehele defensieorganisatie 1035 medewerkers langer dan  
6 maanden ziek, op een bestand van ongeveer 70.000 medewerkers. Hiervan zijn  
595 medewerkers (57,5%) conform het beleid door middel van een interne poortwach-
terstoets bij het DienstenCentrum Re-integratie bekend gesteld en dus 440 (42,5%) niet. 
In totaal zijn 249 medewerkers (burger en militairen) langer dan 24 maanden ziek. 
Het niet of later dan na de 6e maand aanmelden van medewerkers zal in veel geval-
len direct leiden tot een vertraging in de re-integratie en mogelijk een verlenging van 
het traject na de 24e maand. Van de 249 medewerkers die langer dan 24 maanden ziek 
zijn, waren op het betreffende moment 176 geplaatst en in begeleiding bij het Dien-
stenCentrum Re-integratie. Van de overige 73 medewerkers die langer dan 24 maanden 
ziek waren, was bij het dienstencentrum niet bekend waarom zij op dat moment niet 
in begeleiding waren. Mogelijke verklaringen hiervoor zijn dat sprake is van terminale 
ziekte, er een kans is op herstel ondanks dat ziekte reeds 24 maanden duurt, een kans 
bestaat op re-integratie op korte termijn op een passende functie of dat een dispensa-
tieprocedure is opgestart.
De betreffende problematiek is uitvoerig besproken binnen het departement. Er is 
besloten de stand van zaken per defensieonderdeel te rapporteren. Tevens zullen de 
oorzaken worden geanalyseerd om tot verbetering te komen. 
13.5 Aanvraagprocedure Koninklijke Besluiten bij aanstelling/bevordering van aspirant-ofﬁcieren
In 2008 hebben de defensieonderdelen aandacht gevraagd voor het zeer lang uitblijven 
van een Koninklijk Besluit (KB) ter benoeming/bevordering van aspirant-ofﬁcieren. 
Onderzoek heeft destijds uitgewezen dat er geen heldere aanvraagprocedure bestond, 
terwijl ook een duidelijke ketenregie ontbrak. 
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
93

Deel V- Overige on derwerpen

14 - Voortgang bevindingen 2008
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op die onderwerpen waarvan in het jaarverslag 2008 
is aangegeven dat de voortgang hiervan zal worden gevolgd.
14.1 Herinrichting van het personele functiegebied 
Defensie streeft naar een P&O-norm van 1:100 bij de operationele commando’s. In 2008 
is besloten de verdere reductie van P&O-functionarissen met een jaar op te schorten, 
omdat de organisatie nog niet gereed was voor deze normering. Tevens is bezien of het 
wenselijk is om de norm 1:100 te handhaven. 
Inmiddels is besloten vast te houden aan deze norm, echter met een latere realisatie-
datum, te weten 1 juli 2010. Daarnaast zijn in de Defensiebegroting 2010 150 functies 
opgenomen voor (P&O)-ondersteuning van de leidinggevenden. 
14.2 Aanvraagprocedure niet-voorraadartikelen 
Tijdens het bezoek aan Afghanistan in 2008 is herhaaldelijk onbegrip bij het personeel 
geconstateerd over achterblijvende leveringen en gebrek aan terugkoppeling over de 
voortgang van de materieelaanvragen. Deze problematiek was voornamelijk te wijten 
aan een te laag voorraadniveau, gebrek aan geautomatiseerde ondersteuning voor arti-
kelen die niet uit voorraad leverbaar zijn, gebrek aan personele capaciteit en naweeën 
van de verplichtingenstop in 2006 en 2007.
Na terugkeer uit Afghanistan is vernomen dat de aanvraagprocedure voor levering 
van niet-voorraadartikelen begin 2009 deels wordt geautomatiseerd. Verder heeft 
de Commandant der Strijdkrachten een team samengesteld dat een onderzoek heeft 
uitgevoerd naar de geschetste problematiek bij de uitgezonden eenheden in Afghani-
stan. Dit heeft geleid tot een aantal verbetermaatregelen. De staf van het Commando 
Landstrijdkrachten heeft in 2009 een tijdelijke personele uitbreiding gehad om de 
achterstand aan aanvragen weg te werken. Tevens is gekozen voor een minder strin-
gente aanvraagprocedure, waarbij niet-essentiële artikelen via het geautomatiseerde 
aanvraagsysteem kunnen worden ingediend. Deze twee maatregelen hebben geleid tot 
een signiﬁcante afname van de aanvragen met de zogenoemde faxprocedure. De ople-
vering van het geautomatiseerde volgsysteem is voorzien in 2010. De in 2008 geconsta-
teerde grote achterstand in aanvragen is inmiddels ingelopen en er is sprake van een 
normale werkvoorraad aanvragen.
14.3 Opleiden en Trainen 
In algemene zin is nadrukkelijk aandacht gevraagd voor het waarborgen
van opleidingscapaciteit die benodigd is voor zowel nieuw geworven en nog te
werven personeel (mede gelet op een toenemende belangstelling voor een functie bij 
Defensie) als het noodzakelijk behoud van defensiemedewerkers. De vaak lange wacht-
tijden voor functieopleidingen blijken een negatieve uitwerking te hebben op behoud 
van personeel, waardoor Defensie onnodig mensen verliest. 

hoofds tuk 14 Voor tgang bevindingen 2008
Sindsdien is de informatieverstrekking door het ABP verbeterd. Zo kan nu bijna al het 
(oud) reserve-personeel op ‘Mijn ABP’ zien wat bij het ABP bekend is over opkomsten. 
Ook is het probleem opgelost dat iedere opkomst in werkelijke dienst wordt beschouwd 
als een afzonderlijke aanstelling. Doordat de reservist nu ononderbroken deelnemer 
voor het ABP is zolang hij/zij een aanstelling heeft, krijgt dit personeel ook het blad van 
het ABP. Daarnaast werkt de werkgroep reservisten als extra communicatiemiddel aan 
een brochure waarin uitleg wordt gegeven over de drie fases in de geschiedenis van het 
reservistenpensioen uitmondend in de huidige stand van zaken (fase 1: pensioen oude 
stijl; fase 2: opkomsttoelage, fase 3: conversie pensioen oude stijl, pensioen nieuwe stijl 
en de afbouw van de opkomsttoelage).
In algemene zin kunnen reservisten voor vragen over speciﬁeke reservistenaangele-
genheden terecht bij de Afdeling Reservisten Aangelegenheden van het Commando 
Landstrijdkrachten. Deze afdeling ondersteunt de reservist tot en met de opkomst in 
daadwerkelijke dienst. Op dat moment heeft hij/zij de status van militair en biedt het 
DienstenCentrum Human Resources ondersteuning. Om de informatievoorziening en 
de noodzakelijke afspraken tussen de civiele werkgever en de reservist te verbeteren 
wordt een kenniscentrum Employer Support opgericht. Defensie zal hiervoor gebruik 
maken van het netwerk van contacten met bedrijven via het Platform Defensie-bedrijfs-
leven en via de bestaande contacten van het DienstenCentrum Externe Bemiddeling.
Er bestaan voor het personeel dat herhaald, kortstondig in werkelijke dienst komt in 
Nederland nog onduidelijkheden in het kader van het toekennen van ziektekosten. 
Bij 40+ keuringen van reservisten in verband met de conditieproef laten MGD’n soms 
weten dat zonder Univé-pasje de reservist niet wordt gekeurd. Uitgangspunt is dat 
reservisten in werkelijke dienst dezelfde rechten hebben als actief dienende militairen, 
ook op het punt van de geneeskundige zorg (vanwege dienst). Dit is niet afhankelijk 
van het al of niet hebben van een Univé-pasje. De Directie Militaire Gezondheidszorg 
van de Hoofddirectie Personeel zal de gezondheidszorgorganisaties erop wijzen dat 
reservisten in werkelijke dienst altijd zorg moeten krijgen.
Ik blijf dit onderwerp volgen.
14.5 Prijsverhoging voedingsmiddelenassortiment 
In het kader van het Defensie Besluitvormingsmemorandum 2008 is aan Paresto 
(Paarse Restauratieve Organisatie) een besparing opgelegd van 25,3 miljoen euro. Een 
prijsverhoging van een deel van het voedingsmiddelenassortiment kon hierdoor niet 
uitblijven. Tijdens de werkbezoeken bij de defensieonderdelen is geconstateerd dat het 
personeel deze prijsverhoging in het geheel niet begrijpt en het zelfs wrevel oproept. 
Derhalve is geadviseerd op korte termijn een evaluatie te laten plaatsvinden naar de 
effecten van deze prijsverhoging, waarbij het inkomen van de lager betaalde militairen 
nadrukkelijk mede in beschouwing wordt genomen. Deze evaluatie heeft niet plaats-
gevonden. Wel is besloten af te zien van prijsverhogingen in het najaar van 2008 en 
per 1 januari 2009. Met ingang van januari 2010 worden de reguliere prijsverhogingen 
hervat.
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
99

hoofds tuk 14 Voor tgang bevindingen 2008
tranetpagina’s. In 2009 is tevens de eerste aanzet gegeven tot het houden van digitale 
medezeggenschapsverkiezingen. Deze mogelijkheid zal in de loop van de tijd verder 
worden ontwikkeld in overleg met de medezeggenschap en de centrales van overheids-
personeel.
14.8 Infrastructuur Commando Zeestrijdkrachten
In 2007 en 2008 zijn ten aanzien van infrastructuur zorgen kenbaar gemaakt over de 
plannen voor de Van Braam Houckgeestkazerne te Doorn. Op basis van bestaande en 
nieuwe behoeften is in 2008 een nieuw structuur- en ontwikkelingsplan gedeﬁnieerd 
waarbij het stedenbouwkundig plan de leidraad vormt voor de toekomst. Het resultaat 
hiervan is dat het Commando Zeestrijdkrachten vanaf 2009 beschikt over LC Maartens-
dijk als permanente overlooplocatie voor opslag en stalling. De behoefte voor nieuw-
bouw, renovatie legering en voor het bedrijfsrestaurant wordt geaccommodeerd in het 
bouwprogramma en zal gefaseerd worden uitgevoerd in 2012 en 2013. Tijdens het werk-
bezoek in 2009 aan 1 Mariniersbataljon is de kwaliteit van het vastgoed en de plannen 
wederom uitgebreid ter sprake gekomen. Na een moeizame bouwperiode is een nieuw 
kantoorgebouw op de kazerne gerealiseerd  en in gebruik genomen. In het najaar van 
2009 is de atletiekbaan volledig vernieuwd. Ik zal de voortgang blijven volgen. 
14.9 Gedenkzuil luchtvarenden 
In 2007 is op de voormalig vliegbasis Soesterberg een gedenkzuil luchtvarenden 
onthuld. Hierop staan de namen van alle omgekomen luchtvarenden uit de periode 
vanaf het einde van de Tweede Wereldoorlog tot nu vermeld. Een verdere uitbreiding 
van deze galerij was voorzien voor de periode tot 2013. Na duidelijke signalen vanuit 
met name veteranenorganisaties van de militaire luchtvaart is bij de Commandant 
Luchtstrijdkrachten aangedrongen op een eerdere realisatie van deze uitbreiding. Dit 
heeft in 2009 geleid tot de onthulling van een apart gedenkteken voor de zogenoemde 
‘meivliegers’, waarbij de namen zijn vermeld van 75 militairen die sneuvelden in de 
meidagen van 1940. De laatste uitbreiding van de zuilengalerij is voorzien in 2010. Dan 
zullen de namen van alle overige omgekomen luchtvarenden uit de periode 1913 tot 
1945 worden toegevoegd. 
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
101

Foto: Staf IGK
15 - Individuele bemiddeling
15.1 Algemeen
Alle verzoeken aan de IGK om individuele bemiddeling worden geregistreerd in het 
Individueel Registratie Systeem. Dit systeem dateert uit 1995 en is in 2008 op een aan-
tal punten aangepast. Door de verouderde techniek van dit systeem bleken een aantal 
noodzakelijke aanpassingen niet mogelijk te zijn. In overleg met de Bedrijfsgroep 
Informatievoorziening en -technologie is in 2009 besloten het Individueel Registratie 
Systeem te vervangen door een bestaand, modern registratiesysteem (MANTIS), dat 
door genoemde bedrijfsgroep wordt aangepast aan de speciﬁeke wensen van de IGK. 
Naar verwachting zal dit systeem in 2010 worden ingevoerd.
In 2009 heeft de IGK 382 verzoeken voor individuele bemiddeling ontvangen (zie ook 
bijlage 2), een daling met ongeveer 12% ten opzichte van het aantal ontvangen verzoe-
ken in 2008 (435). Er is geen directe verklaring voor deze afname. Het aantal afgehan-
delde zaken bedroeg 406, een geringe stijging ten opzichte van 2008 toen 397 zaken 

hoofds tuk 15 Individuele bemiddeling
ving zouden rechtvaardigen. Het aantal verzoeken dat betrekking had op uitzending en 
nazorg bedroeg 21 (was 30). Gelet op de grote uitzenddruk is deze daling van het aantal 
verzoeken opvallend. Bij het onderwerp werving, selectie en aanstelling zijn er bij het 
Commando Landstrijdkrachten diverse verzoeken geweest die betrekking hadden op 
het project Van Werk Naar Werk. 
15.2.4 Resultaten individuele bemiddeling
Van de 406 gevallen die in 2009 zijn afgehandeld, is er in 268 gevallen sprake geweest 
van actieve bemiddeling. In 188 (70%) gevallen heeft de bemiddeling tot een gunstig 
resultaat voor de verzoeker geleid. De percentages van 70% voor geslaagde bemiddelin-
gen en 30% voor bemiddelingen met een ongunstige uitkomst voor de verzoeker, zijn 
gelijk aan de cijfers van voorgaande jaren met uitzondering van 2008 toen de cijfers 75 
respectievelijk 25% betroffen. In de overige 138 gevallen is volstaan met het geven van 
advies of het doorverwijzen naar een andere instantie.
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
105

foto: Peter Wiezoreck/AVDD
16 - Veteranenaangelegenheden
16.1 Algemeen
De IGK heeft in de functie van Inspecteur der Veteranen in 2009 deelgenomen aan 94 
regionale, nationale en internationale herdenkingen, jaarvergaderingen van vetera-
nenorganisaties en verenigingen, symposia en overige veteranenaangelegenheden, of 
heeft zich hierbij laten vertegenwoordigen.
Geconstateerd is dat de in de Notitie Uitvoering Veteranenbeleid 2008 – 2009 opgenomen 
voornemens en besluiten in 2009 verder zijn uitgewerkt en het ingezette beleid verder is 
verankerd. Onderstaand zal speciﬁek worden ingegaan op een aantal onderwerpen.
16.2 Bevindingen
16.2.1 Erkenning en waardering 
In 2009 is sprake van een toename van het aantal bezoekers aan de Nederlandse Vete-
ranendag in Den Haag, evenals een toename in het aantal lokale en regionale herden-
kingen. In 2008 hebben ongeveer 55.000 belangstellenden de Nederlandse veteranen-
dag bezocht, in 2009 bedroeg dit aantal ongeveer 70.000. Daarnaast hebben ongeveer 
300 Nederlandse gemeenten, tweederde van het totaal, op een of andere wijze  

hoofds tuk 16 Veteranenaangelegenheden
16.2.2 Imago veteraan 
Ondanks de toename van erkenning en waardering voor veteranen is uit het jaarlijkse 
opinieonderzoek door het Veteraneninstituut gebleken dat nog veel Nederlanders een 
eenzijdig en mogelijk een gestigmatiseerd beeld hebben van veteranen. In het publieke 
debat manifesteert zich momenteel regelmatig het beeld van de veteraan als psychisch 
beschadigd slachtoffer, die als 
zodanig een risico in zich zou 
dragen. Doordat met name de 
media zich vooral richt op de 
relatief kleine groep (20%) zorg-
behoevende veteranen in plaats 
van op de overgrote meerder-
heid die hun uitzending be-
schouwt als een verrijking van 
het postmilitaire leven, wordt 
het beeld veelal bepaald door Nederlandse Veteranendag: Historische ﬁetstocht over 
14
de zorggerelateerde context. opmarsroute Prinses Irene Brigade / foto: Peter Wiezoreck/AVDD
Een juist beeld over onze veteranen is belangrijk als blijk van erkenning en waardering 
in de richting van de veteranen zelf als de nabestaanden en het thuisfront. De verbe-
tering van het imago van de veteraan is een belangrijk aspect van (na)zorg, waarvoor 
Defensie als goed werkgever verantwoordelijk is. Een goede beeldvorming is ook van 
belang voor het imago van Defensie als aantrekkelijk werkgever. 
16.2.3 Binding van zowel oude- als jonge veteraan 
Gebleken is dat de jonge veteranen de belangstelling voor hen van Defensie als voor-
malig werkgever zeer op prijs stelt, en deze belang-
stelling beschouwen als een belangrijke vorm van 
waardering. Steeds zal moeten worden bezien op 
welke wijze de (toekomstige) veteranen kunnen  
worden betrokken in het brede veld van veteranen-
activiteiten en -organisaties. 
In de afgelopen jaren is op het gebied van materiële 
en immateriële waardering veel waardevols gere-
aliseerd dat zeker bewaard moet blijven, zoals de 
jaarlijkse gratis NS-vervoersbewijzen voor veteranen, 
het Draaginsigne Veteraan, de veteranendagen van 
Militair in gesprek met veteraan tijdens Nederlandse de operationele commando’s en natuurlijk de jaar-
Veteranendag / foto: Peter Wiezoreck/AVDD lijkse Nederlandse Veteranendag in juni. Deze zaken 
moeten worden gekoesterd, maar tegelijk moet 
worden geconstateerd dat veel van deze verworvenheden zijn gericht op de wensen 
en behoeften van de oudere veteranen. Eerste verkennende onderzoeken tonen aan 
14
 Zie ook proefschrift ‘Meaning as a mission: making sense of war and peacekeeping’ van Dr. Michaela 
Schok, wetenschappelijk medewerker bij het kennis- en onderzoekscentrum van het Veteraneninstituut.
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
109

Bijla gen
foto: Rintze Klein/AVDD

Bijla ge 1
Taken van de Inspecteur-Generaal
der Krijgsmacht en de 
Inspecteur der Veteranen
Algemeen
De militairen en burgers bij Defensie doen belangrijk, afwisselend en uitdagend werk. 
In Nederland en vaak ook ver daarbuiten. Meestal is dat werk plezierig en inspirerend, 
maar niet altijd. In elke arbeidssituatie kunnen zich immers problemen voordoen, 
waardoor het welzijn of de rechtspositie van het personeel in het geding raakt. In zulke 
gevallen kan er behoefte bestaan aan een onafhankelijk persoon, die luistert naar hun 
verhaal en die zo nodig bemiddelt bij het vinden van een oplossing. Zo iemand is er 
binnen Defensie in de persoon van de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht (IGK). Om 
de onafhankelijkheid te waarborgen valt de IGK rechtstreeks onder de minister van 
Defensie en staat daarmee buiten de militaire hiërarchie. 
De IGK heeft tot taak de minister van Defensie, gevraagd of ongevraagd, te adviseren 
over alle vraagstukken die de krijgsmacht raken en een onderzoek in te stellen of te 
bemiddelen in individuele aangelegenheden. Personeel (ook voormalig of potentieel 
personeel) van Defensie of verwanten kunnen hun verhaal voorleggen aan de IGK. 
De IGK heeft toegang tot alle delen van de defensieorganisatie. Hij is bevoegd om alle 
documenten in te zien en vergaderingen bij te wonen.
Er is veel veranderd sinds wijlen Z.K.H. Prins Bernhard der Nederlanden in 1945 aantrad 
als eerste Inspecteur-Generaal. Zo heeft het thema ‘vrede en veiligheid’ een compleet 
andere betekenis gekregen en dat heeft op zijn beurt ingrijpende gevolgen gehad voor 
Defensie. Immers, daar waar de krijgsmacht in omvang sterk is verkleind, doet vooral 
de daadwerkelijke inzet in internationaal verband een steeds groter beroep op de orga-
nisatie. Dat blijft niet zonder gevolgen voor het personeel en het beleid inzake arbeids-
voorwaarden, veiligheid, gezondheid en (na)zorg. 
Wat niet is veranderd in al die decennia, is het uitgangspunt waarop het werk van de 
IGK is gefundeerd. Dat was, is en blijft het inzicht dat het belangrijk is dat de IGK zich 
onder meer inzet voor de leef- en werkomstandigheden die het functioneren van de 
Nederlandse krijgsmacht ten goede komt. Voor de individuele burger- of militaire (ex-) 
medewerker en zijn of haar thuisfront is dat niet zomaar een geruststellende opmer-
king, het is een belofte. 
De taken en bevoegdheden van de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht staan vermeld 
in de ‘Instructie voor de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht’, vastgesteld bij Konink-
lijk Besluit van 12 december 1969, nr. 26, laatstelijk gewijzigd bij Koninklijk besluit van 
30 juni 1980, nr. 110. 

Bijlage 1 Ta ken van de Inspecteur-Generaal der Kr ijgsmacht en de Inspecteur der Veteranen
De taken van de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht
Advies 
Zoals in iedere grote organisatie bestaat ook bij Defensie het risico van een kloof tussen 
beleid en uitvoering. Om de kans daarop te verkleinen verdiept de IGK zich voortdu-
rend in de alledaagse praktijk ‘op de werkvloer’ en het effect dat Haagse beleidsmaatre-
gelen daarop hebben. De IGK en ofﬁcieren van zijn staf bezoeken regelmatig alle werk-, 
oefen- en inzetlocaties van Defensie. Het is de bedoeling dat de IGK alle onderdelen 
eens in de drie tot vijf jaar bezoekt. Hij gebruikt deze bezoeken om de gevolgen van 
vastgesteld beleid in de praktijk terug te koppelen naar de beleidsmakers. Daarnaast 
bieden deze contacten commandanten de mogelijkheid met de IGK problemen te be-
spreken die ze zelf niet kunnen oplossen. 
Bemiddeling 
De IGK bemiddelt in individuele kwesties die betrekking hebben op Defensie. Veelvoor-
komende vragen hebben betrekking op uitzendfrequentie, loopbaanverloop, rechtspo-
sitie, aanstelling en opleiding. De IGK kan deze taak uitsluitend succesvol uitoefenen 
als hij onafhankelijk, discreet en met het vertrouwen van álle betrokken partijen kan 
werken.
De IGK neemt in beginsel geen zaken in behandeling, waarover al beroep is ingesteld. 
Tevens oordeelt hij niet over strafbare feiten, waarbij hij in voorkomend geval doorver-
wijst naar de Koninklijke Marechaussee. 
Bij een verzoek om bemiddeling moet altijd worden aangegeven wat de aanleiding 
is, wat met de bemiddeling wordt beoogd en wat precies van de IGK wordt verwacht. 
Vervolgens zal de IGK zich, na overleg met de betrokken defensiemedewerker, richten 
tot het onderdeel en/of de persoon waarop het verzoek betrekking heeft. Als de IGK 
overtuigd is van de redelijkheid van het verzoek en binnen de organisatie mogelijkhe-
den en ruimte ziet om tot een oplossing te komen, zal hij zich daarvoor blijven inspan-
nen. De bemiddeling wordt beëindigd op het moment dat een passende oplossing is 
bereikt, dan wel wanneer wordt vastgesteld dat verdere bemiddeling niet zal leiden tot 
enig resultaat. 
De praktijk leert dat het grootste deel van de individuele verzoeken om bemiddeling 
betrekking hebben op kwesties die al eerder zijn aangekaart, maar die voor de betrok-
kene niet naar volle tevredenheid zijn afgehandeld. De speciﬁeke en persoonlijke werk-
wijze van de IGK, die bestaat uit luisteren, inventariseren, analyseren, interpreteren, 
informeren en het bij elkaar brengen van partijen, kan dan uitkomst bieden.
Uit ervaring blijkt dat persoonlijk contact met de conﬂictpartijen doorgaans betere 
resultaten oplevert dan het schrijven van brieven. Hoewel deze aanpak zeer arbeids-
intensief is, blijkt dat de defensiemedewerker zich dan beter bij de uitkomst van de 
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
115

Bijla ge 2
Overzicht individuele bemiddeling 2009
In 2009 zijn 382 verzoeken tot bemiddeling ingediend. Hieronder volgt een speciﬁcatie.
Categorie        
Militair personeel 249 
Burgerpersoneel 58 
Burgers (verwanten, niet Defensie enz.) 27 
Ex-militair (Post-actief, veteranen) 35 
Reservepersoneel 11 
 
Defensieonderdeel        
Bestuursstaf 3 
Commando Zeestrijdkrachten 72 
Commando Landstrijdkrachten 148 
Commando Luchtstrijdkrachten 43 
Koninklijke Marechaussee 17 
Commando DienstenCentra 54 
Defensie Materieel Organisatie 10 
Niet-Defensie (inclusief ex-militairen) 35
Onderwerp        
Arbo- en milieu 1 
Economische integriteit 1 
Functietoewijzing 57 
Goed werkgeverschap 30 
Loopbaanontwikkeling  53 
Ongewenst gedrag 9 
Ontslag 23 
Opleiding en training 19 
Overige rechtspositionele aangelegenheden 78 
Pensioen en wachtgeld 4 
Salaris en toelage 34 
Sociale voorzieningen 15 
Uitzending en nazorg 21 
Veteranen aangelegenheden 16 
werving, selectie en aanstelling 21

Bijla ge 3
W e rkbez oeken 2009 
6 januari Haags Facilitair Bedrijf in Den Haag (CDC)
13 januari 41 Pantsergeniebataljon in Oirschot (CLAS)
22 januari Regionaal Militair Commando Zuid in Vught (CLAS)
27 januari Luchtmacht Meteorologische Groep, vliegbasis Woensdrecht (CLSK)
29 januari Joint Communications and Information Systems Group in Stroe (CDC)
3 februari 13 Herstelcompagnie Gemechaniseerde Brigade in Oirschot (CLAS)
5 februari Directie Noord Dienst Vastgoed Defensie in Zwolle (CDC)
25 februari Landelijk Opleiding en Kenniscentrum Koninklijke Marechaussee in 
Apeldoorn (KMar)
26 februari Staf Lichamelijke Oefening & Sport Organisatie Koninklijke 
Landmacht in Amersfoort (CLAS)
3 maart Opleidingscentrum Amﬁbisch op Texel (CZSK)
5 maart Directie Personeel & Organisatie in Den Haag (BS) 
5 maart Directie Planning & Control in Den Haag (BS)
8 - 20 maart Nederlands defensiepersoneel in de Verenigde Staten
26 maart Directie Zuid Dienst Vastgoed Defensie in Tilburg (CDC)
31 maart Directie Logistieke Bedrijven-Transitie Management Organisatie in 
Den Haag (DMO)
2 april 11 Pantsergeniebataljon in Wezep (CLAS)
7 april Financieel DienstenCentrum in Eijgelshoven (CDC)
7 april Logistic Support Unit in Eijgelshoven (CLAS)
9 april Directie Juridische Zaken in Den Haag (BS)
9 april Bureau Secretaris-Generaal in Den Haag (BS)
16 april 100 Bevoorradings- en Transportbataljon in Garderen (CLAS)
21 april Staf 43 Gemechaniseerde Brigade in Havelte (CLAS)
22 april Command & Control Centre of Excellence in Ede (DMO)
28 april  Afdeling Materieellogistiek in Den Helder (CZSK)
7 mei 43 Herstelcompagnie Gemechaniseerde Brigade in Havelte (CLAS)
14 mei Amﬁbisch Gevechtssteunbataljon in Den Helder (CZSK)
19 mei Brigade Grensbewaking van het District Schiphol (KMar)
20 mei Staf Opleidings- en Trainingscommando in Utrecht (CLAS)
26 mei DienstenCentrum Bedrijfsmaatschappelijk Werk in Den Haag (CDC)
28 mei Defensie Inlichtingen en Veiligheid Instituut in ’t Harde (CLAS)
4 juni Opleidings- en Trainingscentrum Logistiek in Soesterberg (CLAS)
9 juni  Afdeling Personeel en Organisatie Commando Zeestrijdkrachten in 
Den Helder (CZSK)
11 juni  44 Pantserinfanteriebataljon Regiment Infanterie Johan Willem 
Friso in Havelte (CLAS)
23 juni Vliegbasis Leeuwarden (CLSK)
30 juni Staf District Noord-Oost in Zwolle (KMar)

Bijla ge 4
V eteran ena ctiviteiten 2009 
De IGK heeft in 2009 in zijn functie van Inspecteur der Veteranen deelgenomen of 
als gastheer opgetreden aan/bij de volgende veteranenactiviteiten en gerelateerde 
gebeurtenissen, dan wel zich hierbij laten vertegenwoordigen door een ofﬁcier van 
zijn staf:
21 januari Bijzondere algemene ledenvergadering VOMI NL (Vereniging Oud 
Militairen Indiëgangers) op KTOMM Bronbeek in Arnhem
21 januari Vergadering Comité Nederlandse Veteranendag in Doorn
27 januari Overleg Regelingsofﬁcieren Nederlandse Veteranendag in Den Haag
18 februari Uitreiking beleidshandreiking beheer en behoud 
oorlogsmonumenten aan staatssecretaris van VWS 
(Volksgezondheid, welzijn en Sport) in de Nieuwe Kerk in Amsterdam
27 februari Herdenking bij het monument aan de Wassenaarse Slag in 
Wassenaar
4 maart Vergadering Comité Nederlandse Veteranendag op landgoed de 
Zwaluwenberg in Hilversum
6 maart Eerste KVMO (Koninklijke Vereniging van Marineofﬁcieren) 
Veteranendag in Marine Etablissement in Amsterdam
17 maart Vergadering Decentraal Afstemmingsoverleg Veteranenbeleid 
Defensieonderdelen in Doorn
19 maart Vergadering Contactraad Uitvoering Veteranenbeleid op het 
Veteraneninstituut in Doorn
8 april Algemene Ledenvergadering Vereniging NL Nieuw-Guinea 
Militairen 1945 – 1962 in Soesterberg
19 april Herdenking Kamp Amersfoort in Amersfoort
23 april Algemene ledenvergadering en reünie Vereniging Dragers Militairen 
Dapperheidsonderscheidingen op KTOMM Bronbeek in Arnhem
23 april Reünie Vereniging Veteranen Koninklijke Marine en Koopvaardij WO 
II op KTOMM Bronbeek in Arnhem
24 april  Afscheidsreceptie bestuur Stichting Nationaal Indië-monument 
1945-1962 in Roermond
25 april Commemoration service ANZAC Day Remembrance and Wreath 
laying in Den Haag
27 april Uitreiking boek ‘De bloedigste oorlog’ aan staatssecretaris van 
Defensie op het Nederlands Instituut voor Militaire Historie in Den 
Haag
29 april Dodenherdenking Regiment Bevoorradings- en Transporttroepen in 
Soesterberg
4 mei Herdenking gevallen militairen bij oorlogshandelingen van de 
Militaire Luchtvaart in Soesterberg 
4 mei Herdenking gevallenen Ter Zee in Den Helder

Bijlage 4 Werkbezoeken 2009
12 juni Veteranenbijeenkomst Apeldoorn – Epe 2009 in het stadhuis van 
Apeldoorn
13 juni  Zeeuwse Veteranendag in Middelburg
13 juni Vereniging Veteranen Vredesmissies GFPI (Garde Fuseliers Prinses 
Irene) in Oirschot
14 juni  Scotfest in Tilburg ter herinnering aan de bevrijding van Tilburg
20 juni  Voorpremière van ﬁlm ‘Groetjes uit Libanon’ in Nijmegen
24 juni  Bezoek opbouw Nederlandse Veteranendag in Den Haag
24 juni Veteranenconcert in Zoetermeer
25 juni De Rotterdamse Veteranendag
27 juni Bezoek aan ontvangst burgemeester van Aartsen van de 
Veteranenwielerploeg Normandië in Den Haag
27 juni Nederlandse Veteranendag in Den Haag
27 juni Taptoe ‘Ode aan de Veteranen’ in Den Haag 
4 juli 15e landelijke Indië- en Nieuw Guinea veteranendag in Dalen 
(Dametin)
4 juli Regionale veteranendag Noordwest Veluwe in Harderwijk en Ermelo
9 juli Veteranendag Koninklijke Marine in Den Helder
14 augustus Herdenking gevallenen en de slachtoffers Nederlands-Indië in 
Amstelveen
26 augustus Herdenking Indië-monument Friesland in Leeuwarden
29 augustus Herdenking Birma-Siam en Pakan Baroe Spoorweg op KTOMM 
Bronbeek in Arnhem
7 september Herdenking Nationaal Indië-monument 1945 – 1962 in Roermond
13 september Herdenking Market Garden Old Comrades Group in het Reichswald 
in Duitsland
16 september Veteranendag Koninklijke Luchtmacht op vliegbasis Eindhoven
16 september Evaluatie Nederlandse Veteranendag afgesloten met een barbecue 
voor alle medewerkers gehouden op landgoed de Zwaluwenberg in 
Hilversum
17 september Veteranendag Koninklijke Luchtmacht op vliegbasis Eindhoven 
18 september Conferentie ‘Bridge to the Future’ in Arnhem
18 september Herdenking Slachtoffers Japanse Zeetransporten in Zuid-Oost Azië 
1942 – 1945 op KTOMM Bronbeek in Arnhem
23 september Uitreiking Draaginsigne Gewonden aan heer W.F.J. Elgers in Doorn
25 september Veteranendag Koninklijke Marechaussee in Apeldoorn
1 oktober Veteranendag Nationale Taptoe 2008 in Rotterdam
5 oktober Bijeenkomst wetgeving veteranen in Den Haag
6 oktober Dodenherdenking RTT (Regiment Technische Troepen)-monument in 
Soesterberg
8 oktober Veteranendag Korps Militaire Administratie in Soesterberg
8 oktober Onthulling gedenkteken gesneuvelden meidagen 1940 op de 
voormalige Vliegbasis Soesterberg
11 oktober 64e Herdenking gesneuvelde Stoottroepers in Beneden Leeuwen
30 oktober Opening Bevrijdingsmuseum in Nieuwdorp
inspecteur -generaal der krijgs m a c ht j aar versla g 2009
123

