Bijlage 1  –  Relevante artikelen  uit  de  Woo  
 
Artikel 1.1  
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een belang te hoeven  
stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.  
 
Artikel 2.1  
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:  
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid,  
opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van vastgelegde gegevens dat naar zijn  
aard verband houdt met de publieke taak van dat orgaan, die persoon of dat college;  
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet milieubeheer;  
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;  
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij een orgaan, persoon of  
college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of informatie die krachtens artikel 2.3 door een  
bestuursorgaan kan  worden gevorderd.  
 
Artikel 2.5  
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van  het algemeen belang van  openbaarheid van  
publieke informatie voor de democratische samenleving.  
 
Artikel 4.1  
1. Eenieder kan een  verzoek om publieke informatie richten tot een bestuursorgaan of een onder  
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf. In  het laatste 
geval beslist het verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.  
2. Een  verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch  
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.  
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.  
4. De verzoeker vermeldt  bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop betrekking hebbende 
document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.  
5. Indien een  verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan binnen twee 
weken na ontvangst van  het verzoek de verzoeker om het verzoek te preciseren en is  het de 
verzoeker daarbij behulpzaam.  
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de  
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde lid. In afwijking 
van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht  wordt het besluit om het verzoek  
niet te behandelen aan de verzoeker bekendgemaakt binnen twee weken nadat  het verzoek is  
gepreciseerd of nadat de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.  
7. Een  verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van  het bepaalde in hoofdstuk  
5.  
 
Artikel 4.2a  
Indien een voldoende gespecificeerd verzoek zodanig omvangrijk is dat niet binnen de termijn van  
artikel 4.4, eerste lid, kan  worden beslist, treedt het bestuursorgaan voor het einde van die 
termijn in overleg met de verzoeker over de prioritering van de afhandeling van het verzoek. Het  
bestuursorgaan verstrekt de gevraagde documenten zo veel mogelijk in de door de verzoeker  
gewenste volgorde.  
 
Artikel 4.4  
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk  
binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek is ontvangen.  
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor  ten hoogste twee weken verdagen, indien de 
omvang of de gecompliceerdheid van de informatie een verlenging rechtvaardigt. Van de 
verdaging  wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk gemotiveerd mededeling gedaan  
aan de verzoeker.  

geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de informatie dit kennelijk  
vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de verzoeker van de termijn  waarbinnen de 
openbaarmaking alsnog  zal geschieden.  
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan milieuinformatie  
voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige benadeling toebrengt aan een  
ander belang dan genoemd in het eerste of tweede lid en het algemeen belang van openbaarheid 
niet tegen deze benadeling opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege 
laten van de openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien  van dezelfde 
informatie niet tevens op een van de in  het eerste of tweede lid  
genoemde gronden.  
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid, onderdeel c, in geval  
van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover daardoor het in het eerste lid, onderdeel c,  
genoemde belang  ernstig geschaad wordt en het algemeen belang van openbaarheid van  
informatie niet opweegt tegen deze schade.   
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die betrekking heeft op 
emissies in het milieu.  
 
Artikel 5.2  
1. In  geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern  
beraad, wordt geen informatie verstrekt  over daarin opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.  
Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten 
en overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses,  
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of  
andere onderdelen met een overwegend objectief karakter.   
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op een goede en  
democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot personen herleidbare vorm.  
Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft  
ingestemd, kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.  
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten behoeve van  
formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een commissaris van de  Koning,  
Gedeputeerde Staten, een  gedeputeerde, het college van burgemeester en wethouders, een  
burgemeester en een wethouder, informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet  
tot personen herleidbare vorm, tenzij het kunnen  voeren van intern beraad onevenredig  
wordt geschaad.  
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de  
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang van  
openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan  worden  verstrekt in niet tot 
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft  
gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden  
verstrekt.  
 
Artikel 5.3  
Bij een verzoek om informatie die ouder is dan vijf jaar motiveert het bestuursorgaan bij een  
weigering van die informatie waarom de in artikel 5.1, tweede of vijfde lid, of artikel 5.2 bedoelde 
belangen ondanks het tijdsverloop zwaarder wegen dan het algemeen belang van openbaarheid.  
 
Artikel 5.5  
1. Onverminderd het elders bij wet bepaalde, verstrekt een bestuursorgaan iedere  
natuurlijke  of rechtspersoon op diens verzoek de op de verzoeker betrekking hebbende in  
documenten neergelegde informatie, tenzij een in artikel 5.1, eerste lid, onderdelen a, b en c,  
alsmede d en e, voor zover betrekking hebbend op derden, genoemd belang aan de orde  is of een  
in artikel 5.1, tweede of vijfde lid, of artikel 5.2 genoemd belang zwaarder weegt dan het belang 
van de verzoeker bij toegang tot op hem betrekking hebbende informatie. De verzoeker vermeldt  
bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop betrekking hebbende document, waarover hij  
informatie wenst te ontvangen.  
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op een verzoek met betrekking tot gegevens  
ten aanzien  van een overleden echtgenoot, geregistreerd partner, kind of ouder  van de verzoeker,  
tenzij een schriftelijke wilsverklaring van de overledene aan de verstrekking in  de weg staat.  

Inventarislijst
Nieuw doc. NuVerzender Ontvanger Bestandsnaam import Weigeringsgrond Openbaarheid Opmerkingen
1 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK 20210705 dossier mondelinge vraag DENK.docx 4.1.4 (pag.1-7) Deels openbaar
2 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK RE mondelinge vragen.pdf 5.1.2.e Deels openbaar
pag.4 en verder zie doc. 10, pag. 1-3 reeds openbaar - https://nos.nl/artikel/2387484-advies-nederlandse-staat-
3 NOS artikel+QAs_vragenuur.docx N.v.t. Reeds openbaar moet-excuses-slavernij-aanbieden
4 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK RE 2 mondelinge vragen t.b.v. vragenuur d.d. 6 juli 2021 (2 min BZK, 0 stas BZK)  - mondelinge vraag over slavernijverleden aangemeld.pdf 4.1.4(pag.1), 5.1.2.e, 5.1.2.i Deels openbaar pag.1. volledig buiten reikwijdte
5 20210705 Factsheet Adviescommissie Dialooggroep Slavernijverleden.docx N.v.t. Geheel openbaar
6 20210705 nieuwsbericht NOS slavernijverleden.docx N.v.t. Reeds openbaar zie doc. 4
7 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK Vragenuur Slavernijverleden .pdf 5.1.2.e Deels openbaar
8 20210705 oplegger en spreektekst vragenuur DENK.docx 5.1.2.e Deels openbaar
9 20210705 QAs vragenuur DENK.docx 5.1.2.i+5.2.1 Niet openbaar
10 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK NL versie.pdf 5.1.2.e Deels openbaar
11 Factsheet NL.docx 5.1.2.i Deels openbaar
12 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK concept motiesappreciaties.pdf 5.1.2.e Deels openbaar
13 Inventarisatie van moties.docx 5.1.2.i+5.2.1 Niet openbaar
14 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK Body_34.pdf 5.1.2.e Deels openbaar
15 moties_8juli2021.docx N.v.t. Reeds openbaar https://www.tweedekamer.nl/debat_en_vergadering/plenaire_vergaderingen/details/activiteit?id=2021A04650 onder moties ingediend bij het tweeminutendebat Discriminatie en racisme
16 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK RE Bijlage 4a rapport adviescollege.pdf 5.1.2.e Deels openbaar
17 Ketenen van het verleden (met bijlagen)-HR 6 juli .pdf N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/07/01/adviescollege-dialoogroep-slavernijverleden-presenteert-eindrapport-ketenen-van-het-verleden
18 kst-35000-VII-101(7). Authentieke versie.pdf N.v.t. Reeds openbaar https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-35000-VII-101.html
19 Factsheet dialoog slavernijverleden mrt2021 tbv BZ.docx 5.1.2.e Deels openbaar
20 Instelling_Adviescollege_dialooggroep_slavernijverleden.TK Kamerstuk.pdf N.v.t. Reeds openbaar https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-35300-VII-132.html
21 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK Concept startnotitie veldverkenning nationaal onderzoek slavernijverleden.pdf 5.1.2.i+5.2.1 Niet openbaar
22 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK RE Concept startnotitie veldverkenning nationaal onderzoek slavernijverleden.pdf 5.1.2.e, 5.1.2.i Deels openbaar
23 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK Re ontbrekend document.pdf 5.1.2.e Deels openbaar
24 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK Kort verslag overleg Minister BZK-adviescollege dialooggroep slavernijverleden 20 april.pdf 5.1.2.e Deels openbaar
25 Kort verslag overleg Minister BZK-adviescollege dialooggroep slavernijverleden 20 april.docx 5.1.2.e Deels openbaar
26 Ambtenaar BZK Ambtenaren BZK/VWS/J&V/SZW/OCW IDOA update slavernijverleden.pdf 4.1.4 (pag.3), 5.1.2.e, 5.1.2.i Deels openbaar pag.3 volledig buiten reikwijdte
27 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK RE Meerstemmingheid slavernijverleden.pdf 5.1.2.e, 5.1.2.i Deels openbaar
28 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK N.a.v. clusteroverleg update slavernijverleden.pdf 5.1.2.e, 5.1.2.i Deels openbaar
29 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK Startnotitie veldverkenning onderzoek slavernijverleden.pdf 5.1.2.e Deels openbaar
30 20210820 kabinetsreactie werkdocument.docx 5.1.2.i+5.2.1 Niet openbaar definitieve versie reeds openbaar, link: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/12/19/kamerbrief-met-reactie-kabinet-op-rapport-adviescollege-dialooggroep-slavernijverleden
31 Ambtenaar BZK MBZK 20210820 opzet voor nota richting slavernijverleden.docx 5.1.2.i+5.2.1 Niet openbaar
32 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK 20210821 formatiefiche slavernijverleden.pdf 5.1.2.i Niet openbaar
33 20210821 formatiefiche slavernijverleden.docx 5.1.2.i+5.2.1 Niet openbaar
34 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK RE IDOA + stuurgroep en slavernijverleden .pdf 5.1.2.e, 5.1.2.i Deels openbaar
35 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK RE 20210821 formatiefiche slavernijverleden.pdf 5.1.2.i Niet openbaar
36 20210821 formatiefiche slavernijverleden_AE.docx 5.1.2.i+5.2.1 Niet openbaar
37 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK fiche opzet.pdf 5.1.2.e Deels openbaar
38 Fiche_visie op omgang slavernijverleden_RK.docx 5.1.2.i+5.2.1 Niet openbaar
39 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK RE Nota PO M richting slavernijverleden.pdf 5.1.2.e, 5.1.2.i Deels openbaar
40 Ambtenaar BZK Ambtenaren OCW/SZW/BZK fiche slavernijverleden.pdf 5.1.2.e Deels openbaar
41 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK notitie dg-stuurgroep.pdf 5.1.2.e Deels openbaar
42 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK notitie slavernijverleden dg-stuurgroep.pdf 5.1.2.e Deels openbaar
43 Notitie_slavernijverleden_Dg-stuurgroep_02092021.docx 5.1.2.i Deels openbaar
44 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK RE Annotatie slavernijverleden voor PO MBZK 31 aug.pdf 5.1.2.e, 5.1.2.i Deels openbaar
45 Factsheet APB - slavernijverleden_31082021.docx 5.1.2.i+5.2.1 Niet openbaar zie doc. 49 voor definitieve versie
46 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK RE notitie slavernijverleden dg-stuurgroep.pdf 5.1.2.e Deels openbaar
47 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK RE factsheet.pdf 4.1.4, 5.1.2.e Deels openbaar
48 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK RE ACTIE - APB Uitvraag dossier MP - Deadline 6 september COB.pdf 4.1.4, 5.1.2.e, 5.1.2.i Deels openbaar
49 Factsheet APB_slavernijverleden_01092021.docx N.v.t. Geheel openbaar
50 Ambtenaar BZK Ambtenaar BZK Annotatie t.b.v. DG-overleg herdenkingsjaar.pdf 5.1.2.e Deels openbaar
51 20211007 annotatie bij DG stuurgroep.docx N.v.t. Niet openbaar
52 Ambtenaar BZK Ambtenaren BZK/SZW/OCW/VWS/AZ/BUZA/J&V 25 oktober overleg kabinetsreactie Dialooggroep Slavernijverleden.pdf 5.1.2.e Deels openbaar
53 20211008 projectplan kabinetsreactie.docx 5.1.2.i+5.2.1 Niet openbaar
54 20211021 presentatie kabinetsreactie.pdf 5.1.2.e, 5.1.2.i Deels openbaar
55 20211213 actuele planning kabinetsreactie.docx 5.1.2.i Niet openbaar
56 Annotatie MBZK_slavernijverleden_MR 25 november.docx 5.1.2.e, 5.1.2.i, 5.1.2.i+5.2.1 Deels openbaar
57 Bijlagen B__MR 20220617 Overz_opdr_rapport_gesprekspart_Dialooggroep_16062022.docx N.v.t. Geheel openbaar
58 Bijlagen B__MR 20220617 Vervolgstappen 17 06 2022.docx 5.1.2.i Deels openbaar
59 Bijlagen B__MR 20220624 2. Aandachtspunten 24 juni- uitdeelversie.docx 5.1.2.i+5.2.1 Niet openbaar
60 Bijlagen B__MR 20220826 uitdeelexemplaar 2608_def.docx 5.1.2.i+5.2.1 Niet openbaar
61 Bijlagen B__MR 20221104 november_Besluitvorming kabinetsreactie najaar 2022.doc 5.1.2.i Deels openbaar
62 Bijlagen B__MR 20221202 Annotatie Mbzk_MR 2 december.docx 5.1.2.e, 5.1.2.i Deels openbaar
63 Bijlagen B__MR 20221216_MR-advies Kabinetsreactie adviesrapport Dialooggroep.docx 5.1.2.e, 5.1.2.i, 5.1.2.i+5.2.1. Deels openbaar
64 Bijlagen B__MR 22020831_stuk_3108_uitdeelversie_herzien.docx 5.1.2.i Niet openbaar
65 Bijlagen C__Juridisch Kader_20220407_nota overzicht juridische mogelijkheden.docx 5.1.2.e, 5.1.2.i Deels openbaar
66 Bijlagen C__Juridisch Kader_20220523_CZW_Notitie_Elementen excuses.docx 5.1.2.i Niet openbaar
67 Bijlagen C__Juridisch Kader_20221213_Annotatie PO CZW_MBZK_invulling excuses.docx 5.1.2.e, 5.1.2.i, 5.1.2.i+5.2.1. Deels openbaar
68 Bijlagen F__Kort geding_20221215 pleitnota_kort geding.pdf 8.8 Niet openbaar Buiten bereik Woo
Aanbiedingsbrief bij rapport Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden
69 BZK TK N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2021/07/01/aanbiedingsbrief-bij-rapport-adviescollege-dialooggroep-slavernijverleden
Advies Dialooggroep Slavernijverleden 'Ketenen van het Verleden'
70 N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/07/01/adviescollege-dialoogroep-slavernijverleden-presenteert-eindrapport-ketenen-van-het-verleden
Toespraak (vertaling Engels) van demissionair minister Kajsa Ollongren bij de Nationale Herdenking Slavernijverleden
71 N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/mediateksten/2021/07/01/nationale-herdenking-slavernijverleden-2021---vertaling-speech-minister-ollongren
Toespraak (vertaling Papiamento) van demissionair minister Kajsa Ollongren bij de Nationale Herdenking Slavernijverleden
72 N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/mediateksten/2021/07/01/nationale-herdenking-slavernijverleden-2021---vertaling-speech-minister-ollongren
Toespraak (vertaling Papiamentu) van demissionair minister Kajsa Ollongren bij de Nationale Herdenking Slavernijverleden
73 N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/mediateksten/2021/07/01/nationale-herdenking-slavernijverleden-2021---vertaling-speech-minister-ollongren
Toespraak (Sranantogo) van demissionair minister Kajsa Ollongren bij de Nationale Herdenking Slavernijverleden
74 N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/mediateksten/2021/07/01/nationale-herdenking-slavernijverleden-2021---vertaling-speech-minister-ollongren
Antwoord op vragen van het lid Belhaj over het bericht ‘Jules de Kom: “Eerherstel opa Anton de Kom begint met intrekken vervolging”
BUZA & J&V TK
75 N.v.t. Reeds openbaar
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/kamervragen/detail?id=2021Z07457&did=2021D29515
Besluit en lijst van documenten
76 N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/wob-verzoeken/2021/10/29/besluit-op-wob-verzoek-over-rapport-ketenen-van-het-verleden
Openbaar gemaakte documenten
77 N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/wob-verzoeken/2021/10/29/besluit-op-wob-verzoek-over-rapport-ketenen-van-het-verleden
Beantwoording Kamervragen over het bericht 'Gerommel in Adviescollege Slavernijverleden'
78 BZK TK N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2021/11/26/beantwoording-kamervragen-over-het-bericht-gerommel-in-adviescollege-slavernijverleden
Geen ruimte voor discriminatie
79 N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2022/01/01/geen-ruimte-voor-discriminatie
Rapportage Kennistafels Intersectionaliteit
80 N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2022/01/21/rapportage-kennistafels-intersectionaliteit
Kamerbrief over voortgang onafhankelijk nationaal onderzoek slavernijverleden
81 N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/04/22/kamerbrief-over-voortgang-onafhankelijk-nationaal-onderzoek-slavernijverleden
Uitstelbrief kabinetsreactie op rapport Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden
82 BZK TK N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/07/01/uitstelbrief-kabinetsreactie-rapport-adviescollege-dialooggroep-slavernijverleden
Antwoord op vragen van het lid Sylvana Simons over het bericht 'Meeste toeslagenouders hebben migratieachtergrond, vaak met schulden'
FIN TK
83 N.v.t. Reeds openbaar
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/kamervragen/detail?id=2022Z13910&did=2022D35323
Download
84 OCW TK N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/10/11/antwoorden-op-de-vragen-van-de-commissie-over-de-zevende-incidentele-suppletoire-begroting
Kamerbrief over reactie op bericht op website Bloomberg
85 BZK TK N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/11/04/kamerbrief-over-reactie-op-bericht-op-website-bloomberg
Kamerbrief stand van zaken moties en toezeggingen cultuur
86 OCW TK N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/11/04/aan-de-tweede-kamer-kamerbrief-stand-van-zaken-van-moties-en-toezeggingen-cultuur
Beslisnota bij Kamerbrief voortgang kabinetsreactie op adviesrapport dialooggroep slavernijverleden
87 BZK TK N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/beleidsnotas/2022/12/01/beslisnota-bij-kamerbrief-over-stand-van-zaken-inzake-kabinetsreactie-op-het-adviesrapport-van-de-dialooggroep-slavernijverleden
Kamerbrief voortgang kabinetsreactie op adviesrapport dialooggroep slavernijverleden
88 BZK TK N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/12/01/kamerbrief-tk-over-stand-van-zaken-inzake-kabinetsreactie-op-het-adviesrapport-van-de-dialooggroep-slavernijverleden
Verkenning basis voor naamswijziging in verband met het Nederlands slavernijverleden
89 N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2022/12/05/tk-bijlage-wodc-rapport-verkenning-basis-voor-naamswijziging-in-verband-met-het-nederlands-slavernijverleden
Kamerbrief bij onderzoeksrapport met verkenning basis voor naamswijziging in verband met het Nederlands slavernijverleden
90 J&V TK N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/12/05/tk-aanbieding-onderzoeksrapport-verkenning-basis-voor-naamswijziging-in-verband-met-het-nederlands-slavernijverleden
Beslisnota bij Kamerbrief proces kabinetsreactie slavernijverleden
91 intern BZK intern BZK N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/beleidsnotas/2022/12/09/beslisnota-bij-kamerbrief-proces-kabinetsreactie-slavernijverleden
Kamerbrief proces kabinetsreactie slavernijverleden
92 BZK TK N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/12/12/kamerbrief-proces-kabinetsreactie-slavernijverleden
Bijlagen bij stuurgroep aanpak discriminatie en racisme
93 N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2022/12/13/bijlagen-bij-stuurgroep-aanpak-discriminatie-en-racisme
Kamerbrief kabinetsreactie op informatieverzoek over Slavernijverleden
94 BZK TK N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/12/14/kamerbrief-reactie-op-informatieverzoek-over-slavernijverleden
Kamerbrief met reactie kabinet op rapport Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden
95 AZ TK N.v.t. Reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/12/19/kamerbrief-met-reactie-kabinet-op-rapport-adviescollege-dialooggroep-slavernijverleden

Docnrl 
Oplegger Mondelinge Vraag 
Onderwerp: Presentatie rapport Dialooggroep Slavernijverleden d.d. 1 juli ( NOS: 'Advies: 
Nederlandse Staat moet excuses slavernij aanbieden') 
Bewindspersoon: minister van Justitie en Veiligheid, bij afwezigheid van bewinspersonen van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Naam dossierhouder: :ë 
„„......: _... _.... „ ,@minbzk.nl 
dossierhouder:.;s:,.z.• •;, xs' 2e•.._- ` ' •LL " 
Telefoonnummer en e-mailadres 
Het nieuwbericht geeft een (feitelijke) samenvatting van het rapport 
Kern van het 
van het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden over erkenning, 
mediabericht 
excuses en herstel m.b.t. het slavernijverleden. Het artikel citeert 
minister Oliongren: "[Het rapport is] een eerste belangrijke stap 
richting bredere erkenning en inbedding van ons gedeelde verleden 
[ ... ] Op deze stap [presentatie rapport] zullen weer stappen volgen. 
Welke, en hoe, dat is aan het nieuwe kabinet dat met een inhoudelijke, 
reactie zal moeten komen op de adviezen." 
Kernboodschap van de 
Minister Oliongren heeft op 1 juli een belangrijk rapport in ontvangst 
bewindspersoon 
genomen dat gewichtige adviezen geeft over de bredere erkenning en 
inbedding van ons gedeelde verleden. 
Het Adviescollege vraagt in duidelijke bewoordingen om erkenning, 
excuses-en herstel m.b.t. het slavernijverleden. 
Dit rapport verdient een brede, grondig uitgewerkte reactie, van een 
kabinet met volledig mandaat. 
Argumentatie Hoewel er sprake is van toenemend bewustzijn en verschuivende 
opvattingen, is het slavernijverleden een onderwerp waarover 
maatschappelijk verschillend wordt gedacht. Daarom ligt het voor de 
hand dat het nieuwe kabinet inhoudelijk zal reageren op het 
Adviesrapport. 
Feiten en cijfers Het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden is een onafhankelijk 
Adviescollege ingesteld in juli 2.020 door de minister van BZK. Taak: 
organiseren van een dialoog over de doorwerking van het 
slavernijverleden in de hedendaagse samenleving, gericht op een 
bredere erkenning en inbedding van dit gedeelde verleden. 
In zijn bevindingen kiest het. Adviescollege nadrukkelijk voor de 
wettelijke verankering van erkenning, excuses en herstel van het 
slavernijverleden. Dit is een in Nederland nog ongekende juridische 
route, die ( eventuele) implementatie van de aanbevelingen 
bemoeilijkt. Voor zo ver bekend zijn excuses in Europa nog nooit in 
een wet vastgelegd. 
Het Adviescollege vraagt niet om excuses van individuele Nederlanders 
en niet om herstelbetalingen. 
Politieke afspraken T.a.v. excuses voor het slavernijverleden: in het plenair debat over 
(relevante passages Institutioneel Racisme op 1 juli 2020 heeft MP aangegeven dat het 
regeerakkoord, huidige kabinet, na zorgvuldige weging van de verschillende 
verkiezingsprogramma's, argumenten, besloten heeft geen excuses aan te bieden. 
moties en/of 
toezeqqingen) 
Overig 
BZK ;s.,,z.e. .:... ,....;.. _... 
s.,.z.e M
Genodigden Webex voor 
g i 
eventueel vooroverleg ;510­7 :77.— .... @ minbzk.nl 
... I BZ K. • s.,.•.e _ ............._.. fsi.z:• _....   - ..._ .. a-
t5ri.• 0. . ,@Minbzk.ni 
8 

Docnr4 
Onderwerp: 2 mondelinge vragen t.b.v. vragenuur d.d. 6 juli 2021 (2 min BZK, 0 stas BZK) 
Collega's, 
Zie hieronder 2 mondelinge vragen voor het vragenuur van dinsdag 6 juli 2021. 
•:!, gxy •%,-K — .1' a 6:'tiAl,é?1.sr :
h ,• •'.•,,..;•. ...:. _, 
` 5 • 
áctié DGBRW II 
e 

Docnr5 
Factsheet Adviescommissie Dialoogaroep  
Slaverniiverleden, 
Instelling/Oplevering 
Op 1 juli 2020 heeft de minister van BZK het onafhankelijk Adviescollege 
Dialooggroep Slavernijverleden geïnstalleerd. Het Rapport van 
Bevindingen Ketenen van het Verleden' is op 1 juli 2021 aan de Minister 
van BZK aangeboden. 
Voornaamste bevindingen 
• Erkenning bij wet met terugwerkende kracht van historische 
slavernij als ' misdaad tegen de menselijkheid'; en erkenning van de 
rol/het aandeel van (rechtsvoorgangers) van de Nederlandse Staat 
hierin. Hiermee volgt het Adviescollege de Motie Nicolaï, waarover 
het rapport een advies zou opnemen, en waarin hiertoe wordt 
opgeroepen. 
• Oproep om bij wet excuses aan te bieden van de Staat voor deze. 
rol/dit aandeel (idealiter uitgesproken door het Staatshoofd of 
Minister-president). 
• Veranker bij wet de volgende herstelmaatregelen: 
- 1 juli als nationale feestdag slavernijverleden 
- een permanent slavernijmuseum 
- meer middelen voor de culturele inbedding van het 
slavernijverleden in onderzoek en onderwijs 
- oprichting van een Koninkrijksfonds: 'ter beschikking van 
passende, respectvolle omvang, ter structurele en duurzame 
financiering van herstelmaatregelen. 
- actieve bestrijding van hedendaags racisme en discriminatie (o.a. 
op basis van adviezen vanuit het Zwarte Manifest) 
• Het Adviescollege stelt voor alle bovenstaande voorstelling te 
verankeren in de vorm van een Rijksconsensuswet. Dit omdat het 

(Tot januari 2021 was Frits Goedgedrag voorzitter van het 
Adviescollege) 
Activiteiten adviesco/lege 
• Drie online publieke dialoogsessies. Iedereen die interesse had, kon 
daar online bij aansluiten. 
• Er zijn sectorale dialogen georganiseerd, op uitnodiging. Over en met 
de volgende sectoren is gesproken: Zorg, Bestuur, Bedrijfsleven & 
Arbeidsmarkt, Justitie & Politie, Onderwijs, Cultuur, Media en Sport. 
• Er hebben jeugddialogen binnen het onderwijs plaatsgevonden. 
Hiervoor zijn voor 15 groepen uit het primair onderwijs, voorgezet 
onderwijs en mbo/hbo/wo 18 masterciasses en 8 slotdialogen 
georganiseerd. 
• Promotie- en sociale mediacampagne. 
• Op Curagao zijn 5 dialoogtafels georganiseerd. 3 dialogen met 
wijkbewoners en wijkorganisaties, 1 met deskundigen en 1 met 
stakeholders. 
• Het college heeft 9 wetenschappers en het T.M.C. Asser Instituut 
gevraagd met een advies te komen over de motie Nicolaï. 
• Alle deelopbrengsten zijn door het college meegenomen in het 
opstellen van het rapport met bevindingen en aanbevelingen, dat op 1 
juli gepresenteerd wordt. 
Caribisch dee/ van het Koninkrijk 
• Het Caribisch deel van het Koninkrijk heeft een duidelijke historische 
band met het slavernijverleden en met Nederland. 
• Op Curagao zijn daarom 5 dialoogtafels georganiseerd met bewoners; 
deskundigen en stakeholders. 
In de overige gebieden hebben vanwege corona en het tijdsbestek 
geen dialoogtafels plaats kunnen vinden. De verschillende gouverneurs 
zijn wel van de dialoog op de hoogte gesteld. 

Docnr7 
1 2•.e " ...:,-.• -..• 
From: 
Sent: Mon, 5 Jul 2Ó2l 15:51:50 +0100 
To: . 
;@minbzk.nl> 
'@minbzk.nl> „•;z.ëN:.w  .•, ts•:2-é:6., . 
1•5.,.2e . 5.1.2.e 
Cc: 
, , r>- t-71-7  : <:... 'j@minbzk.nl> 
Subject: Vragenuur: Slavernijverleden 
Attachments: 20210705 oplegger en spreektekst vragenuur DENK.docx, 20210705 QAs vragenuur DENK.docx, 
20210705 nieuwsbericht NOS slavernijverleden.docx, 20210705 Factsheet Adviescommissie Dialooggroep 
Slavernijverleden.docx 
Importance: High 
Hoi .5,.a- 1 
Hierbij met veel dank aan 'S.,2 het dossier voor MinJ&V tbv het vragenuur morgen: 
1. Oplegger en spreektekst 
2. Q&As 
3. Mediabericht NOS 
4. Factsheet 
De hard copy is in de maak. 
Hartelijke groet, 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
DGBRW/ Directie-Democratie en Bestuur 
Bezoekadres: Turfmarkt 147, Den Haag 
Postadres: Postbus 20011, 2500 EA Den Haag 

Spreektekst vragenuurtje Slavernijverleden 
6 juli 2021 
• Het slavernijverleden vormt een zwarte bladzijde 
van de Nederlandse geschiedenis. Twee-en-een-halve 
eeuw lang was er sprake van slavenhandel en slavernij. 
• Dit verleden werkt door in het heden, en dat werd 
vorig jaar des te duidelijker toen vele Nederlanders zich 
uitspraken tijdens de Black Lives Matter-demonstraties. 
• Daarom begon een jaar geleden het Adviescollege 
Dialooggroep Slavernijverleden aan zijn belangrijke 
taak: een brede dialoog voeren over de doorwerking 
van het slavernijverleden in de samenleving van nu. 
• Het NOS-artikel (waaraan de heer Van Baarle 
refereert). beschrijft de aanbevelingen van dit 
Adviescollege, dat vorige week zijn rapport van 
bevindingen over dit onderwerp aan minister 011ongren 
heeft overhandigd. 
• Het Adviescollege vraagt in het rapport ` Ketenen 
van het verleden' in duidelijke bewoordingen om 
2 

Docnr10 
It 
From: 
'Sent: Wed, 7 Jul 202112:28:45 +0100 
To: 
"1  - I@minbzk.nl> 
Subject:; N L:versie 
Attachments: 
Factsheet NL.docx 
Directie Democratie en Bestuur 
Directoraat-Generaal Bestuur, Ruimte en Wonen 
Ministérie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 1 2511 DP i Den Haag 
Postbus 20011 i 2500 EA 1 Den Haag 



Docnrl4 
I 
From: 
'Sent: Thu, 3 1 u 1 ? 021.09:06:02 +0100 
To: " <E 
-i@minbzk.nl> 
Attachments: 
moties_8ju1i2021.docx 
Directie Democatie en Bestuur 
Directoraat-Generaal Bestuur, Ruimte en Wonen 
Ministerie van Binnenlandse. Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 12511 DP 1 Den Haag 
Postbus 20011 2500 EA 1 Den Haag 
Tëli:ks.r.z.• -
Werkdagen: ma t/m do 

Docnrl9 
Factsheet Dialoog slavernijverleden 
Op 1 juli 2019 heeft de minister van BZK, mede namens de ministers van SZW en OCW, een brief 
aan de TK gestuurd over het Nederlandse slavernijverleden. In die brief is de brede inzet voor de 
wijze van omgaan met dit slavernijverleden opgeschreven: 
• De jaarlijkse herdenking van het slavernijverleden op 1 juli vanuit het Rijk wordt structureel 
ondersteund. 
• De minister van OCW werkt samen met de gemeente Amsterdam aan de ontwikkeling van een 
museale voorziening voor het slavernijverleden. 
• Het kabinet vindt het van groot belang dat er een dialoog over het slavernijverleden en de 
doorwerking daarvan in de hedendaagse samenleving komt, gericht op bredere erkenning en 
inbedding van dit verleden. Het kabinet ondersteunt dat deze geschiedenis breed in de 
Nederlandse samenleving, inclusief het Caribisch deel van het Koninkrijk, bekend wordt. Het 
kabinet heeft reeds diepe spijt en berouw uitgesproken over hoe Nederland is omgegaan met 
de menselijke waardigheid tijdens het slavernijverleden en betreurt ten zeerste dat slavernij 
deel uitmaakt van onze geschiedenis. 
• Door stil te blijven staan bij deze periode en bewustwording te stimuleren over de geschiedenis 
van nazaten van tot slaaf gemaakte personen in onze samenleving, zorgen wij dat de lessen uit 
het verleden niet worden vergeten. 
• De dialoog richt zich niet alleen op Nederlanders van Afrikaanse afkomst, maar op de 
Nederlandse samenleving in zijn geheel. Het kabinet realiseert zich.dat het slavernijverleden in 
het bijzonder ook de Caribische delen van het Koninkrijk raakt. 
De dialoog 
• De dialoog wordt uitgevoerd door het adviescollege dialooggroep slavernijverleden die in juli 
2020 van start is gegaan. 
Actuele stand van zaken t.a.v. de dialoog: 
• Een onafhankelijke dialooggroep voert de dialoog uit 
• De leden van de dialooggroep zijn: 
o Dagmar Oudshoorn, tevens voorzitter (opvolgster van Frits Goedgedrag) 
o Edgar Davis, 
o Lilian Gongalves-Ho Kang You, 
o Hannie Kool-Blokland, 
o Glenn de Randamie, 'Typhoon' 
o Ruben Severina 
• In de instellingsregeling van de dialooggroep staat dat de dialooggroep: 
o de onafhankelijkheid en inhoudelijke samenhang van de dialoog zal waarborgen; 
o dg gesprekstafels binnen maatschappelijke sectoren en in het Caribische deel van het 
Koninkrijk zal organiseren en faciliteren; en 
o een rapport met bevindingen van de dialoog zal opstellen en aanbieden aan de minister_ 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
Betrokkenheid Caraibische delen van het koninkrijk bij de dialoog: 
De Caraibische delen van het Koninkrijk hebben een duidelijke historische band met het 
slavernijverleden en met Nederland. Zij zijn daarom betrokken bij de dialoog. De permanente . 
vertegenwoordiger,5lz.e.. .....:a.; 1 is geïnformeerd over de dialoog. 

Docnr22 
From: ,1 s,s< W 
Sent: Thu, 29 Jul 202108:42:30 +0100 
To: @minbzk.nl> 
Cc:   @minbzk.nl> 
Subject: RE: Concept startnotitie veldverkenning nationaal onderzoek slavernijverleden 
Attachments: 2021-07-29 Startnotitie veldverkenning nationaal onderzoek slavernijverleden.docx 
Dag 
Dank voor de aanvullingen. Ik heb een aantal aanpassingen gedaan, ook in de volgorde van de kopjes. 
GGroeten, 
5•.._. e 
Van: L,-,7•~<tr,?< _ @minbzk.nl> 
Verzonden; woensdag 28 juli 2021 15:01 
Aan: ^^ . *j w {—°  @minbzk.nl> 
CC: cás 7•é'►-@minbzk.nl> 
Onderwerp: RE: Concept startnotitie veldverkenning nationaal onderzoek slavernijverleden 
Ha 
Ik stel voor onszelf nog een aantekening op met brede lijnen in debat/interpretatie. 
Groet, 
%CW 
Van: 77. w.__. @minbzk.nl> 
_ r-.._.. __.. 
Verzonden: woensdag 28juli 202111:28 
Aan: minbzk.nl> 
cc:5. <45.,4e (@ minbzk.nl> 
Onderwerp: Concept startnotitie veldverkenning nationaal onderzoek slavernijverleden 
Dag 
Bijgaand een eerste opzetje voor een startnotitie voor het veldonderzoek. Ik heb hierbij gebruik gemaakt van een template 
startnotitie onderzoek die ik eerder eens van gekregen heb. Heb ik ook bijgevoegd ter referentie. 
Misschien goed om eerst zelf even nog wat slagen te slaan op de notitie en die dan ook te delen met FLEJ 
Groeten, 

Docnr24 
From: 
Thu, 5 Aug 202112:20:16 +0100 
Sent: 
To. "'S,•:ë - ,.2.e mbzk y ,SA2.e:y •, w y 
r  ' .y;r...  @`•. m' nl     @minbzk.nl 
o f5.1.2.e, sh • D, :` -r.z` .: 1@minbzk.nl> 
Subject: Kort verslag overleg Minister BZK-adviescollege dialooggroep slavérnijverleden 20 april 
Attachments: Kort verslag overleg Minister BZK-adviescollege dialooggroep slavernijverleden 20 april.docx
Hi allen, 
Mogelijk hebben jullie deze al, maar voor de zekerheid hierbij, 
Groet, 

Docn r26 
1, 
From: 
'Sent: Fri, 6 Aug 202110:25:26 +0100 
el 
To: 
.,,`  @minbzk.ni>;   
@minbzk.nl>; 
"15.1.2.. 
<•5.,.2.e.. @minvws.nl>; e1'S.,2.e •@minjenv.nl"' -!@minjenv:nl>; "'E•íLf3• 
•  
i@.minvws.nl>; '•i.•5 ,.z.e „ <45,.2.e, @minszw.nl>; ",t5,.2é"•: 
  • 
@minbzk.nl>; minjenv.nl„' <@minjenv.nl>; "i5:e°<_ : é < 5.,.2_e. 
j@minbzk.nb;, 
. '•. j@minszw.nl>; 5., 2^.  •.: j@minszw.nl>; 
<f5.1.Z.è 
_•@minbzk.nl>; „I$_,.].e,.. : .. {1• •, 
•:  _j@minbzk.nl>;   @minszw.nl>; 
"+51•2.e , 11 •L5.,,.2.e. ` ' •@m inocw.nl>;„15 
z 
!.2.e. .:.: : .• J@minbzk.nl>; 
j@minbzk.nl>; "15.12.e 
j@minbzk.nl> 
L 
G 
J @ ri j ksoverh ei d. n l>; 
! .. — ]@minbzk.nl>;   
• 11 < IS /'2 
<5.,.Z.e •_•'•.., ,••... y J@rijksoverheid.nl> 
11 L 
cc: !@minbzk.nl>; " 
j@minocw.nl` <i-,, ' @minocw.nl>; 
. __ _ -r _. . 
I@minjenv.n►"' 
@minjenv.nl>; ' mmszw.nl>; "' i@minjenv.nl"' 
— — -_ 
-J@minjenv.nl>; " s' 1@minocw.nl"' 
_;@minocw.nl> - M ``• J@minszw.nl> 
Subject: 
IDOA: update slavernijverleden 
Beste allemaal, 
Tijdens het afgelaste IDOA van 19 juli zou ik- jullie een overzicht geven van zaken die spelen rondom (de omgang met) het 
slavernijverleden. In plaats.daarvan doe ik dat nu per mail, zodat we op 30 augustus het gesprek verder kunnen voeren. 
Tussen 1 juli 2020-1 juli 2021 was het onafhankelijke Adviescollege diàlooggroep slavernijverleden actief. Het Adviescollege 
heeft, in opdracht van het ministerie,van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, een dialoog georganiseerd over het 
slavernijverleden en de doorwerking daarvan in de hedendaagse samenleving, gericht op een bredere erkenning en inbedding 
van dit gedeelde verleden. De dialoog was gericht op het trans-Atlantisch slavernijverleden en op de Nederlandse samenleving 
in haar geheel, inclusief het Caribisch deel van het Koninkrijk. Ook is het Adviescollege gevraagd om te adviseren over de 
aangehouden Motie Nicolaï (Eerste Kamer) over o.a. het.aanmerken van slavernij en slavenhandel als misdaad tegen de 
menselijkheid. 
Op 1 juli 2021 presenteerde het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden zijn rapport van bevindingen, getiteld 'Ketenen  
van het verleden'. In het rapport doet het Adviescollege aanbevelingen over erkenning, ekcusès en herstel van het 
slavernijverleden, en over de motie Nicolaï. 
Als opdrachtgever van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden is BZK/Democratie de trekker van de kabinetsreactie 
op het adviesrapport. Gezien de breedte van het thema ende aanbevelingen uit het rapport is betrokkenheid van verschillende 
andere departementen gewenst en noodzakelijk. 
Rondom de presentatie van het rapport 'Ketenen van het verleden' was sprake van een aantal maatschappelijke en politieke 
initiatieven die aansluiten bij de aanbevelingen in het rapport, en die meegenomen moeten worden in de kabinetsreactie: 
• Eind juni 2021 riepen de G4 het kabinet op tot een nationaal onderzoek koloniaal en slavernijverleden en een nationale 
dag, ter herdenking van het slavernijverleden. In reactie heeft MBZK de TK laten weten in de kabinetsreactie ook in te 
gaan op deze lobbybrief. 
• Rond dezelfde tijd ondertekenden meer dan 60,.000 mensen een petitie .(geïnitieerd door FunX, The Black Archives en 
Stichting Nederland Wordt Beter) die het kabinet verzoekt van 1 juli een nationale vrije dag te maken en excuses te 
maken voor het slavernijverleden. 
• Op 8 juli 2021 werd de Motie Ceder c.s. over een onafhankelijke nationaal onderzoek naar het slavernijverleden 
.aangenomen, die de regering verzoekt om uiterlijk in januari 2023 de, uitkomsten van een onafhankelijk nationaal 
onderzoek naar het slavernijverleden te presenteren. De voorbereidingen voor dit onderzoek zijn gestart; in september 
vindt, een veldverkenning plaats om de onderzoeksvraag aan te scherpen (dit ook in samenhang met het onderzoek dat, 
het Adviescollege adviseert): 

Docnr27 
11 
From: 
Sent: Thu, 12 Aug 202108:10:00 +0100 
I 
To: @minbzk.nl>; " 
@minbzk.nl>; 
•z.e  _....._...._...e.  • @minbzk.nl> 
Subject: RE: Meerstemmingheid slavernijverleden 
Dat lijkt me inderdaad een mooie toevoeging aan de notitie. 
Wat betreft het onderzoek, ik denk inderdaad dat het van belang is deze groepen_.in_ieder geval zichtbaar te maken 
r5 
Groeten, 
Van: •, z < @minbzk.nl> 
Verzonden: donderdag 12 augustus 202108:32 
Aan: s,.e _. 111•11,21 ••@minbzk.nl>; , @minbzk.nl>;_zw_ 
<ST, .....m  ,:. @minbzk.ni> 
Onderwerp: RE: Meerstemmingheid slavernijverleden 
Dag allemaal, 
Verzonden met BlackBerry Work(www.blackberry.com) 
,l 
Van: 'x$1 2° 
c•,minbzk.nl> 
Verzonden: 11 aug._2021 10:19 
Aan: ", 5i-2. 
;  r)r,minbzk.nl>; "•• 5 •,•' • ' Z _. ,cr,minbzk.nl>; 
n(,(Tminbzk.nl> 
Onderwerp: RE: Meerstemmingheid slavernijverleden 
Dag allen, 
In vervolg op onderstaande link, gisteren in Parool ook een opiniestuk dat aandacht vraagt voor contractarbeid. Dit vond in 
Suriname plaats na de afschaffing van de slavernij: Opinie: 'Vergeet de contractarbeid door koelies niet, ook dat is het 
slaverniiverleden' i Het Parool  
Groeten, 

Docnr28 
„>•; : ë W * 
From: 
►- . 
Sent: Fri, 13 Aug 202109:17:37 +0100 
•e •• 1S ii é ° 1 2 e.   
To: • <. .... @minbzk.nl>; •• •.. „@minbzk.nl>; 
tl 
(>)minbzk.nl>; "•_z•"E <•1 2• @minbzk.nl>; "4•.tis_ 
"`-7_1J0@minbzk.nb; <5-12 @minbzk.nl>; "•'$• •$" <51•• @minbzk.nl> 
Cc: • ,: • ••1. t • •. @minbzk.nl>; 
.•._ 
@minbzk.nl>; "•fs'••' <•'••r, • @minbzk.nl> 
Subject: 
N.a.v. clusteroverleg: update slavernijverleden 
Ha allen, 
Zoals afgesproken in het clusteroverleg zou ik jullie per mail even 'bijpraten'over wat er speelt op het slavernijverleden. Bij 
deze: 
Tussen 1 juli 2020-1 juli 2021 was het onafhankelijke Adviescollege dialooggroep slavernijverleden actief. Het Adviescollege 
heeft, in opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, een dialoog georganiseerd over het 
slavernijverleden en de doorwerking daarvan in de hedendaagse samenleving, gericht op een bredere erkenning en inbedding 
van dit gedeelde verleden. De dialoog was gericht op het trans-Atlantisch slavernijverleden en op de Nederlandse samenleving 
in haar geheel, inclusief het Caribisch deel van het Koninkrijk. Ook is het Adviescollege gevraagd om te adviseren over de 
aangehouden Motie Nicolaï ( Eerste Kamer) over o.a. het aanmerken van slavernij en slavenhandel als misdaad tegen de 
menselijkheid. Op 1 juli 2021 presenteerde het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden zijn rapport van bevindingen, 
getiteld 'Ketenen van het verleden'. In het rapport doet het Adviescollege aanbevelingen over erkenning, excuses en herstel 
van het slavernijverleden, en over de motie Nicolaï. 
Als opdrachtgever van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden is ons cluster de trekker van de kabinetsreactie op het 
adviesrapport. Gezien de breedte van het thema en de aanbevelingen uit het rapport is betrokkenheid van verschillende 
andere departementen gewenst en noodzakelijk. Rondom de presentatie van het rapport'Ketenen van het verleden' was 
sprake van een aantal maatschappelijke en politieke initiatieven die aansluiten bij de aanbevelingen in het rapport, en die 
meegenomen moeten worden in de kabinetsreactie: 
• Eind juni 2021 riepen de G4 het kabinet op tot een nationaal onderzoek koloniaal en slavernijverleden en een nationale 
dag ter herdenking van het slavernijverleden. In reactie heeft MBZK de TK laten weten in de kabinetsreactie ook in te 
gaan op deze lobbybrief. 
• Rond dezelfde tijd ondertekenden meer dan 60.000 mensen een petitie ( geïnitieerd door FunX, The Black Archives en 
Stichting Nederland Wordt Beter) die het kabinet verzoekt van 1 juli een nationale vrije dag te maken en excuses te 
maken voor het slavernijverleden. 
• Op 8 juli 2021 werd de Motie Ceder c.s. over een onafhankelijke nationaal onderzoek naar het slavernijverleden  
aangenomen, die de regering verzoekt om uiterlijk in januari 2023 de uitkomsten van een onafhankelijk nationaal 
onderzoek naar het slavernijverleden te presenteren. De voorbereidingen voor dit onderzoek zijn gestart; in september 
vindt een veldverkenning plaats om de onderzoeksvraag aan te scherpen (dit ook in samenhang met het onderzoek dat 
het Adviescollege adviseert). 
• In 2020 is de Motie Klaver/Jetten over herdenkingsiaar 2023 aangenomen, die de regering verzoekt van het jaar 2023 
een herdenkingsjaar te maken waarin de afschaffing van de slavernij, 150 jaar geleden, wordt herdacht. MBZK heeft 
tijdens haar toespraak bij de Nationale Herdenking Slavernijverleden op 1 juli 2021 aangegeven dat het een groots en 
waardig herdenkingsjaar moet worden. 
F 
Y,( %'. 
• Het Wob-besluit wordt in september openbaar; mogelijk volgen er dan een aantal publicaties over het werk van het 
Adviescollege. 
Groeten en alvast een fijn weekend, 

Docnr29 
From: 
Sent: Mon, 16 Aug 2021 11:16:02 +0100 
To: J@minbzk.nl> 
Cc: 
1@minbzk.nl>; ' @'minbzk.nl>; 
  ]@minbzk.nl> 
Subject: Startnotitie veldverkenning onderzoek slavernijverleden 
Attachments: 2021-08=0.2 Startnotitie veldverkenning nationaal onderzoek slavernijverleden v.2.docx 
Dag 
Zoals in het teamoverleg besproken in de bijlage de startnotitie voor de veldverkenning voor het onderzoek nationaal 
slavèrnijverleden. 
We spreken hier donderdag verder over. 
Vriendelijke groet, 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
'Directie Democratieen Bestuur; DG Bestuur, Ruimte en Wonen 
Postbus 20011 1 2500 EA 1 Den Haag. 
Turfmarkt 147 1 2511 DP 1 Den Haag 
Ttr,.• , 
www.riiksoverheid.nl  
www.erkendetalen.nl 
ik werk ma, di, woe (ochtend) en do. 

<r.—.2 @minbzk.nl> 
Onderwerp: FW: IDOA + stuurgroep en slavernijverleden 
Bereiden jullie IDOA verder voor? 
Groet, 
7-7 
Van: i` 2' -- < 1 (@minbzk.nl> 
Verzonden: dinsdag 24 augustus 202113:10 
Aan: •a=..:" • y:.é.z•.1•@minbzk.nf> 
CC: i -e5+•e•(à)minbzk.nl>•i• 
@riiksoverheid.nl>; 
••.,n•-•-  • 
@minbzk.nl>; JM° .90 @minbzk.nl>; 
< @minbzk.nl> 
Onderwerp: RE: IDOA + stuurgroep en slavernijverleden 
PS ik vergeet nog iets: vraag of dit via LDOA/ Stuurgroep moet is primair aan stuurgroep en niet aan IDOA. Als ik 
51 heb gesproken morgen zal ik evn terugmelden wat het resultaat is. 
Verzonden met B1ackBerry Work 
(www.blackberry.com) 
Van: lid,•*. . 10-
Datum:  dinsdag 24 aug. 2021 1:07 PM 
Aan: L 
1•" a,minbzk.nl> 
Kopie: -_ 51minbzk.nl>, 
i•m'ksoverhoid.nl>, ."•'•  
?.mitibzk.nl>,r 
CMninbzk.nl> 
Onderwerp: RE: IDOA + stuurgroep en slavernijverleden 
Ik ben het eens met de gekozen insteek. Heb dit ook nog zelf even met ~ besproken en die is ook akkoord (maar 
dat wist je misschien al). Mijn voorstel is dat ik dit morgen met glit.;,. bespreek in onze voorbespreking van 
de stuurgroep van volgende week. 
Voorbereiding van het IDOA kan vanaf volgende week met :. Als er deze week nog zaken in gang gezet moeten 
worden, graag even met contact. Ik cc': -• even omdat hij weet of er nog andere mensen zijn in het 
discriminatiecluster die hierin kunnen bijspringen. 
Groet 
Verzonden met Black—Berry Work 
(www.bl ackberry.com) 
Van: i„ LL s.s ze . .. ,:,;... .,' rriminbzk.nl> 
Datum: maandag 23 aug. 20213:05 PM 
Aan: i + a•,miubzk.nl> 
Kopie: 5.11=i 2 ~nminbzk.nl> 
Ondenverp: IDOA + stuurgroep en slavernijverleden 
Beste .,.z• 

Docnr37 
ni;s..z.'e.•.. 
From: 
Sent: Wed, 25 Aug 202110:40:14 +0100 
•— .... ........... . 
To: Rminbzk.nl> 
fiche opzet 
Subject: 
Attachments: Fiche_visie op omgang slavernijverleden_RK.docx 
Ha 
Hierbij alvast opzetje voor fiche, waarbij ik het eerste deel heb herschreven (andere delen volgen nog). Zal ongetwijfeld nog aan 
geschaafd moeten worden, maar ik heb geprobeerd om de samenhang te onderstrepen. We hebben het er ( morgen) wel over. 
Benieuwd naar je suggesties! 
Gr, 
.,.:..i 

Neb de vraag aan M me.t,betrekking tot het herdenkingsjáar iets aangepast. Gevraagd in teamstemmen met een 
meerstemming scenario en voorkeur uit te spreken voor een kort of lang scenario. Zie ook kader beslispunt 3. 
In de notitie wat uitgebreidere informatie over de opzet van herdenkingsjaar en onderzoek. Financiele overwegingen pas ik 
eventueel nog aan na ons overleg met FEZ vanmiddag. 
Als er nog aanvullingen%andere overwegingen zijn hoor ik het graag. 
Groeten,. 
15.1 . 2 e  
Van: 
Verzonden: dinsdag 24 augustus 202109:00 
Aan: i•  •- - e@ininb_zk.nl>; •a minbik.nl> 
Onderwet p: RE: Nota PO M: richting g slavernijverleden overleden 
'2e 
Eens, ik vond m ook wat aan de lange kant. Ik,zal ook een aanzet doen voor een gespreksannotátie voor Wij voor het PO 
met de minister, met daarin- de aanvullende info. In de bijlage vast de aangepaste nota. De gespreksnOtltie volgt later 
vandaag. 
Groeten, 
51.z.e.- —_]Ml 
Van: L__ _ _  -1 • 51 '. - l@minbzk.nl> 
Verzonden: maandag 23 augustus 202121:41 
S.Y".2:ë 
Aan:   5, e @minbzk.nl>; C 
miribzk.nl> 
Onderwerp: RE: Nota PO M: richting slavernijverleden 
15.1.2.e 
Ha 
Dank voor deze aanzet. Ik vind de nota nog wel lang en daardoor ook nog niet duidelijk voor de minister wat wij aan haar 
vragen. Alle praktische details zoals opzet onderzoek, onderzoek team of financiën zou ik weg laten. Dat kunnen we altijd 
nog mondeling in het 'P.O toelichten. Ik zou in de nota twee adviezen voorleggen 1) hoe we onderzoek zien, 2) hoe we insteek 
2023 zien. 
Groet, 
Van: i- -  -_ j <,'s12_   ••  @minbzk.nl> 
Verzonden: maandag 23 augustus2021 16:18 
Aan:[—­- -I@minbzk.nl>• ,9:1ze •1,5.1.2.a: 
@minbzk.nl> 
1 — --- —   , Ï T. , s• 
CC: 5.1.2.é. ...:. 
1 C5.,.'`.._- - @minbzk.nl> 
Onderwerp: Nota PO M: richting slavernijverleden 
Dag allen, 
Ik heb in het onderstaande overzicht van 5•+:ze even wat duidelijker wat actiehouders toegevoegd. 
51.2.e 
was al bezig was met een nota in het kader van het PO met de minister. In de bijlage een nieuwe versie van deze 
nota met wat aanvullingen vanuit mij. Ik heb ook wat tussenkopjes aangebracht zodat het duidelijk. is wanneer het over het 
onderzoek en wanneer over het slavernijverleden gaat. 
@•-- << ; en [51.2, . Zouden jullie mee kunnen lezen met deze versie van de nota? Zal denk ik uiterlijk donderdag in de 
lijn moeten zitten. 
Ik zal later deze week in het PvA kabinetsreactie ook de voorgeschiedenis nog wat toelichten. 
Groeten, 

DGBRW/ Directie Democratie en Bestuur 
Bezoekadres: Turfmarkt 147, Den Haag 
Postadres: Postbus 20011, 2500 EA Den Haag 

Docnr41 
.. .-Iq 
From: 
Ji. 
Sent: Tue, 31 Aug 202112:06:45 +0100 
;y, ,. :. - _ 
2.ew•. .• 
To: . .... ;n • 5.1.2.éY 
@minbzk.nl> 
........ 
Subject: notitie dg-stuurgroep 
Attachments: 
N otitie_Dg-stu u rgroep_02092021. docx 
Ha'S:.1.7e. •.....1 
Zie jij kans voor een korte check op notitie voor dg-stuurgroep, voordat deze via s,2:•` „ naar:5—• a _ gaat? Met':sT2;c.' "t 
overlegd dat'51_Z:l via het PO M voor nu voldoende op hoogte is. Waar nodig leveren we hem n.a.v. dg-stuurgroep achteraf 
meer inkleuring. Dank! 
Gr, 
, : . 

Docnr43 
Notitie: Ambtelijke inbedding slavernijverleden DG-stuurgroep 2 september 
Agendapunt: Tijdens de DG-Stuurgroep van 2 september zal worden besproken waar het 
interdepartementale overleg rondom het slavernijverleden moet worden belegd. 
Wij adviseren u: 
• 
Toelichting: 
• Rondom het slavernijverleden spelen 3 beleidsvragen, waarvoor steeds interdepartementaal 
afstemming is vereist: 
• 1 kabinetsreactie op rapport Adviescollege dialoogroep slavernijverleden. BZK coordineert. 
• 2 uitvoering Motie-Ceder: nationaal onderzoek slavernijverleden. BZK coordineert. 
• 3 uitvoering Motie-Jetten/Klaver: herdenkingsjaar slavernijverleden 2023. 

Dag 15., . 2 
Zie aangepaste annotatié in de bijlage. Overigens zit er mbt het PO ook een nota inde lijn richting de minister. 
Groeten, 
Van: ' -- — - j •s.,_2 erninbzk.nl> 
Verzonden: donderdag 26 augustus 2021 13;09 
I@minbzk.nl> 
< ,. 2 minbzk.nl>; <75 12, i(o)minbzk:nl>;
•• 
<f-, 2e 
,Ca)rninbzk•:nl>• 
Onderwerp: RE: Annotatie slavernijverleden voor PO MBZK 31 aug 
Dag!` 
 I 
Veel dank! Mag ik nog een laatste verzoek doen? Zit 'm puur in de redactie. De minister krijgt jullie bijdrage te zien ais 
onderdeel van de'stukken voor het PQ. De annotatie is nu opgeschreven alsware die alleen voor` _ ("wij adviseren u o. m M 
te vragen", etc), terwijl het in feite ook de basis is voor de minister zelf tijdens, het PO. Zou je nog even naar dé redactie willen 
kijken zodat de annotatie daarbij past? Dus: "Wij adviseren u [ Mj.een voorkeurwit te spreken", bijvoorbeeld. 
Hartelijke groet, 
5 1 22e, 
Bestuursadvisering 1 BO 1 : Staf &.Ondersteunende diensten 
Ministerie Van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 1 2511 DP I Den Haag 
Postbus 200.11 12500 EAI Den Haag 
Tel: .,°z'i 
1512. - •• '@minbzk.hÍ — 
Van:S,z.e - 1<r2 , . 1@minbzk.nl> 
Verzonden: donderdag 26 augustus 202112:13 
Aan: I@minbzk:nÍ> 
 •- -- - 
512. <•5.7 e 
CC: is@minbzk.nl>; 5,2.e 
@minbzk.nl>;
@minbzk.nl> 
Onderwerp: Annotatie slavernijverleden voor PO MBZK 31 aug 
Beste 5, — 
In de bijlage de annotatie voor  mbt het slavernijverleden voor het PO van 31 augustus met de minister. Nota voor M 
over het onderwerp zit in de lijn. Annotatie voor stuurgroep overleg op 2 september volgt nog apart. ' 
Groeten, 
i :.. ia<. 
Vriendelijke groet, 
5-1,2.e 
-•J 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Directie Democratie en Bestuur; DG Bestuur, Ruimte en Wonen 

Docnr4i 
From: 
'Sent: Wed, 1 Sep 2021 08:51:55 +0100 
„I. <} "_- -_ - J@minbzk.nl> 
To: 
Subject: RE: notitie slavernijverleden dg-stuurgroep 
Mooi, lekker kort en krachtig. 
Van:   <_   j@minbzk.nl> 
Verzonden: woensdag 1 september 202109:09 
Aan: i_ ; <, , 73 ;@minbzk.nl> 
;Onderwerp: FW: notitie slavernijverleden dg-stu u rgroep 
H2. 
Vergeten jou te cc-en. Dus zie bijgevoegd, zodat je ook op hoogte bent. 
Gr, I` -"r 
Van: l _ 
Verzonden: dinsdag 31 augustus 202114:41 
Aan; Ir _._ . d. d-• ,,2•1-._._• @•minbzk.,nl>, 
,CC _.._.,•@minbzk.nl>, 
Onderwerp: notitie slavernijverleden dg-stuurgroep 
H 
Bijgevoegd de notitie voor„s:1•.e- :: •i voor de dg-stuurgroep. Hangt uiteraard samen met de discussie gisteren in het IDOA over 
waar/hoe dit te beleggen, maar volgens mij is het een goed idee om het op hoofdlijnen hier te beleggen voor coherent beleid 
en daar waar nodig op sub-thema's ambtelijk werkafspraken te maken (zoals het nu. is). Maar leek me een beetje te ver gaan 
om dit allemaal in de notitie te zetten. Laat maar weten als je nog vragen hebt. 
Groet, 

Docnr48 
From: 
Sent: Wed, 1 E3 202110:14:59 +0100 
'rssz. , 11 
To: @minbzk.nl>;' ie " <II @minbzk.nl> 
• 
Subject: RE: ACTIE - APB Uitvraag dossier MP - Deadline 6 september COB 
Attachments: Factsheet APB_slavernijverleden_01092021.docx 
Hoi Wit:. 
Zie bijgevoegd onze factsheet. Laat maar weten als dit nog vragen oproept. 
Hgr, ; 
Van: s, 2 _w:._..._._..._.. @ minbzk.ni> 
Verzonden: maandag 30 augustus 202116:53 
@minbzk.nl> 
Aan: 5; 7 t @minbzk.nl>; [5 1 2 M 
Onderwerp: FW: ACTIE - APB Uitvraag dossier MP - Deadline 6 september COB 
Urgentie: Hoog 
Hoi EE-M en E2Z2 
Deze week moeten de factsheets voor de algemene politieke beschouwingen aangeleverd worden. Mijn naam staat bij aanpak 
discriminatie ( inclusief slavernijverleden). Zouden jullie 1 A4tje kunnen aanleveren in bijgevoegd format? 
Dank! 
Groeten, 
E-. - X 
512e 5 
512e 
5.121 5.12e 
512. 5. 1121 5111 5171 

Docnr50 
tr>sti.ë: 
From: 
i: • 
Tue, 5 Oct 202120:27:37 +0100 
Sent: 
..._.,-•... ..... •. . .. . .. ...: ....: ' ..• . _....... :... • f ... 
n.5.7.2.e •. . . • . .  .. .`n C;5.1.2.e , .. 7 
To: 
gJ@minbzk.nl> 
_. . ... ,. . . .. .. ... .. :. 
k5.t2.e - ' S1.2.e • 
 : • < `@mmbzk.nl> 
Cc: 
,.: _ .... • i-:. ".........:. _.. . _. .., 
Subject: Annotatie t.b.v. DG-overleg herdenkingsjaar 
Attachments: 20211007 annotatie bij DG stuurgroep.docx 
Dag=S.1'z.e .._.- 
Hierbij tref je t.b.v. het DG-overleg over herdenkingsjaar 2023 a.s. donderdag een annotatie aan bij de notitie. 
Mocht je nog vragen hebben, dan hoor ik het graag. Sowieso Iaat ik donderdagochtend even weten wat er uit het overleg van 
e met FEZ is gekomen over eventuele beschikbare middelen vanuit BZK. 
Hartelijke groet, 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
DGBRW/ Directie Democratie en Bestuur 
Bezoekadres: Turfmarkt 147, Den Haag 
Postadres: Postbus 20011, 2500 EA Den Haag 
tel ' S1.2.e' " F:''s. 

•••••sLuz• ••' 
w•"ri•,• •....::°.:.. 
a.••;•;r,••+li•• 
ZI/ 
•r,.:;. ;••,'r.• •. •...0 • = =. I'•-• • 1 .•.., 
u•: ;• • ••;U•  
•- • , . C:  

Context kabinetsreactie 
Motie Klaver/Jetten (2020): herdenkingsjaar 2023 
G4: onderzoek en nationale dag 
Burgerinitiatief: excuses en 1 juli nationale vrije dag 
Amsterdam: excuses 
> Motie Ceder (2021): onafhankelijk nationaal onderzoek 
> APB:. motie letten (aangehouden) 
> Onderzoek banken, DNB, PKN 
Rotterdam: 2 7/ 10 

'Hoofdpunten `Ketenen van -:het verleden' 
Juridische insteek 
Erkenning 
Excuses 
Herstel 

Denkrichting kabinetsreactie 
> Juridische insteek 
Erkenning 
Excuses 
• 
Herstel 

Denkrichting kabinetsreactie 
3uridische insteek 
Erkenning 
Excuses 
Herstel 

Aanbevelingen internationaal 
Suriname 
Oost-Indië 
VN-forum t.b.v. mensen van Afrikaanse afkomst 

Vragen/opmerkingen? 

l•S 
t9t• t 
Aanleiding en achtergro nd. 
> Verzoek Kuzu (DENK) 
>.2-019: aankondig.ing dialoog over het slawrnijverleden en de 
doorwerking daarvan in de hedendaagse samenleving. 
> Adviescollege dialooggroep slavernijverleden 1 juli 2020-1 juli 
2021 
> ` Keten van het verleden' 



Denkrichting kabinetsreactie 
Juridische insteek 
Erkenning 
Excuses 
Herstel 

Denkrichting: kabinetsreactie 
Juridische insteek 
Erkenning 
Excuses 
Herstel 

Denkrichting kabinetsreactie 
Juridische insteek 
Erkenning 
O> 
0 
Excuses 
• 
Herstel 



Dócnr56 
Annotatie MBZK, MR 25 november - spreekpunt Slavernijverleden 
Kerndoelen: 
1 Informeren: U informeert de MR over de locatie, reis,.en het proces richting 19 december 
2 bespreken Eerste bespreking kabinetsreactie, met het oog op een akkoord per 16 december. 
3 agenderen Afspraken t.a.v. politieke afstemming van kern kabinetsreactie 
1 Informeren 
U kunt de MR inlichten over de volgende punten: 
> Locatie: het Nationaal Archief. MP is hier ook mee akkoord. Dit is een neutrale locatie, maàr wel 
met een duidelijke link met het slavernijverleden. Mensen doen er nog steeds onderzoek naar 
hun eigen slavernijverleden. Het Archief stelt relevante stukken beschikbaar voor de presentatie. 
Denk hierbij aan het Koninklijk Besluit tot afschaffing van de slavernij of borderellen (lijsten met 
de namen van de slaafgemaakten op basis waarvan eigenaren aanspraak maakten op een 
vergoeding). 
> Reizen BWP naar eilanden: 
Het regeringsvliegtuig is beschikbaar. Inzet: heenreis 18 december, terugreis 20 dec. 
BZK stelt een kerndossier op, met aandacht per eiland. Dit wordt volgende week met de 
betrokken departementen gedeeld. Hierover is nauw contact tussen alle betrokkenen en met 
de RCN en Vertegenwoordigingen. 
> Daarnaast is er door BZK deze week een woordvoerdersoverleg georganiseerd en organiseert 
BZK per eiland een startgesprek met de relevante speechschrijvers. 
> U [ MBZK/SBZK] organiseert in de week vóór 19 december een BWO met betrokken collega's 
in voorbereiding op de reis. 
Mogelijk aandachtspunt reis Suriname (passief) 
> 
> .Toespraken/Evenementen 
Catshuissessie  

s.•.z " _ " •!,'{¢ c, !• 
. r, •;P' •!á:'.. . :R..T .h``•'_•••M 

Docnr58 
Vervolgstappen na eventueel besluit mogelijke excuses 
Mogelijke excuses 
• Besluit wie excuses uitspreekt 
• Keuze timing en locatie 
• Speech in samenwerking RvD 
• Afronden definitieve concept kabinetsreactie als geheel 
Uitwerking gebaar 
• Vaststellen omvang gebaar 
• Realiseren dekking gebaar 
• Instellen Koninkrijkscomité 
• Benoemen leden Koninkrijkcomité 
Dialooggroep/maatschdppelijke organisaties 
• Informeren Dagmar Oudshoorn 
• Informeren maatschappelijke organisaties. 
Koninkrijk/ andere landen 
• Informeren Caribisch deel van het Koninkrijk 
• Informeren relevante landen via BZ 
• Bezoek aan het Caribisch deel van het Koninkrijk 

Annotatie MBZK/StasBZK Mondelinge toelichting besluitvorming najaar 2022 
!+ 4 •. •Í•{Y,•:•.•:•.,• 
•. 
,i• 3x• : ;V;t• 
•:e•, • r•a ;j'i•••• 
• •.,•,,•• +••r:Pa ,aJ`.• 
, . .. :gá4 's . ár• f };••. yT•; 
• ••.ii ti•• n'• •4r'+ •.• +,t• •,• 
i?#. ; ±f'.rb? 
Iti.'^ap r•aw* i,J°i•xb°$•r•j ••- • • á• - . . . - 
- - ' S, .,, .• • ' :• a .•r a, + a S '+, 
—• 7F - •.x.. s •+-, a -$y•.P• - . i _ 7 : '. ••]} ,(••• y1 ¢Ss ,►. 
• r • r •d.•.;^•°b sr• •Mz i•o°' 
4 •  •• •1••••••'• $PHS .{,`•*' ••ri. •,s•• • (sá h R •lr.,••• ••+••f•:•+• - 5•• S. r •ih.i 
• S••i-. •`e,• 
i `•• .r7K s v • r • ;;►+c ••• ,Ef•y •1 r •• +iTr+•d• • •• • ï ••• ••• - A . v 
%4•.t4• '•' •7r•!•.•i• t •;rá1N1 `r hí•r•AyS.•:r'•i•i`Jw ••7• #•, • s•^ -+•j1 ••,•• • o.°,;•t•ti •a.rg • y•,t••wi+ 
.••`p••i+••.•èt?•r•••••+ ,••'t•ie a ds••• fr•• 
•• ri` f `.• ...,,'"• LL .•F' yi••• +Aw iS•, •`ar8itts ,b1mr áy ye •w"t,'S•n•,•` s.•1:.• s3';IJiL• .7f • ••i• 
.i°6`• i ••.f¢3 f.;a J*°,1- 4 - • `SS •tii i'!" •`•. •'-^•+'ls,ï •n,-•k rY •26• •+- Z M. ••, •. 
77 ;• •. x 0. ' .YT fh nYJ• i\nn3 9••ut ••%•, ? r•;.,•: ,•
4••.sS e.vic _•• gL•'•R * }•.' 6 • xvl",re• •: ti• s•x:=y#,.',•k °•'.i••P l• rcd` +F •. .t ••a; b •t?.•'••. ;•°  .a•t 
.i _ •é •.gr• • •w}._ €•• `+r,*xf-• R- • •+',5. s /i•e••, rr. • s••GÍ`y • y,• x' ,•r• • ••rf• Mr.t •p,•  .•y` y•t f •••R °i  aw.}•• • • •!•StZ • °i. • i:ds:•• e^á!' .ry-•i 
} ≥ »• • . . r v s' kv •• a E • t ar • Lw.ai att^• e •.a% T•+í +.• • :•• ••+» • 
. .•• +., t.••.+rQ •°•,* ••••► • •. f^ ,•ir,..cie •, •n. 
r•r • •+•••: • • á.• 3•.•.':°•,'••,•-,••;•s`.'•y,••••;: ;•,,•;• • ,br• •• • Á••-r••••i••:•...n• r..- °•. .••rda•=•.•`;w,:•,•. 
•% r í' •+ •• •_: rtG•, d agy ;a...• pr,• "•+@' •} • 'z,;• '=-".%' $ .•.,•,. •-•,•.: = t•'^•Ss$+ 9•,yR.dl iíri • - r° 
W •'•F,: ••y,••.}• Á A i P •y }• ..1• yy •l••:•' ••^•;y• `l q5•*'% •g,• •,y y. •,p ,} •• • x. •p i ' 
r(t . R ••. Sd,R J► $•j°••#•R M•. ••9rf+T ••M•F4+•i•x•eK•,rl .•P'Í,y:•-q• íY." r•í y;••t.y`i• *7 •• 5.• •• / •• 
ti,•ist• • Zr • •° ••, • 3 Rr •,s+'••' °?t• .•k••r s•i ,•.. • •;• • •.• • •.•'• ó'•,+s•• ; e .,••• yJ•E.• • • 
•:•% 'G i x., et rs, • •+..rr•v • •.•3; 7 3 a• ,,A j , ï y;rr t.•+, e• •• . 
M+:I ypr•s-"• t • 1< ir' •i • sF yl••- • 6S • •-• t • 1 W • 14 ••,r • •. +9C • 
,:•• ,•,s •C•+ •at % k-• ••+°"°••f;«•vi'•r••"W'4+•A•t •• 8r', •,yM ! _ . #f • •Va. w•` • + +•• r 
•+
f.,,,,.k,,`„ t•.•••.•h.t ° W'k • : • • $.•r• •• ;i'•.w•• .i'•••9• • •c •°-;•:• • •+• tl•+n, .+k. y+; •„'ti,' «3. • r.é ,3i ,nt rr• y 
r • ,p•++`.3, È•. • : c së • ' •.•.rS - r• .* • t• 3, •xtf `• p••+y I r °:r'• -a.:•WS ;.., •• .'•+•L .r .i ys••. Vi 31•%•}-zs; :J.• n.ws• ' F • • S•d`••••• gx a 
y, :y;•.; ••.••. •••y+ •i' • •• • , • y •-•` 
P •r ••• •° s    •F,•; - ':i f °`i' y l,, aq • , •' • ts. •• r r • • •. r•w • ,p ".• ' •'' }.•iiY •r►:•a 
r . > ta; .• Y sC,,+':'. •- ts . r+• a° ` ' .e 2°t . 3• rr, aw r•••J••Y+ ,(<' r:`•M r it•  '• itti 
••'•»7• i `•N' . •• % di' j °ti+°A(•,ti.•y.•• ':rrp;i,'{+'.A -•. +wt•,f• n -, .x k • • W • F,, t • ;: ti 
1 • à y • °•. a •: i•. !b`;• •. •itF •' „• ,• a} ,• t • „•. •?• 
r•3 _• .•.,• • • `v • s p • ' i '•x^^C•+y r N,.i•" r-t• ' .'•:• ` :::i• à••"► '4 :• •,, f••e•t _: . 
4 1 . o •` • : • ✓, ,.::-•1 A S 
,^ < u, •S •..CVe3 -w q+v o'}R i.. ., ... •,. • z• •rf PA •:. •Y .}•i+rÍt6 • z • 
/` 1'• -} w.;.. ...,.• Lwr'.J4 /'a i' v - . " •+ ,.-•• .; •  V 4  hi- i •'.... •l'`.•}'yt • sr ••`:Ir rya:f'.gè. h • rt 
i''•'-. - Sy •ti. ,•  .'r, g --. t 's - •95rw:i :'••••;.'dt• -„• yr •.5. rro J;..b -.'•. °•.• }*.AlS. •.p ";if' •+3't. rr lf•nY'I?..•:.i 
►• r 1: _ . p.,,lj w. i.t• ti ••- '•w ♦phs •ra }• ,• w41< b3w••[.+: 
a •,• .? •c•,t; • s i.r• xi *M • 1.•t rr• •oa '•• •• ; . •°r •R . r 3 t •.',•,• • ,•, io t,; >,• J•-:'• ••. r ' r i. 
. . - : . . ... ,+. .,•.•:•.•n e4. Á.. i+ ..S .$di•s -i1, 3YÉ' . ..  . a .- ._ .f . .fx-•, .} •.. , • 1, •Cvdl• 

Docnr62 
Annotatie Mbzk, t.a.v. kabinetsreactie slavernijverleden MR 2 december 
Spreekpunten: 
Wij adviseren u tijdens de MR mondeling aandacht te vragen voor het proces rondom de 
kabinetsreactie. Dit geeft u de gelegenheid om kort toe te lichten welke concrete acties u en andere 
ondernemen naar aanleiding van de berichtgeving. 
• U kunt aangeven dat het mediabeeld op punten onvolledig of niet helemaal juist is. Dit geldt 
met name voor de rol van MRB in Suriname, en de aanwezigheid van bewindslieden op de 
eilanden. Hun aanwezigheid is voor een vervolggesprek, niet om excuses aan te bieden. Dit 
heeft tot extra verwarring onder betrokkenen geleid. 
• Doel van de acties die u en anderen ondernemen is om deze verwarring waar mogelijk weg 
te nemen: 
1 Overleg':5; z; 
-•, Nadien 
hebben u en andere collega's contact gehad met: 
5.123  - 1 - -- 
• O.a., •. ti: er is er daarnaast 
hoo amtbeli'k contact geweest met o.a. 5.,.ze 
U kunt aangeven dat uit deze gesprekken een genuanceerder beeld naar voren komt dan in 
de media: er is kritiek op het proces, maar achter de schermen ook steun voorde 
kabinetsplannen. 
2 informeren Kamer 
U heeft op 1 december (do jl.) op verzoek van lid Kuzu een procesbrief aan de Kamer gestuurd. 
• Het kabinet komt op 19 december met de kabinetsreactie, inclusief het advies inzake excuses 
• De MP houdt op die dag namens regering een publieke toespraak 
• Naderhand gaan collega bewindslieden op de eilanden/in Suriname met genodigden verder 
in gesprek 
Via de Ambassadeur zijn ook de Surinaamse autoriteiten woensdag via een note verbale op de 
hoogte gebracht over het kabinetsbesluit. 
3. Catshuissessie 8 december 
• BZK werkt nu samen met AZ/RvD en BZ een dossier en woordvoeringlijn uit rondom dit 
overleg. 
• Die wordt komende week met departementen gedeeld. 
13 december organiseert u een aanvullend gesprek met genodigden die de 8sce niet aanwezig kunnen 
zijn. De MP is hier niet bij aanwezig. U kunt collega's vragen of zij hierbij aanwezig willen zijn. 
4. Verzoeken om deelname evenementen 
Mogelijk zal u bevraagd worden over deelname aan een van de komende evenementen. Mi.i-' 
• 08/12 (Catshuissessie): dit is een besloten bijeenkomst. Uitnodigingen zijn verzonden; deze 
sessie is vol. 
• 13/12: voor deze sessie is nog zeer beperkte ruimte. U kunt om suggesties vragen. 
• 19/12: presentatie: de gastenlijst is in principe gereed. Uitgangspunt, is dat naast de 
dialoogroep en selecte bestuurders/politici, voorrang geldt voor genodigden die zich 
langdurig en intensief hebben ingezet voor erkenning van het slavernijverleden onderwerp 
NB.Evt. suggesties welkom, maar plekken zeer schaars; deelname kan dus niet gegarandeerd  
worden., 

Datum 
14 december 2022 
Kenmerk 
2023-0000038821 
U kunt toelichten dat het om drie redenen belangrijk is 
om vandaag te komen tot besluitvormende 
beraadslaging, conform het voorliggende voorstel: 
•r4 B",•,y -Y: •:a4 
•• é,g .','.siá: e'' : 
y••,•$•.••y^,::.v. 'w'. 
6.1'.•J Ya.•..., •g$• aa z r.. •i' "•.',•" a•. A",, 
Toelichting op advies 
,- a•..@%.yrj 'f:•.,•:;•;`'.•,✓•`J•a lDr$yy••.•...4••.t•.••,i•fii••3•'v.• . s.'aa. 4.: •'++••,.•i•J 
4 í•{r• .t..és i • •i.••;N N•,f•.).°f Yh• 
`}•••i!+'4.Q•: 4'1i..•iSt ' .i•'y•..^• •• •. • • $r , .t' vk , •,eiïr, .t„s+•• • 
-•;t•' •?,r • ;•+: a •4"••14r•:}^  y ••f, i', ,;":••i.t.ay.ay.fiw+' a.,`.. ? 1. 
••- ••v ..•' -• i •• •1P ,S• • • . •' 
94:'•l• •s • tps' : • l• •• F • • KF 3 ei! •r.bf , Ta,r rI ;ro^' •w 
••4t gf•`. ,••r•^•q•":#•v`4•d•fi• s •. t • 1:' t1®!•!• •'✓ !- •°'.`& `S Ar•?è.}"`;• 
.N, ,,, ?•i. 1@ r •:• .•::•'$'••,,. ?i•.ai•,,yy•' •r••.,,/,•..t...r..;s :a+. `•`•,; 
•' • •w•• ,. sr.,h. • .• `• •,•.` a`•••i►:;ap..x.••.::,••..;,..,••i`•ji:•'•••,;,.. • • ,,•,••,•,f'' ,.9rc•à;;` -' •:•••. •. 
•X ja rp• •i•tf.x •6...A s ./ • • 7+4 • e+• z .4 s•. 2p • • e •.s c p i• •t`E 
••iY.9 A•..Vi'^.•' 1 F 1`. .á•tAi ï•••.• y3_ y.• . . • a+` `•^ • I e `P; F k•i 4 
• s• ••,•Y` t•s6 • aRs• •we 8•^, are,i • y; •a•P -rs•. 't • • •,•tt••• 
P •6 
ac::t • 4t '. .ét.s-+ •,•:r • d.•e ` • tt;••a p ... F .. • A -, --• - -s•'rf•3, tr.• 
• 
r.c; n..tr•,•wS*:•pys•• •;'+9 y%i ,•.. • .   . , r .I•-••••, A 
:g:A:`Rj'{•k'i 
.:'•yiPT'yee,^•,thM,•:.'?;' 4 S:•as -> .•i•w. , 
t„i;x: gs.•,'.f•T!•••?"• .i,q:-'!'.+j.r•'g:V'.t . 
•• •° ..•' n'..; ; 
+°'i$kí. w(.^=•' 'r..,:Ri••.i''.t},G;(.:•,,1•-2•;'!•.lt..Y. 
k':7t•d•ir,•`••`+9`;4 • S<f•:T«G^•:,•w°;q•rr.a 
Pagina 2 van 4 

Datum 
14 december 2022 
Kenmerk 
2023-0000038821 
Ambtelijk voortraject 
Kabinetsreactie is besproken in DG-stuurgroep en in 
nauwe samenwerking tussen de betrokken 
departementen tot stand gekomen. . 
Betrokken BZK-onderdelen 
D&B, KR, CZW, COM, BA 
Pagina 4 van 4 

kabinet genomen over deze aanbevelingen. De DG Stuurgroep versterkte Onze referentie 
aanpak discriminatie en racisme bereidt - onder coordinatie van het 2023-0000038830 
ministerie van BZK - deze kabinetsreactie voor. Datum 
18 maart 2022 
Geadviseerd besluit 
Ter beraadslaging voor de kabinetsreactie op het rapport'Ketenen van het 
Verleden', of ter beraadslaging in een later stadium, treft u een overzicht aan. 
waarin de (juridische) mogelijkheden en de kanttekeningen voor het wettelijk 
regelen van excuses voor het slavernijverleden zijn geanalyseerd. 
Aanbeveling 2 en 3; excuses en herstel bij wet 
Juridische implicaties van excuses 
Es i 21 
L 
Ter voorbereiding op uw standpunt voor de kabinetsreactie op het rapport 
informeert CZW u over de juridische mogelijkheden en knelpunten met betrekking 
tot de aanbeveling om excuses te verankeren bij wet. 
Mogelijkheden tot het wettelijk regelen van excuses en herstelmaatregelen 
Pagina 2 van 5 

Onze referentie 
2023-0000038830 
Datum 
18 maart 2022 
Aanbeveling 7: verankeren excuses en herstel bij consénsusrijkswet 
In het rapport wordt de aanbeveling gedaan dat excuses wettelijk geregeld 
worden door een consensusrijkswet, zodat ook de Caribische landen betrokken 
zijn bij een wettelijke regeling voor excuses en herstel. Via een dergelijke wet is 
.er een onderlinge regeling tussen twee of meer landen van het Koninkrijk op 
Aanbeveling 1 en 8: slavernij als misdaad tegen de menselijkheid 
• In het rapport wordt de aanbeveling gedaan, conform de aangehouden 
motie Nicolaï ( EK), om bij wet te erkennen dat de slavenhandel en de 
slavernij misdrijven tegen de menselijkheid waren. Dit zou een novum 
zijn voor het Nederlandse wetgevingsproces dat tot op heden geen 
zogeheten memory laws kent. Het gevolg kan zijn dat dat de roep om 
vastlegging ook voor andere historische contextsituaties gaat ontstaan. 
Dat vereist dus zorgvuldige afweging. De Dialooggroep heeft aanbevolen 
om - conform de normen van het internationale en Europese recht - alle 
aan slavernij gerelateerde activiteiten van entiteiten die onder 
Nederlandse gezag (het Koninkrijk der Nederlanden en haar 
rechtsvoorgangers) hebben gestaan tussen de 17e eeuw en 1863 als 
misdaden tegen de menselijkheid te benoemen. Uitvoering van deze 
aanbeveling lijkt niet mogelijk te zijn - juist ook vanwege het 
internationale recht - omdat artikel 7 EVRM een strafrechtelijke verbod 
van terugwerkende kracht bepaalt. Bovendien kunnende internationale 
verbodsnormen over slavernij, waaronder artikel 4 EVRM en artikel 5 EU-
Handvest, niet retroactief toegepast worden op de periode voordat het 
Koninkrijk der Nederlanden Verdragspartij werd. 
• De motie Nicolai haalt als voorbeeld de Franse Loi Taubira aan. In 
Frankrijk is inderdaad ervaring opgedaan met wetgeving rondom excuses 
voor slachtoffers van het slavernijverleden, waarbij in de uitvoering 
moeilijkheden zijn ontstaan rond: het identificeren.~ nakomelingen van 
rechtstreekse slachtoffers van de slavernij en de aard, omvang en 
berekening van compensaties. In de Loi Taubira is het slavernijverleden 
genormeerd als misdaad tegen de menselijkheid, maar is er na 
verschillende civiele zaken voor de Cour de Cassation nog geen 
eenduidigheid over de vraag in welke mate deze wet de Franse staat 
actief verplicht tot schadevergoeding (voor een onrechtmatige daad). 
Vorderingen tot herstelbetalingen voor historische misdaden passen niet 
Pagina 4 van 5 

Docnr67 
Annotatie PO 13-12: Invulling aanbieden excuses (mondeling vs. wettelijk) 
Aanleidinq 
• Deze gesprekspartners merken aan dat wettelijke verankering een 'vrijblijvendheid' van 
excuses voorkomt en de excuses ook zo door de volksvergadering bekrachtigd kunnen 
worden. 
• Of er sprake kan zijn van een succesvol wetgevingstraject wordt door betrokkenen niet als 
relevant geacht. Een wetsvoorstel inhoudende excuses zou volgens de gesprekspartners 
"getuigen van leiderschap". 
Achterqrond 
• Eén van de aanbeveling van het Adviesrapport Dialooggroep Slavernijverleden is dat de 
staat excuses bij wet aanbiedt ( het liefste via een Rijksconcensuswet); 
• Eerder bent u geadviseerd over de bestaande politieke en juridische argumenten die 
bestaan tegen het inzetten van een.wetgevingsproces voor het maken van excuses (zie 
bijgevoegde nota van 18 maart 2022). 
Kabinetsreactie 
z r•' -1 
• s,zs.z:r...•„;;.,3:.:-• 
• s•::, - -•'• :'• •:`•; • . 
é..3 •. `+.•` a : . y_ . 
..•.•%n-: 
✓•'y•`^ .4"a• • 
'• • p, e.. 
• • • . •r. •.,• 
;,l,i}`••^j••'•.`•••:ry; •y••••t> :J••?q:.4,.::• 
r• :Yr 
•t•;'4 y M tti_ . á 59,:'i' St ... .:.é - .F` •i _ 2• ••' F.•4n S•yy d 
Ljjj, .h• .r•E.. • i < é ' ! • t .• t.T.•.a. .. _ i•i 
.{••t.,_ •••••ns Y yi, 
ST9 .•T°/j A •.5 t ti 
! • :TC..'. • á • '. •!•• •T .}!•`•pG•i 
-V i1YVY..LTé'f4 
{,.. .. .• ' Ly••. ri.,,••?,.•,;, :•?;,.•. 
•d.a•i•`.ikr`. •;4?+?• •:• ,•.. . 
••^" . • _. `••'a . • w:' :S'` ^ t•'.. • 
P '^:.",r`;° •• _ •• : •>''' f,t 
'J •a•.•^;:".. •,_`• _r ri •••h: j•, 
•':*;3i'i . •- (•',•••. 
,•':•.r;•; •,,,#.• 
••
•.'.•.•`._ i: ;.=• e[•<'[•••-L^• 
`(• . • • • . 1^.' ..'. 
!3; al•:'.•;..a•,•;..y.y,...;. v 
,. 7i....Y. . ... . . 

