Juridisch Onderzoek 
Smart Shipping 
Opdrachtgever: 
Ministerie van Infrastructuur 
en Waterstaat 
30 april 2019 

Hoofdstuk 4. Conclusies ........................................................................ 69 
§ 1. Inleiding ............................................................................. 69 
§ 2. Binnenvaart ........................................................................ 69 
§ 3. Zeevaart ............................................................................. 70 
§ 4. Aansprakelijkheid ................................................................ 71 
§ 5. Conclusies .......................................................................... 72 
Bijlagen 
Experimenteerwetgeving: 
1. Duitsland: Achtes Gesetz zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes vom 16. Juni
2017.
2. Verenigd Koninkrijk: Automated and Electric Vehicles Act 2018.
3. Nederland: Wet van 26 september 2018 tot wijziging van de Wegenverkeerswet 1994
in verband met mogelijk maken van experimenten met geautomatiseerde systemen in
motorrijtuigen.
3 

Tot slot zal in dit onderzoek in voorkomende gevallen ook onderscheid worden 
gemaakt tussen bemande schepen en onbemande schepen. Schepen van catego-
rie A hebben per definitie nog een aantal bemanningsleden aan boord, maar ook 
schepen van categorie B en C kunnen nog bemanningsleden aan boord hebben, 
3
die dan echter in principe niet meer betrokken zijn bij de besturing van het schip . 
Een ferry of een cruise schip bijvoorbeeld kan op afstand bestuurd worden of au-
tonoom varen, maar nog wel bemanning aan boord hebben om de passagiers te 
voorzien van voedsel en drank. Alleen de categorieën B en C zijn verenigbaar met 
een geheel onbemand schip. 
3. Smart Shipping kan een bijdrage leveren aan het concurrerender, veiliger en
4
 Voor Nederland is dit belangrijk.
duurzamer maken van de scheepvaartsector.
Vanouds is Nederland een vooraanstaande zeevarende natie, met een substantiële
handelsvloot, de Koninklijke Marine die een strategisch belangrijke rol vervult bin-
nen de Navo, het Nederlandse maritieme cluster, alsmede de grootste zeehaven
van Europa. De Nederlandse binnenvaartvloot is zelfs de grootste en modernste
van Europa en onderhoudt een belangrijk deel van de verbindingen tussen Neder-
land en het Europese achterland.
4. De beoogde effecten van smart shipping zijn tot op heden niet bewezen. Daar-
naast ontbreekt een (internationaal) juridisch kader voor smart shipping. Om de
effecten te kunnen beoordelen, heeft I en W behoefte aan (internationale) expe-
rimenten met smart shipping. Aan de hand daarvan kan worden vastgesteld of en
hoe smart shipping nader gereguleerd moet worden en kan de eigen positie en
strategie bepaald worden binnen internationale gremia die zich bezighouden met
de ontwikkeling van regelgeving voor de onder smart shipping vallende scheep-
vaart.
5. I en W heeft reeds op grond van artikel 1.23 van het Binnenvaartpolitieregle-
ment (BPR) een beleidsregel ontwikkeld om experimenten met vergaand geauto-
5
matiseerd varen op de binnenwateren (Rijksvaarwegen) mogelijk te maken. Ook
is I en W een soortgelijke beleidsregel aan het ontwikkelen voor de zeevaart.
§ 2 Onderzoeksopdracht.
6. I en W wenst te laten onderzoeken, zowel voor zeevaart als binnenvaart (over
Aktewateren en niet-Aktewateren):
-1   welke ruimte bestaat binnen de huidige juridische kaders om experimenten
met vergaand geautomatiseerd varen toe te staan; 
3
Dit belet niet dat deze bemanningsleden opgeleid kunnen worden om in noodgevallen toch 
nog bepaalde interventies te doen. 
4
Aldus ook de toelichting bij de Beleidsregel experimenten vergaand geautomatiseerd varen 
Rijksvaarwegen, I Algemeen deel, 1. Inleiding. 
5
Beleidsregel van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, van 12 september 2018, nr. 
IENW/ BSK-2018/183049, houdende vaststelling van regels voor experimenten in het kader 
van vergaand geautomatiseerd varen op Rijksvaarwegen (Beleidsregel experimenten ver-
gaand geautomatiseerd varen Rijksvaarwegen). 
5 

met ingang van mei 2018 een summiere regeling inzake experimenten met geau-
 7
tomatiseerde voertuigen. Het Verenigd Koninkrijk heeft in juli 2018 de Automa-
8
ted and Electric Vehicles Act 2018 aangenomen. Ook in Nederland is bij Wet van 
9
26 september 2018 de Wegenverkeerswet 1994 gewijzigd om experimenten met 
geautomatiseerde systemen in motorrijtuigen mogelijk te maken. 
7
Vgl. art. 59/1. Koninklijk Besluit van 1 december 1975 houdende algemeen reglement op de 
politie van het wegverkeer en van het gebruik van de openbare weg dat als volgt luidt: “1 
Experimenten met geautomatiseerde voertuigen. 
De minister bevoegd voor het Wegverkeer of diens afgevaardigde kan, bij wijze van uitzon-
dering, voor de testvoertuigen die gebruikt worden in het kader van experimenten met geau-
tomatiseerde voertuigen, onder de door hem vastgestelde voorwaarden en beperkt in de tijd, 
afwijkingen toestaan op de bepalingen van dit reglement.” Ingevoegd bij KB 2018-03-18/13, 
art. 2, 074. 
8
Zie bijlage 2. 
9
Stb. 2018, 347. Zie bijlage 3. 
7 

11
. Dit reglement is in beginsel van toepas-
het Binnenvaartpolitiereglement (BPR)
sing op alle vaarwegen binnen Nederland, uitgezonderd bepaalde wateren waar-
12 13
voor een bijzondere regeling geldt. Zo is het Rijnvaartpolitiereglement (RPR) 
toepasselijk op de Boven-Rijn, de Waal, het Pannerdensch Kanaal, de Neder-Rijn 
en de Lek. Voor de Westerschelde en haar mondingen geldt het Scheepvaartre-
14
glement Westerschelde . Voor het Kanaal van Terneuzen met de buitenvoorha-
vens te Terneuzen is toepasselijk het Scheepvaartreglement voor het Kanaal van 
15
Gent naar Terneuzen . Op de Eemsmonding is het Scheepvaartreglement Eems-
16
monding van toepassing. Het Scheepvaartreglement Gemeenschappelijke 
17
Maas geldt voor de Nederlandse gedeelten van de gemeenschappelijke Maas en 
voor de Nederlandse territoriale zee het Scheepvaartreglement territoriale zee. 
Onder "vaarweg" wordt verstaan elk voor het openbaar verkeer met schepen 
18
openstaand water. Naast de Rijkswateren en vaarwegen in beheer van het Rijk 
bestaan er ook waterwegen waarvoor lokale beheerders zoals provincies of ge-
19
meentes bevoegd zijn , die aanvullende regels kunnen uitvaardigen. Te denken 
valt bijvoorbeeld aan de Havenbeheersverordening Rotterdam uitgevaardigd voor 
de haven van Rotterdam. 
13. In het navolgende zal eerst in § 2 worden onderzocht op welke typen van
schepen de Scheepvaartverkeerswet en voornoemde vaarreglementen van toe-
passing zijn. Vervolgens wordt in § 3 in kaart gebracht welke bemanningsvereisten
20
uit de Scheepvaartverkeerswet en diverse vaarreglementen volgen. In § 4 wor-
den de mogelijkheden besproken om in het kader van experimenten met auto-
nome schepen van de bemanningsvereisten af te wijken.
11
Besluit van 26 oktober 1983, tot vaststelling van een reglement houdende bepalingen ter 
voorkoming van aanvaring of aandrijving op de openbare wateren in het Rijk, die voor de 
scheepvaart openstaan. 
12
Zie art. 2.1 Vaststellingsbesluit Binnenvaartpolitiereglement. 
13
Besluit van 15 september 1994, houdende het van kracht zijn voor de Rijn in Nederland van 
het Reglement van politie voor de Rijnvaart. Dit Rijnvaartpolitiereglement is vastgesteld door 
de Centrale Commissie voor de Rijnvaart krachtens de art. 22 en 23 Herziene Rijnvaartakte. 
14
Besluit van 15 januari 1992, houdende een reglement voor de scheepvaart op de Wester-
schelde. 
15
Besluit van 11 december 1991, houdende een reglement voor de scheepvaart op het Kanaal 
van Gent naar Terneuzen. 
16
Besluit van 19 mei 1989, tot vaststelling van een scheepvaartreglement voor de Eemsmon-
ding. Dit reglement is gebaseerd op art. 34 Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en 
de Bondsrepubliek Duitsland tot regeling van de samenwerking in de Eemsmonding, Den Haag 
8 april 1960, Trb. 1960, 69; Trb. 1975, 152 (Eems-Dollardverdrag), alsmede art. 3 van de 
Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de 
Bondsrepubliek Duitsland inzake een scheepvaartreglement voor de Eemsmonding, 's-Gra-
venhage, 22-12-1986, Trb. 1987, 15; Trb. 2001,93. 
17
Besluit van 21 april 1994, houdende het van kracht verklaren voor de gemeenschappelijke 
Maas in Nederland van het Scheepvaartreglement Gemeenschappelijke Maas. Dit reglement 
is gebaseerd op de Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk 
België tot regeling van het scheepvaartverkeer en van de recreatie op de gemeenschappelijke 
Maas, Trb. 1993, 93. 
18
Vgl. art. 1.01 D 5° BPR. 
19
Vgl. art. 2.1 SVW. 
20
In het algemeen zijn de bemanningseisen welke voor Nederlandse binnenschepen gelden, 
neergelegd in de Binnenvaartwet en krachtens deze wet uitgevaardigde regelgeving zoals het 
Binnenvaartbesluit en de Binnenvaartregeling, zie in § 3 van deel 2 van dit hoofdstuk. 
9 

21 22
 als op grote schepen.
17. Het BPR is van toepassing zowel op kleine schepen 
Voor zover vaarreglementen verplichtingen voor bemanningsleden bevatten, gel-
den deze niet voor kleine schepen, tenzij deze tot een van de expliciet genoemde
scheepstypes behoren (zoals sleepboten, passagiersschepen, veerboten, enz.).
Schepen bestemd voor het vervoer van goederen of passagiers zullen doorgaans
langer dan 20 meter zijn, en dus juridisch geen kleine schepen zijn. Maar uitzon-
deringen zoals de Rotterdamse watertaxi’s komen voor. Ook andere types schepen
kunnen in de categorie 'kleine schepen' vallen, en ook na de experimentele fase
zal dit zo blijven. In de Antwerpse haven wordt bijvoorbeeld reeds een autonome
23
peilboot ingezet , die slechts enkele meters lang is. Ook de Rotterdamse haven
bestudeert de mogelijkheden van autonome inspectieschepen, die bijvoorbeeld de
toestand van kademuren zouden kunnen inspecteren of het vaarwater zouden
kunnen inspecteren op verontreiniging, aanwezigheid van vreemde voorwerpen,
24
enz.
18. Onder art. 36 (1) SVW kan ten aanzien van oorlogsschepen bij AMvB afge-
25
weken worden van bepaalde regels. Van deze mogelijkheid is gebruik gemaakt
in het Besluit uitzonderingen oorlogsschepen Scheepvaartverkeerswet. Dit is niet
zonder belang, nu ook bij de Nederlandse en buitenlandse zeemachten veel be-
langstelling bestaat voor vergaand geautomatiseerde schepen, en daarmee reeds
verschillende experimenten werden uitgevoerd.
Tussenconclusie schepen: 
• Vaartuigen die gebruikt worden om systemen voor vergaand geautomati-
seerd varen te testen op binnenwateren zullen vrijwel steeds schepen zijn
in de zin van de Scheepvaartverkeerswet, en daarmee vaak ook “binnen-
schip” in de zin van het BPR en andere vaarreglementen.
• Ten aanzien van oorlogsschepen kunnen afwijkende regels gelden.
§ 3. Bemanningsvereisten.
19. De Scheepvaartverkeerswet zelf kent slechts een beperkt aantal bepalingen,
waarin de aanwezigheid van bemanning aan boord van het schip lijkt te worden
verondersteld. Zo is sprake van persoonlijke verplichtingen van de kapitein of an-
21
D.w.z. schepen van minder dan 20 meter lengte, “met uitzondering van a. een schip dat een
groot schip sleept, assisteert, duwt, of langszijde vastgemaakt meevoert, b. een passagiers-
schip, c. een veerpont, d. een vissersschip, e. een duwbak”, vgl. art. 1.01 (A) (4°) BPR.
22
D.w.z. “een schip niet zijnde een klein schip”, art. 1.01 (A) (3°) BPR.
23
https://www.portofantwerp.com/nl/news/primeur-haven-van-antwerpen-innovatieve-auto-
nome-peilboot-met-unieke-technologie.
24
https://www.zelfrijdendvervoer.nl/techniek/2018/10/05/havenbedrijf-rotterdam-beproeft-
autonoom-varen-met-drijvend-laboratorium/.
25
Dit zijn de artikelen 10 (1), 15c (1) en 17 SVW, alsmede van de krachtens de artikelen 4, 11
en 12 gestelde regels.
11 

4 De schipper moet tijdens de vaart aan boord zijn; de schipper van een drijvend werk-
tuig moet tevens aan boord zijn, wanneer het werktuig in bedrijf is. 
Artikel 1.09. Sturen van een schip 
1 Een schip mag niet varen, indien het sturen niet wordt verricht door een daartoe 
bekwaam persoon (...) 
4 Een schip mag niet varen indien degene die het sturen verricht niet in staat is alle in 
de stuurhut binnenkomende of van daar uitgaande inlichtingen en aanwijzingen te ver-
nemen en te geven. In het bijzonder dient hij naar alle zijden een voldoende vrij direct 
of indirect uitzicht te hebben en in de gelegenheid te zijn geluidsseinen te horen. Indien 
geen vrij uitzicht mogelijk is kan dit worden gecompenseerd door een optisch hulpmid-
del, waarmede over een voldoende ruim gezichtsveld een helder en onvertekend beeld 
wordt verkregen, dan wel door een uitkijk. Indien bijzondere omstandigheden dit vor-
deren, dient een uitkijk of luisterpost die hem inlicht aanwezig te zijn. 
31
25. Het spreekt voor zich dat art. 1.09 BPR veronderstelt dat de stuurbekwame
persoon en de stuurhut zich aan boord van het schip bevinden. Deze voorwaarde
wordt echter niet uitdrukkelijk gesteld. Daarom zou betoogd kunnen worden dat
bij een op afstand bestuurd binnenschip het controlecentrum aan wal moet gelden
als de 'stuurhut' in de zin van art. 1.09 BPR en dat ook dan het sturen van het
schip door een daartoe bekwaam persoon wordt verricht, zij het niet meer aan
boord van het schip maar in het controlecentrum aan wal. Het feit dat art. 1.09
(4) BPR het gebruik van (optische) hulpmiddelen onder voorwaarden toelaat on-
dersteunt deze interpretatie. Toch kan op deze wijze hoogstens een oplossing
worden gevonden voor op afstand bestuurde schepen en niet voor autonoom va-
rende schepen. Zodra immers de navigatie wordt overgenomen door een compu-
tersysteem wordt het schip niet meer bestuurd door een persoon.
26. Zelfs al zou een (gedeeltelijke) oplossing gevonden kunnen worden voor art.
1.09 BPR, dan nog vormt het vereiste van art. 1.02 BPR dat de schipper tijdens
de vaart aan boord moet zijn, een moeilijk te nemen hindernis. Bij de eerste ex-
perimenten zullen zich mogelijk nog wel personen aan boord bevinden om meteen
te kunnen ingrijpen en/of de controle over te nemen wanneer het experiment
anders verloopt dan gepland. In dat geval kan voldaan worden aan de eis dat het
schip onder het gezag van een schipper moet zijn gesteld, en dat deze schipper
aan boord moet zijn. Art. 1.02 BPR maakt het echter thans niet mogelijk om ex-
perimenten uit te voeren zonder dat er personen fysiek aan boord zijn.
27. Een wijziging van het BPR en andere op dit punt gelijkluidende vaarregle-
menten om vrijstelling of ontheffing te verlenen van met art. 1.02 BPR vergelijk-
32 33
bare bepalingen lijkt dan ook vrijwel onontkoombaar. Hiertegen verzet zich in
ieder geval niet de CEVNI, de Europese code voor verkeer op de binnenwateren
opgesteld door UNECE's Working Party on Inland Water Transport. Nog daargela-
ten dat de CEVNI slechts het rechtskarakter heeft van aanbevelingen en derhalve
niet bindend is, staat art. 9.01 CEVNI zelf ook toe om van de regels af te wijken,
31
Vgl. art. 1.09 RPR, art. 1.09 (6) Scheepvaartreglement Gemeenschappelijk Maas. 
32
Zie bijv. het gelijkluidende art. 1.02 (4) RPR. Daarentegen ontbreekt in het corresponderende 
art. 1.02 Scheepvaartreglement Gemeenschappelijk Maas het vierde lid. 
33
Dit is niet nodig voor de Scheepvaartreglementen Territoriale Zee, Westerschelde en Kanaal 
Gent-Terneuzen nu daarin geen met art. 1.02 (4) en 1.09 (4) BPR vergelijkbare bepalingen 
voorkomen.  
13 

kunnen voorschriften verbonden worden. Het relevante art. 1.23 BPR luidt als 
volgt: 
Artikel 1.23. Melden van en toestemming voor evenementen en andere gebeur-
tenissen 
1. Het is verboden een sportevenement, een festiviteit of een ander evenement,
waarbij een of meer schepen of drijvende voorwerpen zijn betrokken, dan wel
een tewaterlating van een schip of een proefvaart met een schip of van een drij-
vend voorwerp of werkzaamheden op een vaarweg te doen plaats hebben zonder
dit tijdig tevoren bij de bevoegde autoriteit te melden.
2. Indien een gebeurtenis als bedoeld in het eerste lid de veiligheid of het vlotte
verloop van de scheepvaart in gevaar kan brengen, is het verboden deze zonder
toestemming van de bevoegde autoriteit te doen plaats hebben. Aan een toe-
stemming kunnen voorschriften worden verbonden.
3. Het is verboden een evenement, waarbij zich personen anders dan op een schip
te water bevinden en waardoor hinder of gevaar voor het scheepvaartverkeer kan
ontstaan, zonder toestemming van de bevoegde autoriteit te doen plaats hebben.
Aan een toestemming kunnen voorschriften worden verbonden.
30. Op basis van art. 1.23 BPR werd op 12 september 2018 Beleidsregel IENW/
34
BSK-2018/183049 uitgevaardigd (hierna: Beleidsregel experimenten vergaand
geautomatiseerd varen Rijksvaarwegen). Deze Beleidsregel biedt partijen die ex-
perimenten willen uitvoeren een uitdrukkelijk kader om daartoe toestemming te
vragen. In art. 1 (1) van deze Beleidsregel wordt onder “experiment” verstaan:
“tijdelijke mogelijkheid om met een schip een praktijktest met vergaand geautomati-
seerd varen uit te voeren”. 
Dit toestemmingsvereiste geldt voor experimenten 
“waarbij met een schip vergaand geautomatiseerd wordt gevaren en door de te testen 
geautomatiseerde toepassing de veiligheid of het vlotte verloop van de scheepvaart in 
35
gevaar kan worden gebracht” 
31. Ieder van de overige vaarreglementen kent een eigen bepaling met betrek-
36 37
king tot evenementen of bijzondere gebeurtenissen . Hoewel deze bepalingen
38
inhoudelijk sterk verschillen, brengen zij allen mee dat toestemming of vergun-
39
ning van de bevoegde autoriteit vereist is voor een evenement dat de veiligheid
40
en vlotte afwikkeling van het scheepvaartverkeer in gevaar zou kunnen brengen.
34
Staatscourant nr. 50865 van 20 september 2018. In werking getreden op 1 oktober 2018. 
35
Vgl. art. 1 (2) Beleidsregel experimenten vergaand geautomatiseerd varen Rijksvaarwegen. 
36
Vgl. art. 1.23 BPR; art. 1.23 RPR; art. 1.23 Scheepvaartreglement Gemeenschappelijke Maas; 
art. 12 (2) Scheepvaartreglement Territoriale Zee. 
37
Vgl. bijv. art. 53 Scheepvaartreglement Westerschelde, art. 49 Scheepvaartreglement Gent-
Terneuzen. 
38
Art. 1.23 BPR; art. 1.23 RPR; art. 1.23 Scheepvaartreglement Gemeenschappelijke Maas; art. 
12 (2) Scheepvaartreglement territoriale zee. 
39
Vgl. art. 53 Scheepvaartreglement Westerschelde; art. 49 Scheepvaartreglement Kanaal 
Gent-Terneuzen, art. 28 (1) Scheepvaartreglement Eemsmonding. 
40
Vgl. art. 123 RPR, art. 1.23 Scheepvaartreglement Gemeenschappelijke Maas, art. 53 Scheep-
vaartreglement Westerschelde, art. 49 Scheepvaartreglement Kanaal Gent-Terneuzen, art. 28 
(1) (e), (g) en (h) en art. 31 Scheepvaartreglement Eemsmonding, art. 12 (2) Scheepvaart-
reglement Territoriale Zee.
15 

staan op eenvormige wijze. Volstaan wordt met het noemen van nogal uiteenlo-
45 46 47
pende voorbeelden, zoals: “sportevenement” , “waterfeest” , “festiviteit” , 
48 49
“proefvaart” , “tewaterlating van een schip” , “werkzaamheden op een vaar-
50 51
weg” en “parasailing”.  
 
36.  Evenmin maken de evenementenbepalingen in de vaarreglementen vol-
doende duidelijk dat een experiment als bedoeld in art. 1 (1) Beleidsregel experi-
52
menten vergaand geautomatiseerd varen Rijksvaarwegen hieronder valt. Het 
dichtst bij “experiment” komen nog het BPR dat de “proefvaart” noemt als één 
van de voorbeelden van een evenement en het Scheepvaartreglement Eemsmon-
ding dat een vergunning verlangd in geval van “de beproeving en het onderzoek 
53
 
van de trekkracht van schepen, alsmede het proefdraaien in stilliggende positie”.
Toch zijn deze termen ook weinig gelukkig aangezien proefvaart in het algemene 
spraakgebruik een andere meer specifieke betekenis heeft, namelijk het varen 
met een (vaak nieuw gebouwd) schip op zee of op binnenwateren om te contro-
leren of alle apparaten, machines en werktuigen naar behoren functioneren. Het 
voorgaande klemt te meer nu zoals hiervoor gememoreerd de niet-naleving van 
54
het BPR en van andere vaarreglementen strafbaar is gesteld. Het verdient 
daarom aanbeveling om in art. 1.23 BPR, desnoods ten overvloede, uitdrukkelijk 
te vermelden dat “experimenten met een schip” eveneens begrepen zijn onder 
het begrip “evenement” en vervolgens de vernieuwde tekst van art. 1.23 BPR als 
model te gebruiken voor de evenementenbepaling in de andere vaarreglemen-
55
ten. 
 
37. In de Scheepvaartverkeerswet en de krachtens deze wet uitgevaardigde 
vaarreglementen ontbreekt de mogelijkheid voor de Minister om ontheffing of vrij-
56
stelling te verlenen van daarin neergelegde technische en bemanningsvereisten. 
 
                                    
 
45
  Vgl. art. 1.23 (1) BPR; art. 1.23 RPR; art. 53 (1) Scheepvaartreglement Westerschelde; art. 
49 Scheepvaartreglement Kanaal van Gent naar Terneuzen; art. 1.23 Scheepvaartreglement 
Gemeenschappelijke Maas; art. 28 (1) (g) Scheepvaartreglement Eemsmonding. 
46
  Vgl. art. 53 (1) Scheepvaartreglement Westerschelde; art. 49 Scheepvaartreglement Kanaal 
Gent-Terneuzen. 
47
  Vgl. art. 1.23 (1) BPR; art. 1.23 Scheepvaartreglement Gemeenschappelijke Maas; art. 1.23 
RPR; 
48
  Art. 1.23 BPR, art. 28 (1)(e) Scheepvaartreglement Eemsmonding. 
49
  Vgl. art. 1.23 (1) BPR 
50
  Vgl. art. 1.23 (1) BPR 
51
  Vgl. Art. 28 (1)(f) Scheepvaartreglement Eemsmonding. 
52
  Te weten: “tijdelijke mogelijkheid om met een schip een praktijktest met vergaand geauto-
matiseerd varen uit te voeren;”. 
53
  In de art. 5.02-505 ES-TRIN worden regels gegeven ten aanzien van proefvaarten, maar zon-
der dat het begrip “proefvaart” in ES-TRIN wordt gedefinieerd. 
54
  Art. 7a Vaststellingsbesluit BPR. 
55
  Vgl. art. 1.23 RPR, art. 1.23 Scheepvaartreglement Gemeenschappelijke Maas, art. 12 
Scheepvaartreglement Territoriale Zee, art. 53 Scheepvaartreglement Westerschelde en art. 
49 Scheepvaartreglement Kanaal Gent-Terneuzen. 
56
  De Scheepvaartverkeerswet kent overigens in art. 10 (2) en (3) wel de mogelijkheid om aan 
de kapitein van een zeeschip vrijstelling of ontheffing te verlenen van de loodsplicht van art. 
10 (1) Scheepvaartverkeerswet. Vgl. ook art. 59 (1) van het Belgische Koninklijk Besluit van 
9 september 1975 houdende algemeen reglement op de politie van het wegverkeer en van 
het gebruik van de openbare weg. 
17 

Afdeling 2 
De overheid als bevoegde regelgever voor binnenschepen. 
 
 
§ 1. Inleiding 
 
38. Naar Nederlands recht zijn de aan Nederlandse binnenschepen te stellen 
technische en bemanningseisen neergelegd in de Binnenvaartwet en het daarop 
gebaseerde Binnenvaartbesluit en de Binnenvaartregeling. Inhoudelijk implemen-
teert de Binnenvaartwet technische en bemanningsvoorschriften ontleend aan in-
ternationale regelingen vastgesteld door de Centrale Commissie voor de Rijnvaart 
 60
en de Europese Unie. Hierbij gaat het voor de Rijnvaart om het krachtens art. 
22 e.v. Herziene Rijnvaartakte uitgevaardigde Reglement van Onderzoek schepen 
61
op de Rijn (ROSR) (technische eisen) en het Reglement betreffende het scheep-
62
vaartpersoneel op de Rijn (RSP) (bemanningseisen). Met Richtlijn 2006/87/EG 
zijn de technische voorschriften voor alle binnenschepen geharmoniseerd met de 
Rijnvoorschriften. Deze richtlijn is inmiddels ingetrokken en vervangen door Richt-
lijn (EU) 2016/1629 tot vaststelling van de technische voorschriften voor binnen-
schepen. 
 
39. Hierna wordt in § 2 eerst onderzocht op welke binnenschepen de Binnen-
vaartwet en de daarop gebaseerde regelingen van toepassing zijn. Aansluitend 
wordt in § 3 en § 4 nader in kaart gebracht welke bepalingen in welke regelingen 
uitdrukkelijk verlangen of veronderstellen dat schepen bemand zijn. De in de Bin-
nenvaartwet aan de Minister geboden mogelijkheid om in bijzondere gevallen ont-
heffing te verlenen of voor bepaalde categorieën van binnenschepen vrijstelling te 
verlenen komt in § 5 aan de orde. 
 
 
§ 2. Binnenschepen. 
 
40. In de Binnenvaartwet wordt het begrip “schip” niet gedefinieerd. Wel wordt 
in art.1(1) van deze wet de term “binnenschip” als volgt omschreven: 
 
1°. vaartuig dat is bestemd voor de vaart op de binnenwateren of op dienovereenkomstige 
buitenlandse wateren; 
2°. drijvend werktuig; 
 
waarbij eveneens in art. 1 (1) “drijvend werktuig” omschreven wordt als: 
 
drijvend werktuig: drijvend bouwsel waarop zich werkinstallaties bevinden, zoals grind- 
of zandzuigers, baggermolens, hei-installaties, kranen en elevatoren; 
 
 
                                    
 
60
  Vgl. ook de lange lijst van internationale instrumenten opgesomd in de aanhef bij de Binnen-
vaartwet van 13 september 2007.  
61
  Voor het eerst vastgesteld in 1905 en laatstelijk herzien in 2006. 
62
  Vastgesteld bij besluit van de Centrale Commissie voor de Rijnvaart, 2010-I-8-Bijlage 10 en 
op 1 juli 2011 in werking getreden. 
19 

g. binnenschepen die voor het vervoer van gevaarlijke stoffen als bedoeld in 
de Wet vervoer gevaarlijke stoffen zijn toegelaten; 
h. schepen die krachtens het Binnenvaartpolitiereglement en het Rijnvaartpo-
litiereglement 1995 zijn toegelaten tot het ligplaats nemen langszijde van 
een schip als bedoeld in onderdeel g; of 
i. samenstellen van hecht aan elkaar verbonden schepen met een gezamen-
lijke afmeting als bedoeld in onderdeel a. 
2. Tot de in het eerste lid genoemde categorieën behoren niet: 
a. pleziervaartuigen en reddingsboten; 
b. bunkerstations; 
c. zeeschepen die uitsluitend worden gebruikt voor het vangen van vis op zee 
als bedoeld in de Visserijwet 1963; 
d. zeeschepen, niet zijnde een sleepboot: 
1°. die gebruik dienen te maken van een loods en zich bevinden op de 
scheepvaartwegen, bedoeld in de artikelen 10, eerste lid, en 11, van 
de Scheepvaartverkeerswet; 
2°. die van de loodsplicht zijn vrijgesteld op grond van artikel 10, tweede 
lid, van de Scheepvaartverkeerswet of waarvoor ontheffing is ver-
leend op grond van artikel 10, derde lid, van die wet, en zich bevin-
den op de scheepvaartwegen, bedoeld onder 1°; of 
3°.  die zich bevinden in de haven van Scheveningen; 
e. zeeschepen die voldoen aan bij regeling van Onze Minister overeenkomstig 
bindende besluiten van organen van de Europese Unie dan wel anderszins 
ter uitvoering van verdragen of bindende besluiten van volkenrechtelijke 
organisaties gestelde regels. 
 
Voor zover het niet gaat om kleine schepen (minder dan 20 meter lang), zullen 
schepen die gebruikt worden om systemen voor autonoom of onbemand varen te 
testen doorgaans onder een van de categorieën van lid 1 vallen. De uitzonderingen 
opgesomd in lid 2 lijken in dit kader niet onmiddellijk relevant. 
 
44. De concrete regels inzake (minimum) bemanning zijn te vinden in de Bin-
nenvaartregeling (BVR) en in het daarin als bijlage opgenomen Reglement betref-
fende het scheepvaartpersoneel op de Rijn (RSP). Het RSP geldt voor de Aktewa-
teren, hetgeen meebrengt dat de daarin vervatte bemanningsregels in de BVR ook 
van toepassing verklaard worden op het Nederlandse deel van de Rijn met inbe-
65
grip van de Lek en de Waal. Vanwege hun nogal gedetailleerde karakter worden 
de bemanningsvereisten van de BVR en RSP hier niet uitvoerig aangehaald. Op 
hoofdlijnen luiden zij als volgt.  
 
66
, alsmede 
45. Het BVR stelt vereisten aan de bekwaamheden van de bemanning
67
over vaartijden en verplichte rusttijden , over de minimum bemanning aan 
68 69 70
boord , over het vaarbewijs en over het radarpatent. In art. 5.6 e.v. BVR 
wordt de samenstelling van de minimumbemanning in detail voorgeschreven. 
 
                                    
 
65
  Vgl. art. 1.9 BVR. 
66
  Vgl. hoofdstuk 2, § 2 Bekwaamheidseisen voor bemanningsleden, de art. 2.9-2.12 BVR. 
67
  Vgl. hoofdstuk 5, § 2 Vaartijden en rusttijden, art. 5.1-5.5 BVR, waarin bepalingen van het 
RSP van overeenkomstige toepassing worden verklaard. 
68
  Vgl. hoofdstuk 5, § 3 Bemanningssterkte, de art. 5.6-5.10 BVR; § 4 Controlemiddelen, de art. 
5.11-5.14 en § 5 Vrijstellingen, de art. 5.15-5.21 BVR. Zie voorts de bijlagen 5.1-5.8 bij het 
BVR. 
69
  Vgl. hoofdstuk 7, § 1 Vaarbewijzen en vrijstellingen, de artikelen 7.1-7.12a BVR. 
70
  Vgl. hoofdstuk 7, § 3 Radarpatenten, art. 7.13 BVR dat de desbetreffende bepalingen in het 
RSP van overeenkomstige toepassing verklaart. 
21 

Tussenconclusie bemanningsvereisten: 
 
• De Binnenvaartregeling (BVR) en het Reglement Scheepvaartperso-
neel op de Rijn (RSP) schrijven een minimum aantal bemanningsleden 
voor, en sluiten daardoor onbemande schepen per definitie uit. 
• De BVR en het RSP voorzien zelf niet in een ontheffingsmogelijkheid. 
• De BVR en het RSP vinden hun juridische basis echter in de Binnen-
vaartwet, die zelf wel ontheffings- en vrijstellingsmogelijkheden biedt. 
Deze mogelijkheden worden hierna verder toegelicht (§ 5). 
 
 
§ 4. Technische vereisten 
 
48. De technische eisen voor binnenschepen zijn op Europees niveau geharmo-
niseerd door Richtlijn (EU) 2016/1629 tot vaststelling van de technische voor-
schriften voor binnenschepen, tot wijziging van Richtlijn 2009/100/EG en tot in-
trekking van Richtlijn 2006/87/EG. De eigenlijke technische voorschriften worden 
ontwikkeld en bijgewerkt door het CESNI. Op dit ogenblik geldt de Europese stan-
daard tot vaststelling van de technische voorschriften voor binnenschepen (ES-
TRIN 2017). 
 
49. Op grond van art. 8 Binnenvaartwet worden bij ministeriële regeling regels 
gesteld met betrekking tot de technische staat van binnenschepen. Ten aanzien 
82
van binnenschepen gebruikt op de zones 2, 3, 4 en R wordt in art. 3.2 en 3.5 
Binnenvaartregeling verwezen naar voornoemd ES-TRIN 2017. Dit is een zeer om-
vangrijke en gedetailleerde technische regeling en zal daarom hierna niet worden 
aangehaald. Wel zal hier op hoofdlijnen een overzicht gegeven worden van de 
diverse vereisten welke de aanwezigheid van bemanning aan boord van het schip 
veronderstellen en daaraan ook hun nut ontlenen. 
 
50. Voorbeelden van dergelijke bepalingen biedt ES-TRIN 2017 te over. Zo gel-
83
den er eisen ten aanzien van de handaandrijving van de stuurinrichting, moet 
het stuurhuis “zodanig zijn ingericht dat de roerganger zijn werkzaamheden tij-
84
dens de vaart te allen tijde kan verrichten” , moet voorts het uitzicht vanaf de 
85
stuurstelling naar alle zijden voldoende vrij zijn en worden er allerlei eisen ge-
steld aan het gebruiksgemak van bedieningsapparatuur, signalerings- en controle-
86 87
instrumenten. Verder wordt o.m. het gebruik van de marifoon voorgeschreven 
 
                                    
 
82
  Blijkens art. 1.3 Binnenvaartregeling wordt met de zones 2, 3, 4 en R bedoeld de vaargebieden 
zoals gedefinieerd in art. 4 onder a) en b) Richtlijn (EU) 2016/1629 en zoals opgesomd in de 
lijst van binnenwateren, die als bijlage I is gevoegd bij voornoemde richtlijn.  
83
  Vgl. hoofdstuk 6, Stuurinrichtingen, art. 6.02 j° 6.05 ES-TRIN 2017. 
84
  Vgl. hoofdstuk 7, Stuurhuis, art. 7.01 ES-TRIN 2017, art. 29.06 (1) ES-TRIN 2017;  
85
  Vgl. art. 7.02 ES-TRIN 2017 j° ESI-II-6 “Adequate hulpmiddelen voor het inzicht in dode 
hoeken”, art. 29.06 (2) ES-TRIN 2017. 
86
  Vgl. hoofdstuk 7, Stuurhuis, de art. 7.03 en 7.04 ES-TRIN 2017. 
87
  Vgl. hoofdstuk 7, Stuurhuis, de art. 7.07 en 13.02 ES-TRIN 2017. 
23 

 
Tussenconclusie technische vereisten: 
 
• De Binnenvaartwet, haar uitvoeringsregeling en -besluiten bevatten 
een aantal technische eisen die de aanwezigheid van bemanning aan 
boord van het schip uitdrukkelijk verlangen of veronderstellen. Hier-
door is onbemand varen principieel dus niet mogelijk. 
• De Binnenvaartwet biedt echter de mogelijkheid om ontheffingen of 
vrijstellingen te verlenen. Deze mogelijkheden worden hierna verder 
toegelicht (§ 5). 
 
 
§ 5. Ontheffingen en vrijstellingen. 
 
54. De Binnenvaartwet opent op twee manieren de mogelijkheid voor de Minister 
om af te wijken van de algemene regeling van deze wet of van daarop voortbou-
wende regelingen. Dit kan enerzijds door in een individueel geval ontheffing te 
verlenen van bepaalde vereisten en anderzijds door een categorie van binnen-
schepen vrij te stellen van bepaalde vereisten. Hierbij verdient opmerking dat het 
openen van de mogelijkheid voor de Minister om ontheffing, resp. vrijstelling van 
vereisten te verlenen, ziet op de bevoegdheid van de Minister om van de wettelijke 
regeling af te wijken. Het in een voorkomend geval verlenen van de ontheffing of 
het treffen van een regeling waarbij een categorie van schepen wordt vrijgesteld, 
staan daar los van. 
 
55. Zowel aan een ontheffing als aan een vrijstelling kunnen voorschriften of 
beperkingen worden verbonden. Een verleende ontheffing kan worden ingetrok-
98
ken wanneer opgelegde voorschriften niet worden nagekomen. Handelen in 
strijd met voorschriften verbonden aan een verleende vrijstelling of ontheffing is 
99
verboden. 
 
56. De mogelijkheid van het verlenen van ontheffing in een individueel geval is 
geschikt om toegepast te worden bij experimenten met op afstand bestuurde en 
autonome schepen nu het hierbij zonder twijfel gaat om een bijzonder geval. 
Eveneens kunnen hieronder gebracht worden experimenten met schepen die va-
ren met een (sterk) verminderde bemanning. Het behoeft immers voor het expe-
riment niet steeds nodig te zijn dat het wordt uitgevoerd aan boord van een in alle 
opzichten onbemand of autonoom varend schip. 
 
57. De keerzijde van een systeem van ontheffing-verlening is dat het zowel voor 
de aanvrager als de overheid administratief als procedureel een bewerkelijk en 
tijdrovend proces vormt dat de nodige administratieve en procedurele lasten met 
zich mee kan brengen. Immers het brengt mee dat in individuele gevallen vast-
gesteld moet worden of het een bijzonder geval betreft, van welke bepalingen 
 
                                    
 
98
  Vgl. art. 13 (3), art. 22 (6), art. 31 (3) Binnenvaartwet. 
99
  Krachtens art. 48 (1) Binnenvaartwet kan de minister hiervoor een boete opleggen. Indien 
door het handelen in strijd met de opgelegde voorschriften gevaar voor de openbare orde 
ontstaat of kan ontstaan is zelfs sprake van een strafbaar feit, vgl. art. 49 Binnenvaartwet. 
25 

e. de locatie of het traject waarop het wenselijk is het experiment te laten 
plaatsvinden; 
f. het land van registratie van het schip; 
g. het aantal bemanningsleden dat gedurende het experiment op het schip 
aanwezig zal zijn; 
h. informatie omtrent de verzekering van het schip gedurende het experi-
ment; 
i. het experimenteerplan; en 
j. indien van toepassing, de certificaten behorende bij het schip. 
 
60. Voornoemde aspecten lijken allen ook relevant in het kader van het vra-
gen/verlenen van ontheffing van bepaalde vereisten onder bijv. de Binnenvaart-
wet. In aanvulling daarop, zal de aanvrager tevens zelf aan dienen te geven van 
welke specifieke vereisten ontheffing wordt gevraagd. 
 
61. De rol van de overheid zal in deze bestaan uit het afwegen van de onthef-
fingsaanvraag tegen doel en strekking van de betreffende vereisten, alsmede de 
101
te beschermen veiligheidsbelangen , het aanbrengen van eventuele beperkin-
gen, het geven van aanvullende voorschriften, het bij beschikking weigeren of 
verlenen van de ontheffing, alsmede in het laatstgenoemde geval toe te zien op 
de naleving daarvan bij en tijdens het experiment. Voor het inrichten van de ont-
heffingsprocedure kan mogelijk aansluiting gezocht worden bij de procedure voor 
het aanvragen van toestemming onder art. 3 e.v. van de Beleidsregel experimen-
ten vergaand geautomatiseerd varen Rijksvaarwegen.  
 
62. Zoals hierna in deel 2 nader zal worden uitgewerkt lijkt de mogelijkheid dat 
de Minister voor een categorie van schepen vrijstelling verleent eerder geschikt 
om toegepast te worden wanneer bepaalde typen vergaand geautomatiseerde 
schepen de experimenteerfase achter zich hebben gelaten en gereed zijn om ope-
rationeel ingezet te worden in de reguliere bedrijfsvoering van een scheepvaart-
onderneming. Uiteraard kunnen dan de opgedane ervaringen bij het verlenen van 
ontheffingen in de experimentele fase goed van pas komen. 
 
63. De mogelijkheid van ontheffing van regelgeving vindt steun in Richtlijn (EU) 
2016/1629 waarvan overweging (11) preambule en art. 25 bepalen: 
 
(11) Het zou mogelijk moeten zijn van deze richtlijn af te wijken en voor specifieke 
vaartuigen gelijkwaardigheid te erkennen zodat alternatieve benaderingen mogelijk 
worden, innovatie wordt bevorderd of onevenredige kosten worden voorkomen, op 
voorwaarde dat gelijke of adequate veiligheid is gewaarborgd. Om eenvormige voor-
waarden te waarborgen voor de uitvoering van deze richtlijn, moeten aan de Commissie 
uitvoeringsbevoegdheden worden toegekend met betrekking tot dergelijke afwijkingen 
en erkenning van gelijkwaardigheid. De Commissie moet kunnen verwijzen naar Cesni-
aanbevelingen over dergelijke afwijkingen en erkenning van gelijkwaardigheid. Die be-
voegdheden moeten overeenkomstig Verordening (EU) nr. 182/2011 van het Europees 
Parlement en de Raad (1) worden uitgeoefend. 
 
Artikel 25 Gebruik van nieuwe technologieën en ontheffingen voor specifieke vaartuigen 
1. Om innovatie en het gebruik van nieuwe technologieën in de binnenvaart aan te 
moedigen, is de Commissie bevoegd uitvoeringshandelingen vast te stellen waar-
bij ontheffingen worden toegestaan of de gelijkwaardigheid wordt erkend van 
technische specificaties voor een specifiek vaartuig met betrekking tot: 
 
                                    
 
101
  Zie hierna meer uitvoerig inde nrs. 66-71. 
27 

2. In het belang van de veiligheid van de vaart kan de regeling, bedoeld in het eerste 
lid, aanvullende regels bevatten inzake: 
a. de vaartijden van schepen; 
b. de samenstelling van de minimumbemanning van in die regeling aan te 
wijzen soorten schepen en categorieën daarvan en bij te onderscheiden 
exploitatiewijzen, alsmede de aan bemanningsleden te stellen eisen; 
c. eisen aan de deskundigheid van bemanningsleden, waaronder begrepen 
opleiding en ervaring; 
d. de rusttijden van de bemanningsleden. 
3. Indien de regeling, bedoeld in het eerste lid, uitsluitend betrekking heeft op de 
wateren, bedoeld in artikel 4, eerste lid, van de Herziene Rijnvaartakte, kan Onze 
Minister voor de overige binnenwateren regels stellen met betrekking tot de in 
het eerste lid genoemde onderwerpen. 
… 
5.  Onze Minister kan ontheffing verlenen van de krachtens het eerste tot en met 
derde lid gestelde eisen. Aan de ontheffing kunnen voorschriften of beperkingen 
worden verbonden. 
 
66. Tot slot ziet art. 31 (2) Binnenvaartwet op de mogelijkheid om ontheffing te 
verlenen van de verplichting van de gezagvoerder onder art. 25 (1) Binnenvaart-
wet om te beschikken over een vaarbewijs. 
 
Artikel 31 Binnenvaartwet 
2. Onze Minister kan, indien naar zijn oordeel de veilige vaart voldoende gewaar-
borgd is, aan een gezagvoerder ontheffing verlenen van de in artikel 25, eerste 
lid, bedoelde verplichting. Aan een ontheffing kunnen voorschriften of beperkin-
gen worden verbonden. 
3. Onze Minister kan een krachtens het tweede lid verleende ontheffing intrekken, 
indien de gezagvoerder de aldaar bedoelde voorschriften niet naleeft. 
4. Het is verboden te handelen in strijd met aan een vrijstelling of ontheffing als 
bedoeld in het eerste onderscheidenlijk tweede lid verbonden voorschriften. 
 
§ 4. Vaarbewijs 
Artikel 25 Binnenvaartwet 
1. Voor het voeren van bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen 
categorieën van schepen is aan de gezagvoerder een geldig vaarbewijs afgegeven. 
 
67. Van de drie voornoemde bepalingen vermeldt slechts art. 31 (2) Binnen-
vaartwet uitdrukkelijk dat het waarborgen van “de veilige vaart” tot het toetsings-
kader behoort van een aanvraag tot het verlenen van ontheffing. Daarentegen 
ontbreekt een dergelijke maatstaf in de art. 13 (2) en art. 22 (5) Binnenvaartwet, 
hoewel genoemde bepalingen ten aanzien van de verlening van vrijstelling wel 
een toetsingskader bieden, namelijk “(het waarborgen van) de veiligheid van de 
103
binnenschepen en de opvarenden” , resp. (het waarborgen van) de veilige 
104
vaart”. 
 
68. Het is bezwaarlijk dat de Binnenvaartwet voor het verlenen van ontheffingen 
geen uniform toetsingskader biedt. Er lijkt geen goede grond te bestaan om van 
 
                                    
 
103
  Vgl. art. 13 (1) Binnenvaartwet: “Onze Minister kan met betrekking tot bepaalde categorieën 
van binnenschepen van een of meer van de krachtens artikel 8 gestelde regels vrijstelling 
verlenen, indien naar zijn oordeel de veiligheid van de binnenschepen en de opvarenden vol-
doende gewaarborgd is. Aan een vrijstelling kunnen voorschriften of beperkingen worden ver-
bonden.” 
104
  Vgl. art. 22 (4) Binnenvaartwet. 
29 

71. Deze opsomming van mee te wegen belangen is veel uitgebreider dan die in 
de art. 1 (2) en 4 (1) Beleidsregel experimenten vergaand geautomatiseerd varen 
Rijksvaarwegen: 
 
Artikel 1. Begripsbepalingen en reikwijdte 
2. Deze beleidsregel is van toepassing op een experiment waarbij met een schip 
vergaand geautomatiseerd wordt gevaren en door de te testen geautomatiseerde 
toepassing de veiligheid of het vlotte verloop van de scheepvaart in gevaar kan 
worden gebracht. 
 
Artikel 4. Beoordeling van de aanvraag 
1. In het kader van de aanvraag wordt beoordeeld of de maatregelen die worden 
genomen om de veiligheid te waarborgen en het vlotte verloop van de scheep-
vaart niet in gevaar te brengen, waarbij in ieder geval in aanmerking wordt ge-
nomen: 
a. de locatie of het traject van het experiment; 
b. de duur en het tijdstip van het experiment; en 
c. de verwachte omstandigheden gedurende het experiment. 
 
72. Naar huidig recht wordt in de Scheepvaartverkeerswet, de Binnenvaartwet 
en daarop voortbouwende regelingen het beoordelingskader en de mee te wegen 
belangen bij het verlenen van ontheffing/vrijstelling veelal in het midden gelaten. 
Het verdient aanbeveling om hier verandering in te brengen door voor zoveel no-
dig deze mee te wegen belangen in de wet uitdrukkelijk te benoemen en in de 
wetsbepalingen waarin aan de Minister de bevoegdheid wordt verleend tot het 
verlenen van ontheffing, resp. vrijstelling naar de betreffende bepaling te verwij-
zen. Hierbij kan het dienstig zijn om onder de begripsbepaling van de betreffende 
wet een begrip (bijv. “de veiligheid van de scheepvaart”) te definiëren, dat op al 
de te beschermen belangen tegelijk ziet. 
 
73. Overigens dient het benoemen van beoordelingskader en mee te wegen be-
langen te worden onderscheiden van het (bestuurlijke) oordeel van de Minister 
dat door het opleggen van beperkingen of voorschriften in een concreet geval de 
te beschermen belangen voldoende zijn gewaarborgd. Dit laatste is een bestuurs-
rechtelijke bevoegdheid die de wet aan de Minister toekent. Het daarbij geldende 
beoordelingskader en de mee te wegen belangen vormen de achtergrond waarte-
gen de besluitvorming dient plaats te vinden. Hierna in § 6 wordt nader ingegaan 
op de mogelijkheid om aan het verlenen van ontheffing/vrijstelling beperkingen 
en voorschriften te verbinden. 
 
74. Resumerend, vormt de door de Binnenvaartwet geboden mogelijkheid dat de 
Minister in bijzondere gevallen ontheffing kan verlenen van bepaalde technische 
en bemanningsvereisten die gelden voor een bepaald schip een geschikt instru-
ment om experimenten met vergaand geautomatiseerde schepen mogelijk te ma-
ken. Zoals hiervoor op p. 15, nrs. 38-39 reeds bepleit, verdient het aanbeveling 
om ook in de Scheepvaartverkeerswet een algemene bevoegdheid tot het verle-
nen van ontheffing op te nemen met betrekking tot specifieke bepalingen op het 
vlak van de verkeersreglementering krachtens art. 4 SVW. 
 
 
31 

van de te verlenen ontheffing of vrijstelling aan te geven. Deze kunnen zien op de 
geldigheidsduur van een te verlenen ontheffing of de plaatsen en tijden waarop 
deze van toepassing is. 
 
77. Het is goed denkbaar dat in het kader van de op te leggen voorschriften van 
de experimenterende partijen wordt gevraagd om aansprakelijkheid te aanvaar-
den voor het risico dat door het experiment schade aan derden wordt toegebracht 
en om hiervoor adequate financiële zekerheid te stellen. De experimenterende 
partijen kunnen immers aangemerkt worden als gevaarzetters die derden bloot 
stellen aan bijzondere risico’s doordat zij enerzijds ontheffing vragen van toepas-
selijke (veiligheids-)regelgeving en zij anderzijds (nog) onbewezen technologie 
testen aan boord van schepen in openbare vaarwaters. 
 
107
78. Het bestuursrechtelijke arrest Long Lin van de Raad van State biedt steun 
voor de gedachte dat de overheid aan het verlenen van haar toestemming (hier: 
tot het verlenen van ontheffing of vrijstelling van toepasselijke regelgeving voor 
het uitvoeren van een experiment) de voorwaarde mag verbinden dat de experi-
menterende partij aansprakelijkheid voor het risico van uit het experiment voort-
vloeiende schade aanvaardt en daarvoor ook zekerheid stelt. 
 
 
Tussenconclusie voorschriften en beperkingen: 
 
• Aan een ontheffing of vrijstelling kunnen door de overheid 'voorschrif-
ten of beperkingen' gekoppeld worden. 
• De Binnenvaartwet geeft geen nadere invulling van wat deze voor-
schriften of beperkingen kunnen inhouden. Enerzijds geeft dit de over-
heid een zeer ruime beoordelingsmarge, maar anderzijds is niet dui-
delijk hoe ver de overheid mag gaan en welke 'voorschriften of beper-
kingen' niet opgelegd zouden kunnen worden. 
• Dit zou verholpen kunnen worden door een aantal voorschriften of be-
perkingen, waarover betwisting zou kunnen bestaan (zoals bijvoor-
beeld aansprakelijkheidsregels of verplichte verzekering) uitdrukkelijk 
in de wet te noemen als mogelijk op te leggen voorschriften. 
 
 
  
 
                                    
 
107
  Raad van State 10 april 1995, S&S 1995, 95 [Long Lin]. 
33 

c. eisen aan de deskundigheid van bemanningsleden, waaronder begrepen 
opleiding en ervaring; 
d. de rusttijden van de bemanningsleden. 
3. Indien de regeling, bedoeld in het eerste lid, uitsluitend betrekking heeft op de 
wateren, bedoeld in artikel 4, eerste lid, van de Herziene Rijnvaartakte, kan Onze 
Minister voor de overige binnenwateren regels stellen met betrekking tot de in 
het eerste lid genoemde onderwerpen. 
4. Onze Minister kan, indien naar zijn oordeel de veilige vaart voldoende gewaar-
borgd is, met betrekking tot bepaalde categorieën van schepen vrijstelling verle-
nen van een of meer eisen, bedoeld in het eerste tot en met derde lid. Aan een 
vrijstelling kunnen voorschriften of beperkingen worden verbonden. 
 
82. De mogelijkheid van vrijstelling onder art. 31 (1) Binnenvaartwet heeft be-
trekking op de verplichting van de gezagvoerder onder art. 25 (1) Binnenvaartwet 
om te beschikken over een vaarbewijs. 
 
Artikel 31 Binnenvaartwet 
1.  Onze Minister kan, indien naar zijn oordeel de veilige vaart voldoende gewaar-
borgd is, met betrekking tot bepaalde categorieën van binnenschepen vrijstelling 
verlenen van de op een gezagvoerder rustende verplichting, bedoeld in artikel 
25, eerste lid. Aan een vrijstelling kunnen voorschriften of beperkingen worden 
verbonden. 
4. Het is verboden te handelen in strijd met aan een vrijstelling of ontheffing als 
bedoeld in het eerste onderscheidenlijk tweede lid verbonden voorschriften. 
 
§ 4. Vaarbewijs 
Artikel 25 Binnenvaartwet 
1. Voor het voeren van bij of krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen 
categorieën van schepen is aan de gezagvoerder een geldig vaarbewijs afgege-
ven. 
 
83. Alvorens eventueel tot vrijstelling van een of meer categorieën van vergaand 
geautomatiseerde schepen kan worden overgegaan, dienen er eerst enkele nieu-
we categorieën van schepen gedefinieerd en toegevoegd te worden aan de lijst 
opgesomd in art. 12 Binnenvaartbesluit nu de huidige categorieën in deze lijst 
daarvoor ongeschikt zijn. 
 
§ 2. Bemanning 
Artikel 12 
1. De categorieën schepen, bedoeld in artikel 22, eerste lid, van de wet, zijn: 
a. schepen met een lengte van ten minste 20 meter; 
b. sleepboten, duwboten of sleepduwboten, tenzij: 
1°. ze blijkens een verklaring van Onze Minister uitsluitend worden ge-
bruikt als pleziervaartuig, en 
2°. ze overeenkomstig de voorwaarden gesteld op die verklaring worden 
gebruikt; 
c. passagiersschepen; 
d. veerponten; 
e. veerboten; 
f. drijvende werktuigen; 
g. binnenschepen die voor het vervoer van gevaarlijke stoffen als bedoeld in 
de Wet vervoer gevaarlijke stoffen zijn toegelaten; 
h. schepen die krachtens het Binnenvaartpolitiereglement en het Rijnvaartpo-
litiereglement 1995 zijn toegelaten tot het ligplaats nemen langszijde van 
een schip als bedoeld in onderdeel g; of 
i. samenstellen van hecht aan elkaar verbonden schepen met een gezamen-
lijke afmeting als bedoeld in onderdeel a. 
2. Tot de in het eerste lid genoemde categorieën behoren niet: 
a. pleziervaartuigen en reddingsboten; 
b. bunkerstations; 
35 

geduwd zonder eigen mechanische middelen tot voortbeweging, dan wel met ei-
gen mechanische middelen tot voortbeweging die slechts verplaatsingen over 
kleine afstanden toelaten, wanneer het geen deel uitmaakt van een duwstel; 
1.17 ‘zeeschipbak’: een duwbak die is gebouwd om aan boord van een zeeschip te 
kunnen worden vervoerd en om de binnenwateren te bevaren; 
1.18 ‘passagiersschip’: een schip voor dagtochten of een hotelschip dat is gebouwd en 
ingericht voor het vervoer van meer dan 12 passagiers; 
1.19 ‘zeilend passagiersschip’: een passagiersschip dat is gebouwd en ingericht om 
ook door middel van zeilen te worden voortbewogen; 
1.20 ‘schip voor dagtochten’: een passagiersschip waarop zich geen hutten bevinden 
voor overnachting van passagiers; 
1.21 ‘hotelschip’: een passagiersschip waarop zich hutten bevinden voor overnachting 
van passagiers; 
1.22 ‘snel schip’: een schip met eigen mechanische middelen tot voortbeweging dat 
een snelheid ten opzichte van het water kan bereiken van meer dan 40 km/u; 
1.23 ‘drijvend werktuig’: een drijvend bouwsel waarop zich werkinstallaties bevinden, 
zoals kranen, baggermolens, hei-installaties of elevatoren; 
1.24 ‘schip bestemd voor bouwwerkzaamheden’: een schip dat vanwege zijn bouw-
wijze en uitrusting geschikt en bestemd is om voor werkzaamheden op bouwlo-
caties te worden gebruikt, zoals spoelbakken, onderlossers, dekschuiten, pontons 
of steenstorters; 
1.25 ‘pleziervaartuig’: een schip, niet zijnde een passagiersschip, dat is bestemd voor 
sportieve en recreatieve doeleinden; 
1.26 ‘bijboot’: een boot om gebruikt te worden voor vervoer, redding, berging en werk-
zaamheden; 
1.27 ‘drijvende inrichting’: een drijvend bouwsel dat vanwege zijn bestemming in de 
regel niet wordt verplaatst, zoals een badinrichting, een dok, een steiger of een 
botenhuis; 
1.28 ‘drijvend voorwerp’: een vlot, alsmede een ander voorwerp of samenstel van 
voorwerpen dat geschikt is gemaakt om te varen en dat geen schip, drijvend 
werktuig of drijvende inrichting is; 
1.29 ‘Traditioneel vaartuig’ een vaartuig, of de replica daarvan, dat op grond van zijn 
leeftijd, zijn technische of karakteristieke constructieve eigenschappen, zijn zeld-
zaamheid, zijn betekenis voor het behoud van traditionele principes van het zee-
manschap of van binnenvaarttechnieken of zijn betekenis voor een tijdperk uit 
historisch oogpunt het waard is, te worden behouden, en dat in het bijzonder voor 
demonstratiedoeleinden wordt gebruikt; 
1.30 ‘Replica van een traditioneel vaartuig’ een vaartuig dat voornamelijk uit oorspron-
kelijk materiaal in overeenkomstige bouwwijze volgens tekeningen of ontwerpen 
als traditioneel vaartuig werd nagebouwd; 
 
85. Onder verwijzing naar de onderscheidingen eerder gemaakt in Hoofdstuk 1, 
p. 3, verdient het aanbeveling om voorshands in elk geval de navolgende drie 
categorieën schepen te definiëren en toe te voegen aan de categorieën genoemd 
in art. 12 (1) Binnenvaartbesluit: 
–   schepen die varen met sterk verminderde bemanning; 
–   schepen die op afstand bestuurd worden; 
–   autonoom varende schepen. 
Later kunnen deze categorieën naar behoefte nader verfijnd of uitgebreid worden. 
Een dergelijk besluit tot het instellen van nieuwe categorieën schepen zal uiteraard 
eveneens bij AMvB dienen te geschieden. Overigens is – met het invoeren van 
nieuwe categorieën van schepen in art. 12 (1) Binnenvaartbesluit – weliswaar de 
mogelijkheid geopend om vrijstelling te verlenen aan een categorie schepen, maar 
is voor het daadwerkelijk verlenen van vrijstelling meer nodig. 
 
86. De volgende stap in het proces van het door de Minister verlenen van vrij-
stelling voor een bepaalde categorie van schepen wordt gevormd door een gron-
dige analyse van hoe techniek en werkwijze aan boord van het betreffende 
scheepstype zich verhouden tot en afwijken van de toepasselijke regelgeving. Het 
37 

Deel 3 
Aanpassingen van (inter)nationale regelgeving 
 
89. In art. 1.23 BPR dient na de woorden “drijvend voorwerp” toegevoegd te 
worden “of experimenten met een schip”. Voorts dient in art. 1.01 onder D. Ove-
rige begrippen BPR, de navolgende definitie, ontleend aan art. 1 (1) Beleidsregel 
experimenten vergaand geautomatiseerd varen Rijksvaarwegen, te worden toe-
gevoegd:  
 
“Experiment: tijdelijke mogelijkheid om met een schip een praktijktest met vergaand 
geautomatiseerd varen uit te voeren;”  
 
De aldus gewijzigde definitiebepaling in art. 1.01 BPR en de evenementbepaling 
in art. 1.23 BPR dienen vervolgens overgenomen te worden in plaats van de hui-
dige bepalingen over evenementen bijzondere gebeurtenissen in de andere vaar-
109
reglementen. 
 
90. Voorts verdient het aanbeveling om in de Scheepvaartverkeerswet bijv. als 
artikel 4a (ontwerp), de navolgende algemene vrijstellings-, resp. ontheffingsbe-
voegdheid op te nemen met betrekking tot specifieke bepalingen op het vlak van 
de verkeersreglementering krachtens art. 4 SVW en de bemanningsregels krach-
tens art. 4 (5) SVW: 
 
Art. 4a (ontwerp) 
1. Onze Minister kan met betrekking tot bepaalde categorieën van schepen vrijstel-
ling verlenen van een of meer van de krachtens artikel 4 gestelde regels, indien 
naar zijn oordeel de veilige vaart voldoende gewaarborgd is. Aan een vrijstelling 
kunnen voorschriften of beperkingen worden verbonden. 
2. Onze Minister kan in bijzondere gevallen ontheffing verlenen van een of meer van 
de krachtens artikel 4 gestelde regels, indien naar zijn oordeel de veilige vaart 
voldoende gewaarborgd is. Aan een ontheffing kunnen voorschriften of beperkin-
gen worden verbonden. 
3. Onze Minister kan een krachtens het tweede lid verleende ontheffing intrekken, 
110
indien de aldaar bedoelde voorschriften niet worden nageleefd. 
4. Het is verboden een schip te gebruiken in strijd met de voorschriften die aan een 
vrijstelling of ontheffing als bedoeld in het eerste onderscheidenlijk tweede lid 
zijn verbonden. 
 
91. Hoewel het opnemen van een dergelijke bepaling in de Scheepvaartverkeers-
wet niet in strijd lijkt met enige verdragsverplichting van Nederland, verdient het 
niettemin aanbeveling de andere oeverstaten van de Rijn, de Maas en de Schelde 
te informeren over de wijziging van de Scheepvaartverkeerswet en uiteraard bij 
toepassing van deze bevoegdheid op een van de genoemde vaarwegen de voor-
bereidingen voor een dergelijke toepassing uitdrukkelijk af te stemmen met de 
desbetreffende oeverstaat. Ten aanzien van de Rijn dient deze informatieverschaf-
fing/afstemming plaats te vinden binnen het kader van de Centrale Commissie 
 
                                    
 
109
  Vgl. art. 1.23 RPR, art. 1.23 Scheepvaartreglement Gemeenschappelijke Maas, art. 12 
Scheepvaartreglement Territoriale Zee, art. 53 Scheepvaartreglement Westerschelde en art. 
49 Scheepvaartreglement Kanaal Gent-Terneuzen. 
110
  Hoewel dit ook reeds uit de Algemene Wet Bestuursrecht voortvloeit, kan het geen kwaad om 
dit hier uitdrukkelijk te herhalen om aldus het belang van deze voorschriften te benadrukken. 
39 

Hoofdstuk 3 
Zeevaart. 
 
 
Deel 1. 
Experimenten binnen het bestaande kader. 
 
 
Afdeling 1. 
De overheid als beheerder van de territoriale zee. 
 
 
 
§ 1. Inleiding 
 
93. Zeeschepen en zeevaart zijn onderworpen aan een geheel van veelal pu-
bliekrechtelijke regels, in het bijzonder met betrekking tot de technische staat en 
uitrusting van zeeschepen, het voorgeschreven minimum aantal bemanningsle-
112
den, de kwalificaties waaraan zij dienen te voldoen en de vaarregels die bij het 
113 114
gebruik van Nederlandse openbare vaarwateren en op volle zee in acht moe-
ten worden genomen. Voor zover aan deze voorwaarden wordt voldaan is de 
scheepvaart echter vrij. 
 
94. In dit deel worden onderzocht de vereisten die van toepassing zijn voor het 
gebruik van de Nederlandse territoriale zee door zeeschepen welke voortvloeien 
uit de rol van de Nederlandse staat als territoriaal bevoegde overheid over dit 
vaarwater. In de 'aansluitende zone' heeft de kuststaat slechts een beperkte ver-
115
bods- en sanctiebevoegdheid , die zich echter niet uitstrekt tot het verbieden of 
reglementeren van experimenten, in de Exclusieve Economische Zone heeft de 
116
kuststaat enkel specifieke (exploitatie)rechten. Enkel op experimenten in de 
Nederlandse territoriale zee kan de Nederlandse overheid derhalve invloed uitoe-
fenen. Voor vereisten welke gelden voor zeeschepen krachtens vaarreglementen 
 
                                    
 
112
  Deze regels zijn te vinden in de Schepenwet en de Zeevaartbemanningswet (beter bekend als 
de Wet Zeevarenden) en daaraan gerelateerde uitvoeringsbesluiten en ministeriële regelin-
gen. 
113
  Voor de Nederlandse vaarwateren gelden diverse vaarreglementen uitgevaardigd krachtens 
art. 4 (1) SVW. Dit zijn: het Scheepvaartreglement Territoriale Zee, het Scheepvaartregle-
ment Westerschelde, het Scheepvaartreglement Gent-Terneuzen, het Scheepvaartreglement 
Gemeenschappelijke Maas, het Scheepvaartreglement Eemsmonding, het Binnenvaartpolitie-
reglement (BPR) en het Rijnvaartpolitiereglement (RPR). 
114
  Voor Nederlandse zeeschepen die op volle zee varen geldt het (rechtstreeks werkende) Ver-
drag inzake de Internationale Bepalingen ter voorkoming van aanvaringen op zee (COLREGS) 
van Londen 20 oktober 1972, Trb. 1974, 51. Vgl. ook art. 20 SVW en art. 1 Besluit van 7 
november 1989, houdende het van toepassing verklaren van de Internationale Bepalingen ter 
voorkoming van aanvaringen op zee, 1972. Nu uit dit verdrag geen bemanningsvereisten vol-
gen blijft dit hier verder buiten beschouwing. 
115
  Vgl. art. 33 (1) UNCLOS 
116
  Vgl. art. 56 UNCLOS. 
41 

99. In dit verband dient overigens opgemerkt dat de definities van (types van) 
schepen in de diverse relevante regelingen niet gelijk zijn. In het Burgerlijk Wet-
boek wordt “schip” (in art. 8:1 (1) BW) gedefinieerd als:  
 
In dit wetboek worden onder schepen verstaan alle zaken, geen luchtvaartuig zijnde, 
die blijkens hun constructie bestemd zijn om te drijven en drijven of hebben gedreven. 
 
Het Scheepvaartreglement territoriale zee bevat zelf geen definitie van "schip", 
maar de Scheepvaartverkeerswet omschrijft “schip” in art. 1 (b) SVW als volgt: 
 
elk vaartuig, met inbegrip van een vaartuig zonder waterverplaatsing en een water-
vliegtuig, dat feitelijk wordt gebruikt of geschikt is om te worden gebruikt als middel tot 
verplaatsing te water; 
 
100. De definitie van “schip” in de Scheepvaartverkeerswet is zeer ruim. Het is 
moeilijk voor te stellen dat een vaartuig dat gebruikt wordt om systemen voor 
vergaand geautomatiseerd varen te testen geen "schip" zou zijn in de zin van de 
Scheepvaartverkeerswet, zelfs al zou dit vaartuig niet een omgebouwd of aange-
past 'klassiek' schip zijn maar een speciaal gebouwd testvaartuig. Het Scheep-
118
vaartreglement Territoriale Zee is van toepassing zowel op kleine schepen als 
119
op grote schepen. 
 
101. Onder art. 36 (1) SVW kan ten aanzien van oorlogsschepen bij AMvB afge-
120
weken worden van bepaalde regels. Van deze mogelijkheid is gebruik gemaakt 
in het Besluit uitzonderingen oorlogsschepen Scheepvaartverkeerswet. Dit is niet 
zonder belang, nu ook bij de Nederlandse en buitenlandse zeemachten veel be-
langstelling bestaat voor onbemande, vergaand geautomatiseerde en autonoom 
varende schepen, en daarmee reeds verschillende experimenten werden uitge-
voerd. 
 
 
Tussenconclusie schepen: 
 
• Vaartuigen die gebruikt worden om systemen voor vergaand geautomati-
seerd varen te testen in de territoriale zee zullen vrijwel zonder uitzonde-
ring schepen zijn in de zin van de Scheepvaartverkeerswet, en daarmee 
ook in de zin van het Scheepvaartreglement territoriale zee. 
• Ten aanzien van oorlogsschepen kunnen afwijkende regels gelden. 
 
 
 
                                    
 
118
  D.w.z. schepen van minder dan 20 meter lengte, met uitzondering van een schip dat meer 
dan 12 passagiers mag vervoeren, een veerpont, een vissersschip of een sleepboot, vgl. art. 
2 (c) Scheepvaartreglement Territoriale Zee. 
119
  D.w.z. elk schip dat niet een klein schip is. 
120
  Dit zijn de artikelen 10 (1), 15c (1) en 17 SVW, alsmede van de krachtens de artikelen 4, 11 
en 12 gestelde regels. 
43 

Paragraaf 2. Ordening van het scheepvaartverkeer 
Meld-, uitluister- en communicatieplicht 
Artikel 5. Uitluister- en communicatieplicht 
1. De kapitein van een zeeschip dat bepaalde gevaarlijke of schadelijke stoffen ver-
voert of een zeeschip met een bruto-tonnage als bedoeld in de Meetbrievenwet 
1981 van 300 of meer, meldt zich voordat hij de Nederlandse territoriale zee 
binnenvaart op het bij ministeriële regeling aangewezen marifoonkanaal aan de 
bevoegde autoriteit. 
2. De kapitein van een schip, bedoeld in het eerste lid, en van ieder ander schip dat 
is uitgerust met een marifoon, luistert in een aanloopgebied uit en neemt, indien 
nodig, op het eerste lid bedoelde marifoonkanaal aan ter plaatse gevoerde com-
municatie deel. 
Artikel 5a. Routerings- en meldingssystemen 
1. Bij ministeriële regeling kunnen voor in die regeling vermelde categorieën sche-
pen in de Nederlandse territoriale zee, overeenkomstig richtlijnen en criteria van 
de Internationale Maritieme Organisatie, routeringssystemen en meldingssys-
temen worden vastgesteld. 
2. Degene die een schip voert maakt gebruik van de op grond van het eerste lid 
vastgestelde routeringssystemen en voldoet daarbij aan de voorschriften van de 
op grond van dat lid vastgestelde meldingssystemen. 
 
126
108. In afwijking van andere vaarreglementen vereist het Scheepvaartregle-
ment Territoriale Zee niet uitdrukkelijk dat de kapitein tijdens de vaart aan boord 
moet zijn. Er ontbreekt ook een bepaling over de wijze van besturing van het 
schip. Volstaan wordt met de verantwoordelijkheid van de kapitein voor de nale-
127
ving van het vaarreglement. Hierdoor werpt het Scheepvaartreglement Territo-
riale Zee vrijwel geen hindernissen op voor experimenten met vergaand geauto-
matiseerde schepen. 
 
 
Tussenconclusie bemanningsvereisten: 
 
• De Scheepvaartverkeerswet en het Scheepvaartreglement Territoriale 
Zee kennen bepalingen die persoonlijke verplichtingen leggen op de ka-
pitein of anderen die het schip voeren of sturen, vgl. art. 4 (3), 10 (1) en 
17 (1) SVW en art. 3 STZ. Het verdient aanbeveling om wet en vaarre-
glement aldus te wijzigen dat aan deze bepalingen de zinsnede wordt toe-
gevoegd “of bij gebreke daarvan de scheepseigenaar” om te verduidelij-
ken op wie deze verplichtingen rust bij een op afstand bestuurd of auto-
noom varend schip. 
• Bij het Scheepvaartreglement Territoriale Zee lijkt de noodzaak om be-
staande bepalingen te wijzigen minder groot. 
 
 
 
                                    
 
126
  Zie de bespreking hierboven op p. 10 e.v. van het BPR, het RPR en het Scheepvaartreglement 
Gemeenschappelijke Maas. 
127
  Vgl. art. 3 Scheepvaartreglement Territoriale Zee: “Verantwoordelijkheid Artikel 3 De kapitein 
is verantwoordelijk voor de naleving van de bepalingen van dit besluit, tenzij uit de desbetref-
fende bepaling anderszins blijkt.” 
45 

112. Ingevolge art. 31 (4) SVW vormt overtreding van krachtens art. 4 SVW ge-
stelde vaarreglementen een strafbaar feit. Hieronder valt in beginsel ook het niet-
naleven van de evenementenbepaling in art. 12 Scheepvaartreglement Territoriale 
Zee en van eventuele aan toestemming verbonden voorschriften. Een partij die 
een evenement laat plaats vinden zonder daarvoor toestemming gekregen te heb-
ben kan derhalve strafrechtelijk worden vervolgd. Juist omdat het hier om een 
strafrechtelijk gesanctioneerde bepaling gaat en in het licht van het legaliteitsbe-
ginsel is het verdedigbaar dat het (op zich tamelijk vage) concept van het “in 
gevaar brengen van de veiligheid van de scheepvaart” restrictief moet worden 
uitgelegd. 
 
113. Bezwaarlijk aan voornoemde evenementenbepaling is dat de omschrijving 
van het begrip “evenement” in art. 12 (1) niet voldoende duidelijk maakt dat een 
experiment als bedoeld in art. 1 (1) Beleidsregel experimenten vergaand geauto-
matiseerd varen Rijksvaarwegen hier ook onder valt. Een “sportevenement of een 
festiviteit” zijn duidelijk iets heel anders, terwijl de omschrijving “een ander eve-
nement, oefeningen en trainingen daaronder begrepen” ook niet meteen aan een 
wetenschappelijke experiment doen denken. Deze onduidelijkheid in de omschrij-
ving van “evenement” klemt te meer nu – zoals hiervoor gememoreerd – de niet-
naleving van de meldings- en toestemmingsplichten van art. 12 Scheepvaartre-
glement Territoriale Zee een strafbaar feit opleveren. 
 
114. Zoals hiervoor in de nrs. 35-39 al is bepleit, verdient het aanbeveling om 
enerzijds voor alle vaarreglementen dezelfde begripsomschrijving te gebruiken 
voor evenement en voorts daarin tot uitdrukking te brengen dat “experimenten 
met een schip” hier ook onder begrepen zijn. 
 
 
Tussenconclusie toestemmingsvereiste: 
 
• Voor experimenten met vergaand geautomatiseerde schepen biedt de 
evenementenbepaling in art. 12 (1) Scheepvaartreglement Territoriale 
Zee een begin van een basis. De basisstructuur van deze bepaling is goed 
met een spontane meldingsplicht van voorgenomen evenementen en een 
toestemmingsvereiste voor evenementen die de veiligheid van de scheep-
vaart in gevaar kunnen brengen. 
• Het verdient aanbeveling om de evenementenbepaling in de diverse vaar-
reglementen eenvormig te regelen (zie p. 16 e.v.). Daarbij moet in de 
omschrijving van “evenement” tot uitdrukking gebracht worden dat ook 
experimenten met een schip hieronder vallen. 
 
 
  
47 

Artikel 2 
1. De bepalingen van deze rijkswet zijn van toepassing op de in Nederland thuis 
behoorende schepen, welke bestemd zijn dan wel gebezigd worden om eene reis 
te ondernemen, met uitzondering van: 
a. Nederlandse oorlogsschepen, marinehulpschepen of andere schepen die in 
gebruik zijn voor de uitvoering van de militaire taak; 
b. reddingvaartuigen; 
c. onoverdekte visschersvaartuigen, welke in den regel niet buiten het zicht 
van de Nederlandsche kust worden gebracht; 
d. pleiziervaartuigen, welke uitsluitend als zodanig worden gebezigd, voorzo-
ver zij geen passagiers tegen vergoeding vervoeren; 
e. schepen, welke varen onder vreemde vlag en welke niet vallen onder de 
omschrijving, voorkomende in het derde lid van dit artikel onder II;  
 en, behoudens het bepaalde in artikel 2bis: 
f. schepen, welke slechts bij uitzondering, hetzij over korten afstand, hetzij 
gesleept zonder bemanning, buiten de in artikel 1 genoemde lijn varen; 
g. schepen, welke hetzij hier te lande voor buitenlandsche rekening zijn ge-
bouwd, hetzij naar het buitenland zijn verkocht, en welke over zee naar 
hunne bestemmingsplaats moeten worden gebracht; 
h. schepen, welke uitsluitend voor het houden van eenen proeftocht eene reis 
ondernemen. 
2. De bepalingen van deze rijkswet zijn mede van toepassing op bij Landsverorde-
ning van Aruba, van Curaçao, onderscheidenlijk van Sint Maarten aangewezen 
landsvaartuigen of op daarbij aangewezen schepen, varende met een zeebrief 
van Aruba, van Curaçao, onderscheidenlijk van Sint Maarten. 
3. Voor de toepassing van het bepaalde in het eerste lid wordt een schip geacht in 
Nederland thuis te behooren in de twee na te noemen gevallen: 
I. indien het kantoor, waarvoor het vaart, in Nederland is gevestigd; 
II. indien het in Nederland wordt uitgerust en zijne bemanning voor ten minste 
de helft uit Nederlanders of Rijksingezetenen bestaat. 
4. Met betrekking tot de bemanningen van schepen in openbare dienst zijn de arti-
kelen 34 tot en met 41 en 48 tot en met 51 niet van toepassing. 
 
119. Uit de definitie van art. 2 blijkt dat de Schepenwet onder meer niet van toe-
passing is op oorlogsschepen (a), buitenlandse schepen (e en g) en schepen die 
enkel voor het houden van een proefvaart een reis ondernemen (h). Onder dit 
laatste kunnen experimenten met vergaand geautomatiseerde schepen gebracht 
worden. 
 
120. In de Wet Zeevarenden komt in art. 1 (b) een definitie voor van “Nederlands 
schip” en wordt in art. 2 het toepassingsgebied van deze wet als volgt omschre-
ven: 
 
Hoofdstuk 1. Definities en reikwijdte 
Artikel 1 
b. Nederlands schip: een schip dat op grond van Nederlandse rechtsregels gerech-
tigd is de vlag van het Koninkrijk te voeren; 
 
Artikel 2 
1. Het bepaalde bij of krachtens deze wet is van toepassing ten aanzien van Neder-
landse schepen, voor zover ten aanzien van vissersvaartuigen niet anders is be-
paald, en, in de bij of krachtens deze wet aangewezen gevallen, op Caribisch-
Nederlandse schepen. 
2. Deze wet is niet van toepassing ten aanzien van: 
a. schepen die uitsluitend varen op Nederlandse binnenwateren of wateren 
binnen, of dicht grenzend aan beschutte wateren of gebieden waar Neder-
landse havenvoorschriften gelden; 
b. onbemande schepen die niet van middelen tot werktuiglijke voortstuwing 
zijn voorzien; 
c. oorlogsschepen en marinehulpschepen; 
d. reddingsvaartuigen; 
49 

§ 3   Bemanningsvereisten 
 
3.1 Algemeen 
 
123. De basisregels inzake de bemanning van zeeschepen zijn vastgelegd in de 
Wet zeevarenden. In deze wet en de bijbehorende uitvoeringsregelingen wordt 
verwezen naar enkele internationale instrumenten, meer bepaald: de Europese 
140 141
Bemanningsrichtlijn nr. 2008/56 , het Maritiem Arbeidsverdrag 2006 , het 
142 143 144
STCW-verdrag , de STCW-Code en het SOLAS-verdrag. 
 
124. Meer in het algemeen volgt uit het internationale recht van de zee zoals ge-
codificeerd in het UNCLOS-verdrag, dat het tot de verantwoordelijkheden van de 
vlaggenstaat behoort om effectief rechtsmacht en toezicht uit te oefenen over 
schepen onder haar vlag met betrekking tot administratieve, technische en sociale 
145
aspecten. Een vlaggenstaat dient maatregelen te treffen in het belang van de 
veiligheid op zee van schepen onder haar vlag ten aanzien van inter alia de be-
manning van schepen, de arbeidsomstandigheden en de opleiding van bemannin-
146
gen met inachtneming van de toepasselijke internationale instrumenten. Deze 
maatregelen moeten verzekeren dat het schip onder de hoede is van een kapitein 
en scheepsofficieren met de juiste kwalificaties en dat ook de bemanning passend 
in kwalificaties en aantal is voor het type en de omvang van het schip, haar ma-
147
chinerie en uitrusting. Bij het nemen van de voornoemde maatregelen is de 
 
                                    
 
140
  Richtlijn nr. 2008/106/EG van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 
19 november 2008 inzake het minimum opleidingsniveau van zeevarenden, PbEU L 323, vgl. 
art. 1 (1) sub x Wet Zeevarenden. 
141
  Het op 23 februari 2006 in Genève tot stand gekomen Maritiem Arbeidsverdrag, 2006, Trb. 
2007, 93 en de bij dat verdrag behorende bindende protocollen en aanhangselen, vgl. art. 1 
(1) sub y Wet Zeevarenden. Ook de regeling van de zeearbeidsovereenkomst in afdeling 12 
van boek 7 Burgerlijk Wetboek is gebaseerd op het Maritiem Arbeidsverdrag. 
142
  Het op 7 juli 1978 te Londen tot stand gekomen Internationaal Verdrag betreffende de normen 
voor zeevarenden inzake opleiding, diplomering en wachtdienst, 1978, Trb. 1981, 144 en de 
bij dat verdrag behorende bindende bijlagen, vgl. art. 1 (1) sub af Wet Zeevarenden. 
143
  De Code inzake opleiding, diplomering en wachtdienst van zeevarenden, behorend bij het 
STCW-Verdrag, Trb. 1996, 249, vgl. art. 1 (1) sub ag Wet Zeevarenden. 
144
  Het op 1 november 1974 te Londen tot stand gekomen Verdrag voor de beveiliging van men-
senlevens op zee, Trb. 1976, 157; Trb. 1977, 77 en de bij dat verdrag behorende bindende 
protocollen, aanhangsels en bijlagen, vgl. art. 1 (1) sub ah Wet Zeevarenden. 
145
  Aldus art. 94 (1) UNCLOS: “Duties of the flag State 1. Every State shall effectively exercise 
its jurisdiction and control in administrative, technical and social matters over ships flying its 
flag.” 
146
  Art. 94 (3) UNCLOS: “3. Every State shall take such measures for ships flying its flag as are 
necessary to ensure safety at sea with regard, inter alia, to: …(b) the manning of ships, labour 
conditions and the training of crews, taking into account the applicable international instru-
ments;”. 
147
  Vgl. art. 94 (4) UNCLOS: “4. Such measures shall include those necessary to ensure: …(b) 
that each ship is in the charge of a master and officers who possess appropriate qualifications, 
in particular in seamanship, navigation, communications and marine engineering, and that the 
crew is appropriate in qualification and numbers for the type, size, machinery and equipment 
of the ship; (c) that the master, officers and, to the extent appropriate, the crew are fully 
conversant with and required to observe the applicable international regulations concerning 
the safety of life at sea, the prevention of collisions, the prevention, reduction and control of 
marine pollution, and the maintenance of communications by radio.” 
51 

128. Verdere bevestiging wordt geboden in het bepaalde in het SOLAS-verdrag, 
Chapter V Safety of Navigation, Regulation 14 Ship’s manning, dat voor zover hier 
van belang als volgt bepaalt: 
 
Regulation 14 
Ships’ manning 
1 Contracting Governments undertake, each for its national ships, to maintain, or, if it is 
necessary, to adopt, measures for the purpose of ensuring that, from the point of view of 
safety of life at sea, all ships shall be sufficiently and efficiently manned. 
2 Every ship to which chapter I applies shall be provided with an appropriate minimum safe 
manning document or equivalent issued by the Administration as evidence of the minimum 
safe manning considered necessary to comply with the provisions of paragraph 1. 
 
129. Ook de Wet Zeevarenden naar Nederlands recht schrijft geen (minimum) 
aantal bemanningsleden voor. Een schip moet bemand zijn overeenkomstig haar 
155
bemanningscertificaat , maar het bemanningsplan, dat de basis vormt voor de 
aanvraag van een bemanningscertificaat, wordt door de scheepsbeheerder zelf 
opgesteld en vervolgens ter goedkeuring voorgelegd aan de Minister. Art. 1 (1) 
sub p Wet Zeevarenden definieert het bemanningsplan als volgt:  
 
“p. bemanningsplan: een voorstel van de scheepsbeheerder, houdende het aantal be-
manningsleden met hun functies aan boord waarmee de scheepsbeheerder het betrok-
ken schip minimaal wenst te bemannen;” 
 
130. Uit het voorgaande volgt dat de Minister een zekere beleidsvrijheid toekomt 
bij de beoordeling van de aanvraag en het bemanningsplan van de scheepsbe-
heerder, maar dat het toetsingskader redelijk vast ligt in de voornoemde IMO 
Principles of Minimum Safe Manning. Hieraan doet niet af dat in de zeevarenden-
regeling geen verdere eisen worden gesteld aan het in te dienen bemanningsplan 
dan dat hierin de gegevens vermeld dienen te zijn vermeld op een door de Minister 
156
ter beschikking te stellen formulier. 
 
131. Het voorgestelde bemanningsplan wordt goedgekeurd indien naar het oor-
deel van de Minister met die bemanning “de veiligheid van het schip en de veilige 
157
en milieuverantwoorde vaart” gewaarborgd is. Indien een scheepsbeheerder de 
overheid ervan weet te overtuigen dat, gelet op de constructie, uitrusting en ge-
automatiseerde systemen aan boord van het schip, dit veilig kan varen zonder dat 
er bemanningsleden fysiek aanwezig hoeven te zijn aan boord, zou hij, althans in 
theorie, aan de Minister een bemanning van nul personen kunnen voorstellen en 
zou de Minister een dergelijk 'nulbemanningsplan' kunnen goedkeuren. In principe 
kan de Minister de vereiste veiligheidsafwegingen zelf maken, maar hier dient ui-
teraard rekening gehouden te worden met het feit dat scheepvaart een zeer in-
ternationale sector is. Een eenzijdige, niet-afgestemde Nederlandse erkenning van 
een onbemand schip kan ook nadelig werken indien vervolgens blijkt dat dit schip 
uit buitenlandse havens geweerd wordt, of de reputatie van de Nederlandse vlag 
in het algemeen schaadt. 
 
                                    
 
155
  Vgl. art. 5 (2) Wet Zeevarenden. In art. 1 (1) sub q Wet Zeevarenden wordt het bemannings-
certificaat als volgt gedefinieerd: “een door Onze Minister afgegeven certificaat, houdende het 
minimumaantal bemanningsleden met hun functies aan boord van het betrokken schip”. 
156
  Vgl. art. 7 (3) Wet Zeevarenden j° Artikel 9.1. gegevens bemanningsplan in de Zeevarenden-
regeling, § 9 Bemanningsplan. 
157
  Vgl. art. 8 (2) Wet Zeevarenden. 
53 

boord. Hieronder worden in ieder geval begrepen de trainingen, genoemd in de 
hoofdstukken V en VI van de bijlage bij het STCW-Verdrag. 
2. Zeevarenden volgen voorafgaand aan hun tewerkstelling aan boord van een schip
de bij of krachtens algemene maatregel van bestuur vereiste bijscholings- of her-
halingstrainingen.
134. Nu het hier een veronderstelling betreft en niet een uitdrukkelijk vereiste,
lijkt een enigszins gewaagde uitleg van de wet mogelijk dat bedoelde bepalingen
slechts gelden indien er daadwerkelijk bemanning aan boord is. Met andere woor-
den: als er bemanningsleden aan boord zijn, dan mogen zij het schip niet verlaten
zonder toestemming van de kapitein. Als juridische basis lijkt dit echter te wankel
om experimenten met vergaand geautomatiseerde schepen mogelijk te maken.
135. Een met meer waarborgen omklede methode zou zijn de Minister, die hoe
dan ook goedkeuring aan het bemanningsplan op basis van nul personen zal moe-
ten geven, te machtigen om ontheffing/vrijstelling te verlenen van zekere bepa-
lingen in de Wet Zeevarenden, eventueel onder het opleggen van voorschriften of
beperkingen. Aldus ontstaat er een zekere beleidsruimte die de Minister kan in-
vullen met een normatief kader. Tot dat kader behoort onder meer art. 4 (1) Wet
Zeevarenden dat vereist dat de scheepsbeheerder zijn schip zodanig moet beman-
nen dat:
"redelijkerwijs alle werkzaamheden aan boord (...) zonder gevaar voor (...) het schip, 
de lading, het milieu of het scheepvaartverkeer kunnen worden verricht"; 
136. Daarbij kan ook inspiratie geput worden uit art. 3 van de IMO Principles of
Minimum Safe Manning. Deze bepaling luidt als volgt:
3 – Principles of minimum safe manning 
3.1  The following principles should be observed in determining the minimum safe 
manning of a ship: 
1. the capability to:
1. maintain safe navigational, port, engineering and radio watches in
accordance with regulation VIII/2 of the 1978 STCW Convention, as
amended, and also maintain general surveillance of the ship;
2. moor and unmoor the ship safely;
3. manage the safety functions of the ship when employed in a station-
ary or near-stationary mode at sea;
4. perform operations, as appropriate, for the prevention of damage to
the marine environment;
5. maintain the safety arrangements and the cleanliness of all accessi-
ble spaces to minimize the risk of fire;
6. provide for medical care on board ship;
7. ensure safe carriage of cargo during transit;
8. inspect and maintain, as appropriate, the structural integrity of the
ship; and
9. operate in accordance with the approved Ship's Security Plan; and
2. the ability to:
1. operate all watertight closing arrangements and maintain them in
effective condition, and also deploy a competent damage control
party;
2. operate all on board fire-fighting and emergency equipment and life-
saving appliances, carry out such maintenance of this equipment as
is required to be done at sea, and muster and disembark all persons
on board; and
55 

140. In de experimentele fase zullen dergelijke problemen minder dringend zijn. 
Experimenten zijn immers beperkt in tijd en ruimte, en de risico’s zijn gemakke-
lijker in te schatten en op te vangen. In die zin zal het voor experimenteerpartijen 
wellicht dan ook gemakkelijker zijn om de overheid te overtuigen dat hun onbe-
mande schip – binnen de grenzen van het experiment – veilig kan opereren. 
 
 
3.2  Kapitein. 
 
141. In het zeerecht neemt de kapitein traditioneel een bijzondere en belangrijke 
plaats in. Hij heeft tal van specifieke bevoegdheden en aansprakelijkheden, en 
heel wat regelgeving gaat er (impliciet of expliciet) van uit dat de kapitein aan 
boord is van zijn schip tijdens de vaart. Zo bepaalt art. 4 (8) Wet Zeevarenden 
uitdrukkelijk dat de kapitein het schip niet mag verlaten gedurende de reis. Voorts 
bepaalt art. 27 (1) Wet Zeevarenden dat de kapitein belast is met de handhaving 
van de openbare orde aan boord en dat hij aan boord over alle opvarenden disci-
plinair gezag uitoefent. 
 
142. De kapitein is ook verantwoordelijk voor de naleving van de bepalingen van 
169
het Scheepvaartreglement Territoriale Zee , hij moet waken over de veiligheid 
170
van het schip en aan boord van het schip , hij moet de marifoon uitluisteren en 
171
wanneer nodig deelnemen aan de marifooncommunicatie. In art. 9 Schepenwet 
worden ook in detail verplichtingen van de kapitein opgesomd welke in het Sche-
penbesluit nog verder worden uitgewerkt in hoofdstuk 5. Ter illustratie zal hieron-
der art. 9 Schepenwet voor zover hier relevant worden aangehaald: 
 
Artikel 9 Schepenwet 
1. De kapitein is verplicht om: 
a. het roercommando in rechtstreekschen zin te bezigen en te doen bezigen; 
b. gedurende de reis alles wat tot de uitrusting van het schip behoort in deug-
delijken staat en voor onmiddellijk gebruik gereed te houden, voor zoover 
zulks is voorgeschreven de openingen binnen en buiten boord gesloten te 
houden, de voorgeschreven appèls en oefeningen te houden en ook overi-
gens aan alle krachtens de artikelen 3a, eerste lid, 4 en 11, tweede lid, 
gestelde eisen en voorschriften te voldoen; 
c. indien gedurende de reis aan het schip, de machinerieën of de uitrusting 
gebreken blijken, zooveel mogelijk deze gebreken te doen herstellen; 
d. den diepgang van het schip telkens na het innemen van lading en van 
brandstoffen op te nemen en zorg te dragen, dat het schip geen geringer 
vrijboord krijgt dan blijkens de afgegeven certificaten is toegestaan; 
e. maatregelen te nemen ter voorkoming van misbruik van het internationale 
noodsein en van het gebruik van seinen, welke met een internationaal 
noodsein kunnen worden verward; 
f. hulp te verleenen aan in nood verkeerende schepen en vliegtuigen en bij 
het vragen van hulp zich te gedragen naar de daaromtrent gegeven voor-
172
schriften; 
g. zorg te dragen dat de voorschriften voor de radiowacht, alsmede die be-
treffende het waarschuwen omtrent de gevaren ter zee, worden nageleefd; 
 
                                    
 
169
  Vgl. art. 3 Scheepvaartreglement Territoriale Zee. Zie ook Chapter V, Regulation 34 SOLAS. 
170
  Vgl. Chapter IX-2, Regulation 8 SOLAS. 
171
  Vgl. art. 5 (2) Scheepvaartreglement Territoriale Zee. 
172
  Vgl. ook Chapter V, Regulations 33 en 34 SOLAS. 
57 

doorschuiven naar de scheepseigenaar, eventueel gecombineerd met een (pro-
duct)aansprakelijkheid van de ontwerper of bouwer van de autonome systemen. 
 
145. Uiteraard dient er een verantwoordelijke partij te zijn wanneer het autonome 
schip bijv. betrokken raakt bij een ongeval of zich anderszins niet houdt aan de 
geldende regelgeving. Daarbij ligt het minder voor de hand dat in de toekomst de 
strafrechtelijke of civielrechtelijke verantwoordelijkheid ook bij vergaand geauto-
matiseerde schepen zou blijven rusten op een natuurlijke persoon zoals nu de 
kapitein – zeker wanneer deze niet langer de persoon is die aan boord van het 
schip het gezag voert – en niet bij de scheepseigenaar of degene die het schip 
exploiteert. 
 
146. Zoals hiervoor (p. 10, nr. 21) bepleit is een mogelijke oplossingsrichting om 
in wetsbepalingen die nu nog persoonlijke verplichtingen en verantwoordelijkhe-
den op de kapitein leggen, de zinsnede toe te voegen: “of bij gebreke daarvan de 
scheepseigenaar”, om duidelijk te maken op wie de betreffende verplichtingen 
rusten bij autonoom varende schepen. Opmerking verdient overigens dat deze 
toevoeging vooral bedoeld is als oplossing voor de vele plaatsen waar in wet- en 
regelgeving persoonlijke verplichtingen op de kapitein worden gelegd. Zij staat los 
van de vraag of de bevoegde autoriteit toestemt in een bemanningsplan dat voor-
ziet in een sterk verminderde bemanning of zelfs een bemanning van nul perso-
nen. 
 
 
Tussenconclusie bemanningsvereiste: 
 
• Nederlandse zeeschepen dienen een bemanning te hebben conform 
het van overheidswege goedgekeurde bemanningsplan. 
• Hoewel de Wet zeevarenden een bemanning aan boord veronderstelt, 
kan een bemanningsplan dat geen personen aan boord voorziet goed-
gekeurd worden, op voorwaarde dat afdoende aangetoond is dat het 
schip in kwestie veilig kan opereren. 
• Waar in de Schepenwet of daarop voortbouwende regelgeving zoals 
het Schepenbesluit 2004 persoonlijke verplichtingen en verantwoor-
delijkheden op de kapitein worden gelegd, verdient het aanbeveling 
om aan deze bepalingen de zinsnede toe te voegen “of bij gebreke 
daarvan de scheepseigenaar” om te verduidelijken op wie deze ver-
plichtingen rusten bij een op afstand bestuurd of een autonoom varend 
schip. 
• In de experimentele fase is de veiligheidsbeoordeling wellicht gemak-
kelijker te maken, omdat de risico's beperkter zijn en beter in te schat-
ten zijn. 
 
 
§ 4   Technische vereisten 
 
147. De technische vereisten die in de Schepenwet, het Schepenbesluit 2004 en 
daarop voortbouwende regelgeving worden gesteld aan zeeschepen onder de Ne-
derlandse vlag zijn voor een zeer belangrijk deel ontleend aan internationale ver-
dragen, in het bijzonder het SOLAS-verdrag. Art. 4 Schepenwet bepaalt in dit 
verband als volgt: 
59 

173
, de eisen aan sche-
Hierbij gaat het om de benodigde certificaten voor een schip
174 175
pen , de eisen aan de bedrijfsvoering van schepen , regelingen ten aanzien 
176 177
van het vervoer van lading en de verplichtingen van de kapitein. Eventuele 
wijzigingen in de relevante verdragen en Codes gaan – tenzij de Minister anders 
bepaald – voor Nederland in beginsel gelden zodra deze wijzigingen internationaal 
178
in werking treden. In het Schepenbesluit 2004 wordt – ondanks de veelvuldige 
verwijzingen naar internationale regelingen – de mogelijkheid opengehouden om 
179
nadere regels te stellen 
149. De gekozen systematiek van technische regelgeving voor Nederlandse zee-
schepen heeft als voordeel dat de Nederlandse wet- en regelgeving nauw aansluit
bij internationaal aanvaarde standaarden op dit gebied. Anderzijds beperkt dit ui-
teraard de mogelijkheid voor Nederland om door het stellen van specifieke eigen
regels voor vergaand geautomatiseerde schepen het onderzoek hiernaar en de
operationele toepassing daarvan te bevorderen. Afwijking van internationaal aan-
vaarde standaarden is alleen mogelijk wanneer aan twee voorwaarden is voldaan.
Ten eerste dienen de relevante internationale verdragen de mogelijkheid te bieden
aan verdragsstaten om in hun rol van vlaggenstaat in individuele gevallen onthef-
fing of ten aanzien van categorieën van gevallen vrijstelling te verlenen van de
betreffende regelgeving. Ten tweede moet Nederland ook in de eigen wet- of re-
gelgeving deze mogelijkheid om af te wijken hebben benut.
150. De internationaal aanvaarde standaarden waarnaar de Schepenwet en het
Schepenbesluit 2004 verwijzen vormen een zeer omvangrijke en gedetailleerde
regeling en zullen hierna niet worden aangehaald. Op hoofdlijnen kan evenwel
worden vastgesteld dat SOLAS – afgezien van de persoonlijke verplichtingen van
180
de kapitein – vooral bepalingen kent die bemanning aan boord veronderstellen
en minder bepalingen die de bemanning uitdrukkelijk verlangen. Zo dient de be-
173
Vgl. Hoofdstuk 2 Certificaten en onderzoek, § Benodigde certificaten, de art. 4 tot en met 12 
Schepenbesluit 2004 waarin verwezen wordt naar diverse regelingen onder het SOLAS-ver-
drag, alsmede het Uitwateringsverdrag. 
174
Vgl. Hoofdstuk 3 Eisen aan schepen en bedrijfsvoering, § 2 Eisen aan schepen, de art. 39 tot 
en met 48 Schepenbesluit 2004, waarin verwezen wordt naar eisen uit hoofde van regelingen 
onder het SOLAS-verdrag en naar het Uitwateringsverdrag en het COLREGS-verdrag. 
175
Vgl. Hoofdstuk 3 Eisen aan schepen en bedrijfsvoering, § 3 Eisen aan de bedrijfsvoering over 
schepen, de art. 49 tot en met 51 Schepenbesluit 2004, waarin verwezen wordt naar de ISM-
Code in het kader van het SOLAS-verdrag. 
176
Vgl. hoofdstuk 4 vervoer van lading, § 1 Vervoer van lading, de art. 52 tot en met 54 Scheep-
vaartbesluit 2004, alsmede § 2 Vervoer van gevaarlijke stoffen, de art. 55 tot en met 58 
Schepenbesluit, waarin verwezen wordt naar diverse regelingen onder het SOLAS-verdrag. 
177
Vgl. Hoofdstuk 5 Verplichtingen van de kapitein, § 1 en 2, de art. 60 tot en met 63 en art. 66 
Schepenbesluit 2004 waar naar diverse regelingen onder het SOLAS-verdrag wordt verwezen. 
178
Vgl. art. 71 Schepenbesluit 2004. 
179
Vgl. ten aanzien van: – certificaten, art. 12, 22 en 32 Schepenbesluit 2004; – eisen aan 
schepen, art. 46 Schepenbesluit 2004; – eisen aan de bedrijfsvoering over schepen, art. 51 
Schepenbesluit 2004; – vervoer van lading, art. 54 en 58 Schepenbesluit 2004; – verplichtin-
gen van de kapitein, art. 65 Schepenbesluit 2004. 
180
Vgl. Chapter V, Regulations 33 en 34, Chapter XI-2, Regulation 8 SOLAS. 
61 

Regulation 4 – Exemptions 
(b) The Administration may exempt any ship which embodies features of a novel kind 
from any of the provisions of chapters II-1, II-2, III and IV of these regulations the 
application of which might seriously impede research into the development of such fea-
tures and their incorporation in ships engaged on international voyages. Any such ship 
shall, however, comply with safety requirements which, in the opinion of that Admin-
istration, are adequate for the service for which it is intended and are such as to ensure 
the overall safety of the ship and which are acceptable to the Governments of the States 
to be visited by the ship. The Administration which allows any such exemption shall 
communicate to the Organization particulars of same and the reasons therefor which 
the Organization shall circulate to the Contracting Governments for their information. 
 
152. Positief aan de ontheffingsmogelijkheid in Regulation 4 van Chapter I SOLAS 
is dat zij naar geldend recht reeds een basis biedt voor vlaggenstaten om ten 
behoeve van wetenschappelijke experimenten aan een schip ontheffing te verle-
nen van bepaalde vereisten onder SOLAS. De regeling biedt ook een zeker – zij 
het summier – toetsingskader aan voor de vraag of het verantwoord is om ont-
heffing te verlenen. Daarbij zal ook rekening gehouden moeten worden met wat 
acceptabel is voor de bevoegde autoriteiten in de landen die het schip zal aandoen 
op zijn dienst. Daarentegen is niet zeker of het toepassingsgebied van Regulation 
4 van Chapter I van SOLAS zich behalve tot de experimenteerfase ook uitstrekt 
tot de fase waar een bepaalde vorm van vergaand geautomatiseerd varen opera-
tionele toepassing krijgt in het scheepvaartbedrijf. In elk geval leent deze regeling 
zich niet om vrijstelling te verlenen aan een categorie van schepen. Hier komt bij 
dat de regeling slechts ontheffing toelaat ten aanzien van vereisten onder be-
paalde hoofdstukken van SOLAS en niet onder alle. 
 
153. Opmerking verdient voorts dat binnen individuele hoofdstukken van SOLAS 
eveneens de bevoegdheid wordt toegekend aan verdragsstaten om aan schepen 
onder hun vlag, die kustvaart bedrijven individueel ontheffing of per categorie van 
193
schepen vrijstelling te verlenen van bepaalde vereisten. Een voorbeeld hiervan 
biedt Chapter III, Regulation 2 (1) van SOLAS ten aanzien van de verplichte aan-
wezigheid van reddingsmiddelen:  
 
Regulation 2 – Exemptions 
1. The Administration may, if it considers that the sheltered nature and conditions 
of the voyage are such as to render the application of any specific requirements 
of this chapter unreasonable or unnecessary, exempt from those requirements 
individual ships or classes of ships which, in the course of their voyage, do not 
proceed more than 20 miles from the nearest land. 
 
Een ander voorbeeld biedt Chapter V, Regulation 3 van SOLAS ten aanzien van de 
regeling van de veiligheid van de scheepvaart: 
 
Regulation 3 – Exemptions and equivalents 
… 
2. The Administration may grant to individual ships exemptions or equivalents of a 
partial or conditional nature, when any such ship is engaged on a voyage where 
the maximum distance of the ship from the shore, the length and nature of the 
 
                                    
 
193
  Zie Chapter II-2, Regulation 1 (4) SOLAS ten aanzien van brandbestrijding; Chapter III, Re-
gulation 2 (1) SOLAS inzake reddingsmiddelen (Life-Saving Appliances), Chapter V, Regula-
tion 3 SOLAS inzake de veiligheid van de scheepvaart. 
63 

evolueren naar een formulering die duidelijk maakt dat vlaggenstaten ook functi-
onele equivalenten voor bemanningsvereisten zouden mogen toestaan. Daarbij 
moet wel opgemerkt worden dat het toetsingskader voor de vlaggenstaat in de 
huidige formulering zich beperkt tot de effectiviteitsvraag, terwijl bij de beslissing 
toch ook de diverse veiligheidsbelangen meegewogen behoren te worden. Opval-
lend is wederom de welwillende, lerende houding van de IMO die tot uitdrukking 
komt onder (b) van Regulation 5 van Chapter I van SOLAS. De vlaggenstaat die 
van deze mogelijkheid gebruik maakt, moet uitgebreid verslag doen aan de IMO. 
 
157. Hoewel de Schepenwet via het Schepenbesluit 2004 de invulling van de aan 
zeeschepen te stellen technische eisen overlaat aan SOLAS en andere internatio-
naal aanvaarde standaarden, biedt het in art. 5 Schepenwet wel de mogelijkheid 
194 195
van het verlenen van ontheffing , resp. van vrijstelling van de bij of krachtens 
art. 3a (1) en 4 Schepenwet gestelde vereisten omtrent certificering en de (deels 
technische) staat van het schip. Art. 5 Schepenwet luidt als volgt: 
 
 Artikel 5 
1. Onze Minister kan voor schepen van een bepaalde categorie vrijstelling verlenen 
van één of meer van de bij of krachtens artikel 3a, eerste lid, of artikel 4 gestelde 
eisen, zonodig onder het geven van voorschriften en beperkingen, mits zulks zon-
der gevaar voor deze categorie schepen of hun opvarenden mogelijk is. Een vrij-
stellingsregeling wordt bekend gemaakt in de Staatscourant, in het Afkondigings-
blad van Aruba, in de Curaçaose Courant en in de Landscourant van Sint Maarten. 
2. Het Hoofd van de Scheepvaartinspectie is bevoegd om in bijzondere gevallen voor 
een individueel schip, zonodig onder het geven van voorschriften en beperkingen, 
een ontheffing te verlenen van de bij of krachtens artikel 3a, eerste lid, of artikel 
4 gestelde eisen. Een ontheffing kan door het Hoofd van de Scheepvaartinspectie 
worden gewijzigd of ingetrokken. 
 
Overigens is de mogelijkheid van het verlenen van ontheffing/vrijstelling onder 
art. 5 van de Schepenwet algemener geformuleerd en gaat deze dan voorzien 
196
onder de beperktere “exemption”-bepalingen in SOLAS .  
 
158. Voorts verdient opmerking dat in art. 47 van het Schepenbesluit 2004, de 
algemene mogelijkheid wordt geboden van het erkennen van gelijkwaardige voor-
zieningen als functionele equivalent van een vereiste onder een verdrag. Deze 
197
bepaling bouwt duidelijk voort op Chapter I, Regulation 5 van SOLAS , maar is 
ruimer geformuleerd zodat art. 47 Schepenbesluit 2004 ook geschikt lijkt om aan-
gewend te worden om vergaand geautomatiseerd varen te faciliteren. Deze bepa-
ling luidt als volgt: 
 
Artikel 47. Gelijkwaardige voorzieningen 
Het Hoofd van de Scheepvaartinspectie kan, met inachtneming van hetgeen dienaan-
gaande in het desbetreffende verdrag of de desbetreffende Code is bepaald, afwijking 
toestaan van de in de artikelen 39 tot en met 45a bedoelde eisen, indien aan boord van 
het schip een voorziening wordt getroffen die naar zijn oordeel ten minste gelijkwaardig 
is aan de in het voorschrift waarvan wordt afgeweken, geëiste voorziening. 
 
                                    
 
194
  Zie art. 5 (2) Schepenwet. 
195
  Zie art. 5 (1) Schepenwet. 
196
   
197
  Zie Chapter II-2, Regulation 1 (4) SOLAS ten aanzien van brandbestrijding; Chapter III, Re-
gulation 2 (1) SOLAS inzake reddingsmiddelen (Life-Saving Appliances), Chapter V, Regula-
tion 3 SOLAS inzake de veiligheid van de scheepvaart. 
65 

161. Naast deze technische ontwikkelingen zal ook de regeling van de civiele aan-
sprakelijkheid moeten worden heroverwogen. Het is niet onmiddellijk duidelijk op
wie in geval van een ongeval met een autonoom schip de verantwoordelijkheid
rust of zou moeten rusten. Gedacht kan worden aan aansprakelijkheid van degene
die het schip exploiteert (aldus het voor 1991 geldende wettelijke systeem onder
art. 321 Wetboek van Koophandel 1927 en de meeste zeevarende landen waar-
onder de VS en de ons omringende landen Engeland, Duitsland en Frankrijk), maar
ook aan die van de scheepseigenaar (aldus sinds 1 april 1991 Boek 8 BW en Bel-
gië). Daarnaast of in plaats daarvan is ook denkbaar dat op de producent van de
autonome schepen een productaansprakelijkheid (vgl. art. 6:185 BW) rust.
162. Bij het treffen van een bij voorkeur internationaal eenvormige regeling, is
het wenselijk dat de aansprakelijkheid zo veel mogelijk wordt gekanaliseerd naar
één aansprakelijke partij. Dit kan gecombineerd worden met een verzekerings-
199
verplichting voor de aansprakelijke persoon en een rechtstreeks vorderings-
recht van benadeelden tegen de aansprakelijkheidsverzekeraar. Een dergelijke
benadering is in het verleden met succes toegepast in de diverse bijzondere zee-
rechtelijke aansprakelijkheidsverdragen, te weten de olieverontreinigingsverdra-
gen (CLC-verdrag 1992 en Bunkers 2001), het gevaarlijke stoffenverdrag (HNS-
verdrag 1996/ 2010) en het Wrakopruimingsverdrag (WRC-verdrag 2006). Een
belangrijk voordeel hiervan is dat vermeden wordt dat meerdere partijen zich te-
gen hetzelfde schaderisico moeten verzekeren.
163. Andere vragen die zich hierbij voordoen betreffen de wenselijke grondslag
voor aansprakelijkheid en de wenselijkheid van beperking van aansprakelijkheid.
Momenteel geldt als algemeen aanvaard uitgangspunt de op “schuld van het
schip” (“fault of the vessel”) gebaseerde grondslag voor aansprakelijkheid onder
het Brussels Aanvaringsverdrag 1910. In de voornoemde bijzondere aansprake-
lijkheidsverdragen wordt hiervan evenwel afgeweken ten gunste van een strikte
(of schuldloze) aansprakelijkheidsgrondslag. Hiermee wordt niet bedoeld dat de
aanwezigheid of het ontbreken van schuld er niet toe doet. Enkel dat het niet
nodig is om schuld te bewijzen om tot aansprakelijkheid te komen.
164. Bijv. onder art. III CLC-verdrag 1992 is het enkele uit een olietankschip stro-
men van ruwe aardolie en het vervolgens veroorzaken van olieverontreiniging in
een verdragsstaat, voldoende om de eigenaar van het olietankschip aansprakelijk
te doen zijn. Mocht deze laatste evenwel kunnen bewijzen dat het olietankschip
geen enkele schuld had aan de ontstane olieverontreiniging en bovendien er zich
een van de (beperkte) overmachtsgronden van art. III (2) CLC 1992 voordoet of
dat de benadeelde partij zelf medeschuld heeft aan de olieverontreiniging (vgl.
art. III (3) CLC 1992), dan kan de aansprakelijke persoon zich geheel of gedeel-
telijk weer van zijn aansprakelijkheid bevrijden.
165. Voorts verdient het aanbeveling om in de Scheepvaartverkeerswet een alge-
mene bevoegdheid tot het verlenen van vrijstelling/ontheffing op te nemen met
199
Overigens bestaat er nu reeds een verzekeringsplicht voor scheepseigenaren onder de Richt-
lijn (EG) 2009/20/EG, zij het dat deze niet een rechtstreeks vorderingsrecht op de aanspra-
kelijkheidsverzekeraar kent. 
67 

Hoofdstuk 4 
Conclusies. 
 
 
§ 1. Inleiding 
 
169. Vergaand geautomatiseerd varen staat momenteel sterk in de belangstelling, 
maar bevindt zich nog wel in (het begin van) de experimentele fase. Er worden 
zowel op de binnenwateren als op volle zee experimenten uitgevoerd (of aange-
kondigd). Daarbij zullen aanvankelijk experimenten eerder op binnenwateren dan 
op volle zee worden uitgevoerd, omdat binnenwateren gemakkelijker bereikbaar 
en beter beheersbaar zijn. Op binnenwateren is de rol van de overheid groter dan 
bij experimenten op volle zee, omdat daar (behoudens enkele aspecten die door 
het recht van de vlaggenstaat beheerst worden) geen nationaal recht geldt maar 
slechts het internationale recht van de zee. 
 
170. De Nederlandse overheid wil een faciliterende rol spelen en experimenten 
met vergaand geautomatiseerd varen in Nederlandse wateren mogelijk maken of 
zelfs aanmoedigen. Daarbij dient uiteraard rekening gehouden te worden met het 
bestaande juridische kader. Het is niet aannemelijk dat de vaartuigen die voor 
experimenten gebruikt worden geen 'schepen' in de zin van de wet zouden zijn, 
en buiten het toepassingsbereik van de regels die gelden voor (binnen)schepen 
zouden vallen. Het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat heeft een Beleids-
regel inzake experimenten met vergaand geautomatiseerd varen uitgevaardigd, 
welke juridisch gebaseerd is op de 'evenementenbepaling' van art. 1.23 BPR. Ui-
teraard kunnen echter deze Beleidsregel en het daarop gegronde verlenen van 
toestemming voor experimenten geen afbreuk doen aan geldende regelgeving. 
 
 
§ 2. Binnenvaart 
 
171. De 'evenementenbepaling' in art. 1.23 BPR en vergelijkbare bepalingen in 
enkele andere vaarreglementen vereisen het vooraf aanmelden van 'evenemen-
ten' in het algemeen en voorafgaande toestemming van de overheid indien het 
voorgenomen evenement een veiligheidsrisico creëert. Toch doen zich hier ver-
schillende problemen voor. Ten eerste kennen niet alle vaarreglementen de spon-
tane meldplicht van evenementen. Voorts wordt in de vaarreglementen het begrip 
'evenement' niet op uniforme wijze gebruikt of omschreven. Ten slotte spreekt 
het niet van zelf dat experimenten met vergaand geautomatiseerd varen über-
haupt als 'evenement' aan te merken zijn. Op deze punten kunnen de evenemen-
tenbepalingen in de diverse vaarreglementen gelijkgetrokken en verduidelijkt 
worden. Voorgesteld wordt om de definitie van het begrip 'evenement' te verdui-
delijken, c.q. aan te passen om duidelijk te maken dat een experiment met een 
nieuwe techniek of een nieuw systeem als een 'evenement' te beschouwen is, en 
vervolgens deze aangepaste definitie op te nemen in alle vaarreglementen. 
 
172. Binnenschepen dienen te voldoen aan technische en bemanningseisen en 
moeten zich houden aan de geldende vaarregels. De (minimum) bemanningseisen 
69 

175. Zeeschepen onder Nederlandse vlag dienen verder te voldoen aan de Neder-
landse regelgeving inzake bemanning en technische eisen. Inzake bemanning is
de regeling voor de zeescheepvaart echter flexibeler dan de regeling in de binnen-
vaart, in die zin dat in de zeevaart geen minimum aantal bemanningsleden wordt
opgelegd. De scheepsbeheerder moet een bemanningsplan voorstellen aan de be-
voegde overheid, die dit plan goedkeurt indien zij ervan overtuigd is dat met de
voorgestelde bemanning het schip veilig kan varen. Uiteraard is deze regeling
destijds geschreven in de context van bemande schepen en in de veronderstelling
dat er minstens enkele bemanningsleden aan boord zouden zijn, maar – minstens
in theorie – kan de scheepsbeheerder een bemanningsplan voorstellen waarbij
geen bemanningsleden meer aan boord zijn. Indien hij de bevoegde overheid kan
overtuigen dat zijn onbemande schip veilig kan varen en het 'nul-bemanningsplan'
goedgekeurd wordt, is een onbemand schip juridisch nu reeds mogelijk.
176. Zeescheepvaart is internationaler dan binnenscheepvaart, en internationale
afstemming is dan ook belangrijk. In principe zou de Nederlandse overheid wel
eenzijdig 'nul-bemanningsplannen' voor Nederlandse schepen of afwijkingen van
technische eisen kunnen goedkeuren, maar als die schepen vervolgens geen bui-
tenlandse haven binnen mogen of de algemene reputatie van schepen onder Ne-
derlandse vlag schade toebrengen is dit niet de meest aangewezen weg. Overleg,
zeker met naburige maritieme naties, ligt dan meer voor de hand.
177. Ten aanzien van technische eisen aan schepen waaruit bemanningsvereisten
(kunnen) voortvloeien, bieden het SOLAS-verdrag, de Schepenwet en het Sche-
penbesluit 2004 zekere mogelijkheden om af te wijken van geldende regelgeving.
Hierbij gaat het om ontheffingen in individuele gevallen, vrijstellingen voor cate-
gorieën van schepen en tenslotte het erkennen van gelijkwaardige voorzieningen.
De mogelijkheden die het Nederlandse recht op dit punt biedt, lijken wat ruimer
te zijn dan door het SOLAS-verdrag wordt gedekt. Niettemin lijkt er op internatio-
naal niveau sprake te zijn van een zeker draagvlak om “exemptions” van geldende
regelingen toe te staan en ook “equivalents” te erkennen mits de betrokken ver-
dragsstaat haar ervaringen maar met de IMO en de daarbij aangesloten landen
deelt.
178. Wat moeilijk te voorspellen blijft is hoe de scheepvaartsector zich verder zal
ontwikkelen en hoe de vergaand geautomatiseerde schepen van de toekomst er
uit zullen gaan zien. Bij deze fundamentele onzekerheid over de vraag waar de
stip op de horizon geplaatst moet worden, is het noodzakelijk om ten aanzien van
geldende regelgeving flexibiliteit in te bouwen en de definitieve vormgeving van
het juridische kader voor vergaand geautomatiseerde schepen aan te houden.
§ 4. Aansprakelijkheid
179. Wanneer de scheepvaartsector overstapt van de experimentele fase naar een
operationeel en commercieel gebruik van vergaand geautomatiseerde schepen zal
ook de overheid moeten overstappen van een ad hoc beoordeling van experimen-
ten en individuele ontheffingen naar een meer gestructureerd en algemeen regel-
gevend kader. Gelet op de vele onduidelijkheden die nu nog bestaan over de rich-
ting en de wijze waarop het vergaand geautomatiseerd varen zich zal ontwikkelen,
kan over dit toekomstige kader nog weinig zinvols gezegd worden. Wel kan nu al
71 

Bijlagen.
Experimenteerwetgeving: 
1. Duitsland: Achtes Gesetz zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes vom 16.
Juni 2017.
2. Nederland: Wet tot wijziging van de Wegenverkeerswet 1994 in verband met
mogelijk maken van experimenten met geautomatiseerde systemen in motor-
rijtuigen.
3. Verenigd Koninkrijk: Automated and Electric Vehicles Act 2018.
73 

Bijlage 1
BundesgeBundesgeBundesgeBundesgesetzblattsetzblattsetzblattsetzblatt JahrJahrJahrJahrganggangganggang 2017201720172017 TTTTeileileileil IIII NrNrNrNr.... 38,38,38,38, ausgegebenausgegebenausgegebenausgegeben zuzuzuzu BonnBonnBonnBonn amamamam 20.20.20.20. JuniJuniJuniJuni 2017201720172017 1649164916491649
2. wenn er erkennt oder auf Grund offensichtlicher oder vollautomatisierter Fahrfunktion nach
Umstände erkennen muss, dass die Vorausset- diesem Gesetz oder nach den auf diesem
zungen für eine bestimmungsgemäße Verwen- Gesetz beruhenden Rechtsvorschriften.“
dung der hoch- oder vollautomatisierten Fahr-
5. Nach Abschnitt VI wird folgender Abschnitt VIa ein-
funktionen nicht mehr vorliegen.
gefügt:
„VIa. Datenverarbeitung
§1c
im Kraftfahrzeug
Evaluierung
§ 63a
Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur wird die Anwendung der Regelungen Datenverarbeitung bei Kraftfahrzeugen
mit hoch- oder vollautomatisierter Fahrfunktion
in Artikel 1 des Gesetzes vom 16. Juni 2017 (BGBl. I
S. 1648) nach Ablauf des Jahres 2019 auf wissen-
(1) Kraftfahrzeuge gemäß § 1a speichern die
schaftlicher Grundlage evaluieren. Die Bundesregie-
durch ein Satellitennavigationssystem ermittelten
rung unterrichtet den Deutschen Bundestag überdie
Positions- und Zeitangaben, wenn ein Wechsel der
Ergebnisse der Evaluierung.“
Fahrzeugsteuerung zwischen Fahrzeugführer und
2. § 6 wird wie folgt geändert: dem hoch- oder vollautomatisierten System erfolgt.
Eine derartige Speicherung erfolgt auch, wenn der
a) InAbsatz1wirdnachNummer14folgendeNum-
Fahrzeugführer durch das System aufgefordert wird,
mer 14a eingefügt:
die Fahrzeugsteuerung zu übernehmen oder eine
„14a. die Einrichtung und die mit Zustimmung
technische Störung des Systems auftritt.
des Verfügungsberechtigten Nutzung von
(2) Die gemäß Absatz 1 gespeicherten Daten
fahrerlosen Parksystemen im niedrigen
dürfen den nach Landesrecht für die Ahndung von
Geschwindigkeitsbereich auf Parkflächen,
Verkehrsverstößen zuständigen Behörden auf deren
die durch bauliche oder sonstige Einrich-
Verlangen übermittelt werden. Die übermittelten
tungen vom übrigen öffentlichen Straßen-
Daten dürfen durch diese gespeichert und genutzt
raum getrennt sindundnur über besondere
werden. Der Umfang der Datenübermittlung ist auf
Zu- und Abfahrten erreicht und verlassen
das Maß zu beschränken, das für den Zweck der
werden können,“.
Feststellung des Absatzes 1 im Zusammenhang mit
b) Nach Absatz 4 wird folgender Absatz 4a einge-
dem durch diese Behörden geführten Verfahren der
fügt:
eingeleiteten Kontrolle notwendig ist. Davon unbe-
rührt bleiben die allgemeinen Regelungen zur Ver-
„(4a) Rechtsverordnungen auf Grund des Ab-
arbeitung personenbezogener Daten.
satzes1Nummer1,2oder3könnenaucherlas-
sen werden, soweit dies erforderlich ist, um den
(3) Der Fahrzeughalter hat die Übermittlung der
besonderen Anforderungen der Teilnahme von
gemäß Absatz 1 gespeicherten Daten an Dritte zu
Kraftfahrzeugen mit hoch- oder vollautomatisier-
veranlassen, wenn
ter Fahrfunktion am Straßenverkehr Rechnung zu
1. die Daten zur Geltendmachung, Befriedigung oder
tragen.“
Abwehr von Rechtsansprüchen im Zusammen-
3. § 12 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
hang mit einem in § 7 Absatz 1 geregelten Ereignis
erforderlich sind und
a) In Nummer 1 wird nach den Wörtern „fünf Millio-
nen Euro“ das Semikolon durch ein Komma er-
2. das entsprechende Kraftfahrzeug mit automati-
setzt und werden folgende Wörter eingefügt:
sierter Fahrfunktion an diesem Ereignis beteiligt
war. Absatz 2 Satz 3 findet entsprechend Anwen-
„bei Verursachung des Schadens auf Grund der
dung.
Verwendung einer hoch- oder vollautomatisierten
Fahrfunktion gemäß § 1a nur bis zu einem Betrag
(4) Die gemäß Absatz 1 gespeicherten Daten sind
von insgesamt zehn Millionen Euro;“.
nach sechs Monaten zu löschen, es sei denn, das
Kraftfahrzeug war an einem in § 7 Absatz 1 geregel-
b) In Nummer 2 wird der Punkt durch ein Komma
ersetzt und werden nach dem Wort „Euro“ fol- ten Ereignis beteiligt; in diesem Fall sind die Daten
nach drei Jahren zu löschen.
gende Wörter eingefügt:
„bei Verursachung des Schadens auf Grund der (5) Im Zusammenhang mit einem in § 7 Absatz 1
Verwendung einer hoch- oder vollautomatisierten geregelten Ereignis können die gemäß Absatz 1 ge-
Fahrfunktiongemäß§1a,nurbiszu einemBetrag speicherten Daten in anonymisierter Form zu Zwe-
von insgesamt zwei Millionen Euro.“ cken der Unfallforschung an Dritte übermittelt wer-
den.
4. § 32 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 6 wird das Wort „und“ durch ein
§ 63b
Komma ersetzt.
Ermächtigungsgrundlagen
b) In Nummer 7 wird der Punkt am Ende gestrichen
Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
und das Wort „und“ angefügt.
Infrastruktur wird ermächtigt, im Benehmen mit der
c) Folgende Nummer 8 wird angefügt:
Beauftragten für den Datenschutz und die Informa-
„8. für Maßnahmen zur Durchführung der Daten- tionsfreiheit, zur Durchführung von § 63a Rechts-
verarbeitung bei Kraftfahrzeugen mit hoch- verordnungen zu erlassen über
Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

Bijlage 2
Automated and 
Electric Vehicles Act 
2018
CHAPTER 18
Explanatory Notes have been produced to assist in the
understanding of this Act and are available separately
£6.90

Bijlage 2
Automated and Electric Vehicles Act 2018 (c. 18)
ii
15 Smart charge points
General and supplementary
16 Enforcement
17 Exceptions
18 Regulations
19 Report by Secretary of State on operation of this Part
PART 3
MISCELLANEOUS AND GENERAL
20 Minor and consequential amendments
21 Commencement
22 Extent
23 Short title
Schedule — Minor and consequential amendments

Bijlage 2
Automated and Electric Vehicles Act 2018 (c. 18)
2
Part 1 — Automated vehicles: liability of insurers etc
(3) The Secretary of State must publish the list when it is first prepared and each
time it is revised.
(4) In this Part “automated vehicle” means a vehicle listed under this section.
2 Liability of insurers etc where accident caused by automated vehicle
(1) Where—
(a) an accident is caused by an automated vehicle when driving itself on a
road or other public place in Great Britain,
(b) the vehicle is insured at the time of the accident, and
(c) an insured person or any other person suffers damage as a result of the
accident,
the insurer is liable for that damage.
(2) Where—
(a) an accident is caused by an automated vehicle when driving itself on a
road or other public place in Great Britain,
(b) the vehicle is not insured at the time of the accident,
(c) section 143 of the Road Traffic Act 1988 (users of motor vehicles to be
insured or secured against third-party risks) does not apply to the
vehicle at that time—
(i) because of section 144(2) of that Act (exemption for public
bodies etc), or
(ii) because the vehicle is in the public service of the Crown, and
(d) a person suffers damage as a result of the accident,
the owner of the vehicle is liable for that damage.
(3) In this Part “damage” means death or personal injury, and any damage to
property other than—
(a) the automated vehicle,
(b) goods carried for hire or reward in or on that vehicle or in or on any
trailer (whether or not coupled) drawn by it, or
(c) property in the custody, or under the control, of—
(i) the insured person (where subsection (1) applies), or
(ii) the person in charge of the automated vehicle at the time of the
accident (where subsection (2) applies).
(4) In respect of damage to property caused by, or arising out of, any one accident
involving an automated vehicle, the amount of the liability under this section
of the insurer or owner of the vehicle is limited to the amount for the time being
specified in section 145(4)(b) of the Road Traffic Act 1988 (limit on compulsory
insurance for property damage).
(5) This section has effect subject to section 3.
(6) Except as provided by section 4, liability under this section may not be limited
or excluded by a term of an insurance policy or in any other way.
(7) The imposition by this section of liability on the insurer or vehicle owner does
not affect any other person’s liability in respect of the accident.

Bijlage 2
Automated and Electric Vehicles Act 2018 (c. 18)
4
Part 1 — Automated vehicles: liability of insurers etc
5 Right of insurer etc to claim against person responsible for accident
(1) Where—
(a) section 2 imposes on an insurer, or the owner of a vehicle, liability to a
person who has suffered damage as a result of an accident (“the injured
party”), and
(b) the amount of the insurer’s or vehicle owner’s liability to the injured
party in respect of the accident (including any liability not imposed by
section 2) is settled,
any other person liable to the injured party in respect of the accident is under
the same liability to the insurer or vehicle owner.
(2) For the purposes of this section, the amount of the insurer’s or vehicle owner’s
liability is settled when it is established—
(a) by a judgment or decree,
(b) by an award in arbitral proceedings or by an arbitration, or
(c) by an enforceable agreement.
(3) If the amount recovered under this section by the insurer or vehicle owner
exceeds the amount which that person has agreed or been ordered to pay to the
injured party (ignoring so much of either amount as represents interest), the
insurer or vehicle owner is liable to the injured party for the difference.
(4) Nothing in this section allows the insurer or vehicle owner and the injured
party, between them, to recover from any person more than the amount of that
person’s liability to the injured party.
(5) For the purposes of—
(a) section 10A of the Limitation Act 1980 (special time limit for actions by
insurers etc in respect of automated vehicles), or
(b) section 18ZC of the Prescription and Limitation (Scotland) Act 1973
(actions under this section),
the right of action that an insurer or vehicle owner has by virtue of this section
accrues at the time of the settlement referred to in subsection (1)(b).
6 Application of enactments
(1) Any damage for which a person is liable under section 2 is treated as if it had
been caused—
(a) for the purposes of the Fatal Accidents Act 1976, by that person’s
wrongful act, neglect or default;
(b) for the purposes of sections 3 to 6 of the Damages (Scotland) Act 2011
(asp7) (rights of relatives of a deceased), by that person’s act or
omission;
(c) for the purposes of Part 2 of the Administration of Justice Act 1982
(damages for personal injuries, etc Scotland), by an act or omission
giving rise to liability in that person to pay damages.
(2) Section 1 of the Congenital Disabilities (Civil Liability) Act 1976 (“the 1976
Act”) has effect for the purposes of section 2 of this Act—
(a) as if a person were answerable to a child in respect of an accident
caused by an automated vehicle when driving itself if the person—
(i) is or has been liable under section 2 in respect of any effect of the
accident on a parent of the child, or

Bijlage 2
Automated and Electric Vehicles Act 2018 (c. 18)
6
Part 1 — Automated vehicles: liability of insurers etc
(a) a reference to an accident includes a reference to two or more causally
related accidents;
(b) a reference to an accident caused by an automated vehicle includes a
reference to an accident that is partly caused by an automated vehicle.
PART 2
ELECTRIC VEHICLES: CHARGING
Introductory
9 Definitions
(1) For the purposes of this Part—
(a) “charge point” means a device intended for charging a vehicle that is
capable of being propelled by electrical power derived from a storage
battery (or for discharging electricity stored in such a vehicle);
(b) “hydrogen refuelling point” means a device intended for refuelling a
vehicle that is capable of being propelled by electrical power derived
from hydrogen;
(c) a charge point or a hydrogen refuelling point is a “public charging or
refuelling point” if it is provided for use by members of the general
public.
(2) In this Part—
“operator”, in relation to a public charging or refuelling point, has the
meaning given by regulations;
“prescribed” means prescribed by regulations;
“vehicle” means a vehicle that is intended or adapted for use on roads.
Requirements and prohibitions
10 Public charging or refuelling points: access, standards and connection
(1) Regulations may impose requirements on operators of public charging or
refuelling points in connection with—
(a) the method of payment or other way by which access to the use of
public charging or refuelling points may be obtained;
(b) performance, maintenance and availability of public charging or
refuelling points;
(c) the components of public charging or refuelling points that provide the
means by which vehicles connect to such points (“connecting
components”).
(2) Regulations under subsection (1)(a) may require operators—
(a) to provide a prescribed method of payment or verification for obtaining
access to the use of public charging or refuelling points;
(b) to co-operate with each other for the purposes of a requirement
imposed by the regulations (for example, by sharing facilities or
information);
(c) to take prescribed steps for the purposes of such a requirement (for
example, to provide information to a prescribed person).

Bijlage 2
Automated and Electric Vehicles Act 2018 (c. 18)
8
Part 2 — Electric vehicles: charging
(4) Condition 2 is that the mayor has given the Secretary of State a summary of the
responses to the consultation referred to in subsection (3)(b).
(5) Condition 3 is that regulations have been made under section 11(3) in relation
to the meaning of “large fuel retailer”.
(6) If the Secretary of State decides not to make section 11(1)(a) regulations in
response to the mayor’s request, the Secretary of State must notify the mayor
of the decision and the reasons for it.
(7) For the purposes of this section—
(a) “relevant area” means the area of a combined authority or Greater
London;
(b) the mayor for a relevant area is—
(i) in the case of the area of a combined authority, the mayor for the
area elected in accordance with section 107A(2) of the 2009 Act;
(ii) in the case of Greater London, the Mayor of London.
(8) In this section—
“the 2009 Act” means the Local Democracy, Economic Development and
Construction Act 2009;
“combined authority” means a combined authority established under
section 103(1) of the 2009 Act;
“large fuel retailer” has the same meaning as in section 11;
“local authority” means—
(a) a district council,
(b) a county council, or
(c) a London borough council.
13 Information for users of public charging or refuelling points
(1) Regulations may require operators of public charging or refuelling points to
make available prescribed information relating to such points.
(2) The information that may be prescribed under subsection (1) in relation to a
public charging or refuelling point is such information as the Secretary of State
considers likely to be useful to users or potential users of the point, for example
information about—
(a) the location of the point and its operating hours,
(b) available charging or refuelling options,
(c) the cost of obtaining access to the use of the point,
(d) the method of payment or other way by which access to the use of the
point may be obtained,
(e) means of connection to the point,
(f) whether the point is in working order, and
(g) whether the point is in use.
(3) The regulations may make provision—
(a) about when, how, to whom and in what form the information is to be
made available;
(b) for the information to be made available without restrictions on its use
and disclosure.
(4) The regulations may be made so as to have effect for a prescribed period.

Bijlage 2
Automated and Electric Vehicles Act 2018 (c. 18)
10
Part 2 — Electric vehicles: charging
General and supplementary
16 Enforcement
(1) Regulations under this Part may make provision for enforcement in connection
with a contravention of a requirement or prohibition imposed by the
regulations.
(2) Regulations made by virtue of subsection (1) may, for example—
(a) contain provision for determining whether there has been a failure to
comply with a requirement or prohibition;
(b) provide for the imposition of a financial penalty (and for the payment
of such a penalty into the Consolidated Fund);
(c) set out the procedure to be followed in imposing a penalty;
(d) make provision about the amount of a penalty;
(e) make provision about the enforcement of a penalty;
(f) provide for a right of appeal against the imposition of a penalty;
(g) provide for a determination for the purposes of the regulations to be
made by the Secretary of State or a prescribed person.
(3) The provision referred to in subsection (2)(a) includes—
(a) provision authorising a prescribed person to enter any land in
accordance with the regulations;
(b) provision for the inspection or testing of any thing by a prescribed
person, which may for example include provision about—
(i) the production of documents or other things,
(ii) the provision of information,
(iii) the making of photographs or copies, and
(iv) the removal of any thing for the purpose of inspection or testing
and its retention for that purpose for a reasonable period.
17 Exceptions
(1) Regulations under this Part may create exceptions from any requirement or
prohibition imposed by the regulations.
(2) An exception may be created in relation to a prescribed description of persons
or devices.
(3) The Secretary of State may determine that a requirement or prohibition
imposed by regulations under this Part does not apply in relation to a person
or device specified in the determination.
(4) The Secretary of State must publish a determination made under subsection
(3).
18 Regulations
(1) Regulations under this Part—
(a) may make different provision for different purposes or different areas;
(b) may make supplemental, incidental, transitional or consequential
provision.

Bijlage 2
Automated and Electric Vehicles Act 2018 (c. 18)
12
Part 2 — Electric vehicles: charging
(3) The first reporting period is the period of two years beginning with the day on
which this Act is passed.
(4) Each subsequent period of 12 months after the first reporting period is a
reporting period.
PART 3
MISCELLANEOUS AND GENERAL
20 Minor and consequential amendments
(1) The Schedule (minor and consequential amendments) has effect.
(2) The Secretary of State may by regulations make provision that is consequential
on any provision made by this Act.
(3) The power to make regulations under this section is exercisable by statutory
instrument.
(4) Regulations under this section may amend any enactment passed or made
before this Act or in the same Session.
(5) A statutory instrument containing regulations under this section any of which
amend primary legislation may not be made unless a draft of the instrument
has been laid before Parliament and approved by a resolution of each House.
(6) A statutory instrument containing regulations under this section none of
which amends primary legislation is subject to annulment in pursuance of a
resolution of either House of Parliament.
(7) In this section—
“amend” includes repeal or revoke;
“primary legislation” means—
(a) an Act of Parliament;
(b) an Act of the Scottish Parliament;
(c) an Act or Measure of the National Assembly for Wales;
(d) Northern Ireland legislation.
21 Commencement
(1) This Act comes into force on whatever day or days the Secretary of State
appoints by regulations.
(2) Subsection (1) does not apply to the following provisions of this Act (which
come into force on the day on which this Act is passed)—
(a) section 20(2) to (7);
(b) this section;
(c) sections 22 and 23.
(3) The power to make regulations under this section is exercisable by statutory
instrument.
(4) Regulations under this section—
(a) may appoint different days for different purposes or different areas;
(b) may make transitional, transitory or saving provision.

Bijlage 2
Automated and Electric Vehicles Act 2018 (c. 18)
14
Schedule — Minor and consequential amendments
SCHEDULE Section 20
MINOR AND CONSEQUENTIAL AMENDMENTS
Prescription and Limitation (Scotland) Act 1973 (c. 52)
1 In section 17 of the Prescription and Limitation (Scotland) Act 1973 (actions
in respect of personal injuries not resulting in death), after subsection (1)
insert—
“(1A) This section does not apply to an action of damages in respect of
personal injuries to which section 18ZA applies.”
2 In section 18 of that Act (actions where death has resulted from personal
injuries), after subsection (1) insert—
“(1A) This section does not apply to an action of damages in respect of
personal injuries or death to which section 18ZA applies.”
3 After that section insert—
“18ZA Actions under section 2 of the Automated and Electric Vehicles Act 
2018
(1) This section applies to an action of damages under section 2 of the
2018 Act (liability of insurers etc where accident caused by
automated vehicle).
(2) An action may not be brought after the expiry of the period of 3 years
beginning with—
(a) the date of the accident mentioned in subsection (1) or (as the
case may be) subsection (2) of that section, or
(b) where subsection (3) applies, the date on which the person
who sustained the injuries first became aware of the facts
mentioned in subsection (4) (if later).
(3) This subsection applies where the damages claimed consist of or
include damages in respect of personal injuries (to the pursuer or any
other person).
(4) The facts are—
(a) that the injury in question was significant;
(b) that the injury was attributable in whole or in part to an
accident caused by an automated vehicle when driving itself;
and
(c) the identity of the insurer of the vehicle (in the case of an
action under section 2(1) of the 2018 Act) or the owner of the
vehicle (in the case of an action under section 2(2) of that Act).
(5) Expressions used in subsection (4) that are defined for the purposes
of Part 1 of the 2018 Act have the same meaning in that subsection as
in that Part.

Bijlage 2
Automated and Electric Vehicles Act 2018 (c. 18)
16
Schedule — Minor and consequential amendments
6 In section 22 of that Act (interpretation of Part 2 and supplementary
provisions), in subsection (2)—
(a) for “or 18A” substitute “, 18A or 18ZA”;
(b) after “the said section 18A” insert “or subsection (3) or (7)(b) of the
said section 18ZA”.
7 In Schedule 1 to that Act (obligations affected by prescriptive periods of 5
years under section 6), in paragraph 2, after sub-paragraph (g) insert—
“(ga) to any obligation to make reparation arising from liability
under section 2 of the Automated and Electric Vehicles Act
2018 (liability of insurer etc. where accident caused by
automated vehicle);”.
Limitation Act 1980 (c. 58)
8 In section 9 of the Limitation Act 1980 (time limit for actions for sums
recoverable by statute), in subsection (2), after “section 10” insert “or 10A”.
9 After section 10 of that Act insert—
“10A Special time limit for actions by insurers etc in respect of automated 
vehicles
(1) Where by virtue of section 5 of the Automated and Electric Vehicles
Act 2018 an insurer or vehicle owner becomes entitled to bring an
action against any person, the action shall not be brought after the
expiration of two years from the date on which the right of action
accrued (under subsection (5) of that section).
(2) An action referred to in subsection (1) shall be one to which sections
32, 33A and 35 of this Act apply, but otherwise Parts 2 and 3 of this
Act (except sections 37 and 38) shall not apply for the purposes of this
section.”
10 In the italic heading before section 11 of that Act, after “personal injuries or
death” insert “etc”.
11 After section 11A of that Act insert—
“11B Actions against insurers etc of automated vehicles
(1) None of the time limits given in the preceding provisions of this Act
shall apply to an action for damages under section 2 of the
Automated and Electric Vehicles Act 2018 (liability of insurer etc
where accident caused by automated vehicle).
But this subsection does not affect the application of section 5A of
this Act.
(2) An action for damages against an insurer under subsection (1) of
section 2 of the Automated and Electric Vehicles Act 2018 (including
an action by an insured person under a contract of insurance in
respect of the insurer’s obligations under that section) shall not be
brought after the expiration of the period of three years from—
(a) the date of the accident referred to in that subsection; or
(b) where subsection (3) below applies, the date of knowledge of
the person injured (if later).

Bijlage 2
Automated and Electric Vehicles Act 2018 (c. 18)
18
Schedule — Minor and consequential amendments
14 In section 28 of that Act (extension of limitation period in case of disability),
in subsection (6), after “section 11” insert “, 11B”.
15 (1) Section 32 of that Act (postponement of limitation period in case of
concealment etc) is amended as follows.
(2) In subsection (1), for “and (4A)” substitute “, (4A) and (4B)”.
(3) After subsection (4A) insert—
“(4B) Subsection (1) above shall not apply in relation to the time limit
prescribed by section 11B(2) or (4) of this Act or in relation to that
time limit as applied by virtue of section 12(1) of this Act.”
16 (1) Section 33 of that Act (discretionary exclusion of time limit) is amended as
follows.
(2) In subsection (1), in paragraph (a), for “or 11A” substitute “, 11A, 11B”.
(3) After subsection (1A) insert—
“(1B) Where the damages claimed are confined to damages for loss of or
damage to any property, the court shall not under this section
disapply any provision in its application to an action under section 2
of the Automated and Electric Vehicles Act 2018.”
(4) In subsections (2) and (4), for “or subsection (4) of section 11A” substitute
“, 11A(4) or 11B(2) or (4)”.
(5) In subsection (3)(b), after “section 11A” insert “, by section 11B”.
(6) In subsection (8), for “or 11A” substitute “, 11A or 11B”.
Road Traffic Act 1988 (c. 52)
17 In section 143 of the Road Traffic Act 1988 (users of motor vehicles to be
insured or secured against third-party risks), after subsection (1) insert—
“(1A) In the application of this Part to automated vehicles—
(a) subsection (1) above has effect with the omission of the words
“or such a security in respect of third party risks” in
paragraphs (a) and (b);
(b) this Part has effect with the omission of sections 146 and
147(2);
(c) any other references to a security or certificate of security in
this Act are to be ignored.”
18 In section 144 of that Act (exceptions from requirement of third-party
insurance etc), in subsection (1), after “does not apply to a vehicle” insert
“, other than an automated vehicle,”.
19 (1) Section 145 of that Act (requirements in respect of policies of insurance) is
amended as follows.
(2) After subsection (3) insert—
“(3A) In the case of an automated vehicle, the policy must also provide for
the insurer’s obligations to an insured person under section 2(1) of
the Automated and Electric Vehicles Act 2018 (liability of insurers etc

Bijlage 3
Staatsblad
van het Koninkrijk der Nederlanden
Jaargang 2018
0
347
Wet van 26 september 2018 tot wijziging van de 
Wegenverkeerswet 1994 in verband met 
mogelijk maken van experimenten met 
geautomatiseerde systemen in motorrijtuigen 
Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, 
Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
Alzo Wij in overweging genomen hebben dat het wenselijk is dat regels 
gesteld worden voor experimenten op de weg met motorrijtuigen 
waarvan de bestuurder zich buiten het motorrijtuig bevindt; 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State 
gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedge-
vonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: 
ARTIKEL I (WIJZIGING WEGENVERKEERSWET 1994) 
De Wegenverkeerswet 1994 wordt gewijzigd als volgt: 
 A
Het opschrift van Hoofdstuk VII komt te luiden: 
HOOFDSTUK VII. VRIJSTELLING, ONTHEFFING EN VERGUNNING  
 B
In artikel 149a, eerste lid, wordt «artikel 149b» vervangen door: de 
artikelen 149aa en 149b. 
C 
Na artikel 149a worden twee artikelen ingevoegd, luidende: 
Artikel 149aa  
1. Voor het uitvoeren van een experiment op de weg met motorrijtuigen
waarvoor op grond van de krachtens artikel 21 gestelde regels een 
voorlopige of tijdelijke goedkeuring is vereist en waarvan de bestuurder 
zich niet in het motorrijtuig bevindt, is een vergunning vereist van Onze 
Minister na overleg met Onze Minister van Justitie en Veiligheid. 
2. Artikel 149a, tweede lid, is niet van toepassing.
Staatsblad 2018 347 1

Bijlage 3
oordeel de verkeersveiligheid als gevolg van of mede als gevolg van het 
experiment in gevaar komt. 
4. Onze Minister evalueert het experiment en stelt daarvan een verslag
op. 
 D
Artikel 149b wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het eerste lid wordt na «bedoeld in artikel 149a, tweede lid»
ingevoegd: respectievelijk aan Onze Minister ten behoeve van de 
vergunningverlening, bedoeld in artikel 149aa, eerste lid,. 
2. In het tweede lid wordt na «bedoelde ontheffing» ingevoegd
«respectievelijk Onze Minister voor de in artikel 149aa, eerste lid, 
bedoelde vergunning» en wordt «in overleg met de betrokken wegbe-
heerder opgestelde ontwerp-ontheffing» vervangen door «respectievelijk 
Onze Minister in overleg met de betrokken wegbeheerder opgestelde 
ontwerp-ontheffing of ontwerp-vergunning». 
3. In het vierde lid wordt na «ontheffing» ingevoegd: of aan de door
Onze Minister te verlenen vergunning. 
4. Het vijfde lid komt te luiden:
5. De Dienst Wegverkeer respectievelijk Onze Minister trekt verleende
ontheffingen of vergunningen in of wijzigt deze voor zover de door de 
wegbeheerder ingevolge het eerste lid verstrekte gegevens of andere 
door hem aan de Dienst Wegverkeer of Onze Minister verstrekte infor-
matie daartoe aanleiding geeft. 
5. In het zesde lid wordt na «Dienst Wegverkeer» ingevoegd: respectie-
velijk de vergunning of de weigering daarvan door Onze Minister. 
6. In het zevende lid wordt na «Dienst Wegverkeer» ingevoegd:
respectievelijk Onze Minister. 
 E
Artikel 150 wordt gewijzigd als volgt: 
In het eerste en tweede lid wordt «vrijstelling en een ontheffing» telkens 
vervangen door: vergunning, een vrijstelling en een ontheffing. 
 F
In artikel 177, eerste lid, onder a, wordt na «134, vierde lid, » ingevoegd 
«149aa, eerste lid, ». 
ARTIKEL II (EVALUATIEBEPALING)  
Onze Minister zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van deze 
wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de 
effecten van deze wet in de praktijk. 
ARTIKEL III (INWERKINGTREDING)  
Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen 
tijdstip. 
Staatsblad 2018 347 3

