 
  
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Directoraat-generaal 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Overheidsorganisatie 
Generaal 
Directie 
Postbus 20018  2500 EA Den Haag Informatiesamenleving en 
Overheid 
 
 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Kenmerk 
2018-0000267261 
 
Uw kenmerk 
2018Z06098 
  
Datum 25 mei 2018 
Betreft Antwoord op de vragen van het lid Özütok over het bericht 
‘Stapels werk door nieuwe eisen toegankelijkheid’ 
  
 
  
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld 
door het lid Özütok (GroenLinks) over het bericht ‘Stapels werk door nieuwe eisen 
toegankelijkheid’. Deze vragen werden ingezonden op 4 april 2018 met kenmerk 
2018Z06098. 
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
  
 
Pagina 1 van 5 
 

 
Directoraat-generaal 
 
Overheidsorganisatie 
Directie 
Informatiesamenleving en 
Overheid 
 
Antwoord 3 
Datum 
De verplichting om de gemeentelijke websites toegankelijk te maken dateert van 
 
 
2008. Veel gemeenten zijn er toen mee aan de slag gegaan. 
Kenmerk 
Er waren ook overheidsinstanties die andere keuzes hebben gemaakt; 
2018-0000267261 
momenteel geldt voor het niet nakomen van de verplichting geen sanctie. 
Na inwerkingtreding van het besluit krijgt de verplichting een wettelijke 
grondslag, met de inwerkingtreding van nationale regelgeving op basis van de 
Europese webtoegankelijkheidsrichtlijn 2016/2102. De richtlijn schrijft voor dat er 
een toegankelijkheidsverklaring moet wordt gepubliceerd en ook dat er een 
adequate en doeltreffende handhavingsprocedure beschikbaar komt om te 
waarborgen dat de richtlijn wordt nageleefd. 
Gegevens die de afgelopen jaren voor monitoringsdoeleinden zijn verzameld 
onderbouwen het beeld dat in het artikel wordt geschetst. Waarom gemeenten 
momenteel zouden aarzelen om aan de slag te gaan met webtoegankelijkheid is 
mij niet bekend. Ik zal dit betrekken in mijn reguliere overleg met de VNG. 
 
Vraag 4 
Hoe beoordeelt u de ontwikkelingen om te komen tot toegankelijke digitale 
overheidswebsites? Wordt er voldoende prioriteit gegeven aan het toegankelijk 
maken van overheidswebsites? Zijn er voldoende middelen beschikbaar om de 
websites toegankelijk te maken? 
 
Antwoord 4 
Het uitgangspunt dat online informatie en dienstverlening door iedereen moeten 
kunnen worden gebruikt, wordt ook bij overheidsinstanties breed onderschreven. 
Uit metingen en studies blijkt echter dat de weg naar aansprekende resultaten, 
vooral vanwege praktische en organisatorische redenen, lang niet zo gemakkelijk 
is als algemeen wordt verondersteld. 
De brede onderschrijving van het uitgangspunt leidt tot dusverre niet bij alle 
overheidsinstanties tot het maken van plannen of concrete acties. In de dagelijkse 
praktijk wordt regelmatig aan andere onderwerpen een hogere prioriteit 
toegekend dan aan webtoegankelijkheid. Dat geldt ook voor het beschikbaar 
maken van middelen. 
Een verplichting met een wettelijke grondslag, inclusief toezicht en handhaving, 
zal er toe leiden dat meer prioriteit zal worden gegeven aan webtoegankelijkheid. 
 
Vraag 5 
Op welke onderdelen valt volgens u nog veel winst te behalen om de digitale 
toegankelijkheid van overheidswebsites te verbeteren? 
 
Antwoord 5 
Ik verwacht dat onder invloed van het Tijdelijk besluit digitale toegankelijkheid 
overheid toegankelijkheid de komende jaren meer bestuurlijke aandacht zal 
krijgen. Het toegankelijker maken van websites vergt bestuurlijk commitment, de 
reeds genoemde bestuurlijke aandacht, budget, inzet van de juiste expertise en 
ten slotte inzicht in de punten die nog niet in overeenstemming zijn met de 
toegankelijkheidscriteria. Wanneer aan de genoemde voorwaarden wordt voldaan 
kunnen de bestuurders van overheidsinstanties doelgerichter sturen op 
verbetering van de toegankelijkheid dan tot dusverre mogelijk was, omdat de 
Pagina 3 van 5 
 
 

 
Directoraat-generaal 
 
Overheidsorganisatie 
Directie 
Informatiesamenleving en 
Overheid 
 
Daarnaast onderzoek ik, onder meer in samenwerking met gemeenten, hoe ik een 
Datum 
extra impuls kan geven aan de bevordering van digitale vaardigheden van 
 
 
mensen en zo hun zelfredzaamheid kan versterken. Op een eerder moment heb ik 
Kenmerk 
al toegezegd dat ik de Kamer nader zal informeren over een samenhangende 
2018-0000267261 
aanpak voor digitale inclusie van het kabinet. 
 
Vraag 10 
Kunt u gemeenten (en andere overheden) extra ondersteuning bieden als dat 
gewenst is? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 10 
Voor gemeenten en andere overheidsinstanties die aan de slag willen met 
toegankelijkheid is al ondersteuning beschikbaar. Een goede eerste maatregel om 
te gaan werken aan verbetering is gebruik van het ‘Stappenplan toegankelijke 
website’ op de website Digitoegankelijk.nl.  
Het team van Digitoegankelijk.nl treedt op als vraagbaak en biedt naast de 
informatie op de website ondersteuning met praktische informatie, tips, plannen 
van aanpak en ervaringen die andere overheidsinstanties met toegankelijkheid 
hebben opgedaan. 
 
Vraag 11 
Bent u bereid om de Kamer na september 2018 nader te informeren over de 
stand van zaken? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 11 
Zoals in het antwoord op vraag 7 is gesteld is er in september 2018 geen deadline 
om een plan van aanpak klaar te hebben. Uiteraard ben ik wel bereid om de 
Kamer te informeren over de voortgang van de uitvoering van het tijdelijk besluit 
toegankelijkheid digitale overheid. 
Pagina 5 van 5 
 
 

