 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 22  
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22 
 
 
Onze referentie 
2018-0000143944 
 
 
 
Uw referentie 
Datum  4 september 2018 
Halfjaarlijks rappel 
Betreft Halfjaarlijks rappel toezeggingen en overzicht toezeggingen en overzicht 
 
 
 
 
 
In reactie op uw brief van 10 juli jl. over het halfjaarlijkse overzicht van 
openstaande en deels voldane toezeggingen, ontvangt u hierbij, mede namens de 
staatssecretaris van SZW, een geactualiseerd overzicht.  
 
Daarin is de stand van zaken vermeld van: 
 
1. Rappelabele toezeggingen SZW (rappel juli 2018) 
 
2. Rappelabele toezeggingen SZW (vooruitblik juli 2018 tot januari 2019) 
 
Bij nog openstaande toezeggingen is een prognose gegeven voor de status van 
verzending naar uw Kamer. 
 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
W. Koolmees 
 
  
 Pagina 1 van 3 

 
Eerste Kamer zal regelmatig worden geïnformeerd over de stand van 
zaken ten aanzien van de positie van zelfstandigen op de arbeidsmarkt.  
 
Rappelabele toezeggingen SZW EK (vooruitblik voor juli 2018 tot januari 
 
2019) 
Datum 
4 september 2018 
1. Toezegging Mogelijke verdringingseffecten (34.073) (T02148) 
 
Onze referentie 
2018-0000143944 
De minister van SZW streeft ernaar om, met de evaluatie van de werking 
 
van de wet over de eerste twee jaar na inwerkingtreding, de nodige 
kwantitatieve gegevens te vergaren om de mogelijke verdringingseffecten 
te kunnen nagaan en zal het CBS, n.a.v. opmerkingen van de leden 
Elzinga, Ester en Lintmeijer, verzoeken om daarbij in het bijzonder 
aandacht te besteden aan de verdringingseffecten voor de groep 
kwetsbare oudere werkzoekenden. De uitkomsten van de evaluatie zullen 
met de Kamer worden gedeeld.  
Stand van zaken:  
Deze zaak zal worden betrokken bij de evaluatie over de werking van de 
Wet werken na de AOW-gerechtigde leeftijd over de eerste twee jaar na 
inwerkingtreding. Deze zal in het najaar van 2018 gereed zijn, waarna er 
een brief in oktober 2018 naar de Eerste Kamer wordt gestuurd. 
2. Toezegging het informeren van de Kamer over de uitkomsten van het 
overleg met pensioenfondsen en toezichthouders over de in de evaluatie 
van de Wet Aanpassing Financieel Toetsingskader gesignaleerde 
knelpunten (33.972) (T02574)  
De minister van SZW zegt de Kamer n.a.v. een vraag van het lid Oomen-
Ruijten (CDA) – toe, deze te informeren over de uitkomsten van het 
overleg met pensioenfondsen en toezichthouders over de in de evaluatie 
van de Wet Aanpassing Financieel Toetsingskader gesignaleerde 
knelpunten. Het betreft in het bijzonderde knelpunten die zijn 
gesignaleerd t.a.v. de vormgeving van de haalbaarheidstoets, de wijze 
van berekenen van de reële dekkingsgraad en de reikwijdte van de 
beleidsdekkingsgraad 
Stand van zaken:  
In augustus 2018 worden overleggen met de sector en toezichthouders 
ingepland. In het najaar worden de Eerste en Tweede Kamer 
geïnformeerd over de uitkomsten van het overleg. 
 
 
 Pagina 3 van 3 

