 
 
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
MPC 58 B 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag  
  
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Onze referentie 
der Staten-Generaal 
BS2018020301 
Plein 2 
 
2511 CR Den Haag 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum  
 
 
Betreft Technische briefing over Kustwacht Caribisch gebied 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Per brief van 20 augustus 2018 (2018Z14752 /2018D41227) heeft de griffier van 
 
de vaste commissie voor Koninkrijkrelaties mij verzocht toestemming te verlenen 
 
tot het verzorgen van een openbaar toegankelijke technische briefing door 
 
brigade-generaal P.J. de Vin aan de commissie over de Kustwacht Caribisch 
 
gebied.  
 
 
 
Brigade-generaal P.J. de Vin heeft hierbij mijn toestemming om de technische 
briefing te verzorgen. Ik wil u daarbij in overweging geven om tevens de leden 
van de vaste commissie voor Defensie voor deze technische briefing uit te 
nodigen. 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE   
 
 
 
 
A. Th. B. Bijleveld-Schouten 
 Pagina 1 van 1  
 
 

