 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van Defensie  
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS/2010006989 
Datum 16 maart 2010 
 
Betreft Antwoorden vragen lid Verdonk over socialistische presidenten 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Buitenlandse Zaken, de 
antwoorden aan op vragen van het lid Verdonk (Verdonk) over socialistische 
presidenten (ingezonden 12 februari 2010, uw kenmerk 2010Z02876). 
 
 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
E. van Middelkoop 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
 
‘sitting ducks’ zijn en maritieme gevechtssteun vanuit Nederland altijd te Ministerie van Defensie 
 
laat zal zijn? Zo nee, waarom niet? 
Datum 
5 Durft u dit risico voor uw rekening te nemen? Zo ja, waarom? 
 
 
Onze referentie 
Zie het antwoord op vraag 1. 
BS/2010006989 
 
 
6 Welke veiligheidsgaranties zijn er door de NAVO en/of de 
Verenigde Staten afgegeven ten aanzien van de ABC-eilanden? Heeft 
Venezuela veiligheidsafspraken gemaakt met andere landen, zoals 
Bolivia en Iran? 
 
De Caribische delen van het Koninkrijk vallen niet onder het verdragsgebied van 
de NAVO (zoals omschreven in art 5 en 6 van het Noord-Atlantische Verdrag) en 
derhalve buiten de binnen de NAVO geldende bijstandsverplichting. Of Venezuela 
met de genoemde landen veiligheidsafspraken heeft, is de regering niet bekend.   
 
1) Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2009-2010, nr. 1528 
2) Aruba, Bonaire, Curaçao 
 
 Pagina 3 van 3 
 
 

