 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Bezuidenhoutseweg 67 
2594 AC Den Haag 
 
 
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 24 mei 2022 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Betreft Antwoorden op feitelijke vragen over de voortgangsrapportage 
2500 ES Den Haag 
vervanging onderzeebootcapaciteit 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
 BS2022011342 
 
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
 
Kamer der Staten-Generaal 
 
Postbus 20017 
2500 EA Den Haag 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de feitelijke vragen van de vaste commissie 
 
voor Defensie over de voortgangsrapportage over het programma vervanging 
 
onderzeebootcapaciteit (Kamerstuk 34255, nr. 35).   
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
 
mr. drs. C.A. van der Maat 
  
 
 Pagina 1 van 40 
 

 
76. 
 
Wat zijn de aspecten van wezenlijk nationaal veiligheidsbelang en 
 
strategische autonomie die u voornemens bent op te nemen in de  
offerteaanvraag? 
 
115. 
 
Kunnen het nationaal veiligheidsbelang en de strategische autonomie 
geborgd zijn zonder enige rol voor Nederlandse bedrijven en 
kennisinstellingen, aangezien de voortgangsrapportage stelt dat eisen op 
dit gebied ‘kunnen leiden tot een bepaalde vorm van samenwerking’ 
tussen de werf en de Nederlandse Defensie Technologische en 
Industriële Basis? 
 
De verwervingsstrategie is erop gericht om door gebruikmaking van artikel 346 
VWEU vanuit een wezenlijk nationaal veiligheidsbelang, kennis en capaciteit te 
waarborgen, ook met het oog op de instandhouding op termijn. De kandidaat-
werven dienen te voldoen aan eisen ter waarborging van wezenlijke belangen van 
nationale veiligheid en strategische autonomie, waarbij de Nederlandse industrie 
en kennisinstellingen betrokken kunnen worden. Defensie zal voor de 
gegarandeerde toegang tot de daarmee samenhangende kennis, rechten en 
middelen daarom in belangrijke mate afspraken moeten maken met partijen uit 
het buitenland. In de hiervoor uitgewerkte maatregelen is de betrokkenheid van 
Nederlandse bedrijven en kennisinstellingen bij de productie van (componenten 
van) kritieke systemen expliciet gemaakt zoals verzocht in de motie Van 
Wijngaarden c.s. (35925-X, nr. 43) en de motie Stoffer c.s. (Kamerstuk 35925-X, 
nr. 36), zonder specifieke bedrijven of kennisinstellingen te noemen.  
 
Defensie is voornemens om in het leveringscontract van de onderzeeboten 
duidelijke afspraken te maken over de strategische autonomie, de toekomstige 
inrichting van de instandhouding en het daarvoor benodigde toekomstige 
partnerschap. Na contracttekening van de leveringsovereenkomst wordt de 
instandhouding nader vastgelegd, mede op basis van inzichten uit de fase waarin 
het gedetailleerde ontwerp voor de nieuwe onderzeeboot wordt bepaald. Voordeel 
hiervan is dat het instandhoudingsdeel voor het planbare onderhoud robuuster 
kan worden afgesproken, want na de gunning zijn meer werf-specifieke afspraken 
mogelijk. Daarnaast kan maatwerk met de winnende werf worden toegepast voor 
de uitwerking van de regierol van de Directie Materiële Instandhouding (DMI) in 
Den Helder en de bijbehorende instandhoudingsfilosofie. Door gebruiksrechten te 
verkrijgen wordt DMI zo goed mogelijk gepositioneerd om zelf Nederlandse 
bedrijven en kennisinstellingen te betrekken bij de instandhouding gedurende de 
hele levensduur. 
 
Conform de motie Stoffer c.s., die vraagt om het nationaal veiligheidsbelang en 
de strategische autonomie voor de onderzeebootcapaciteit te bestendigen en 
bevorderen (Kamerstuk 35570-X, nr. 30 van 30 november 2020), zal Defensie in 
de D-fase eisen stellen ter borging van het wezenlijk nationaal veiligheidsbelang 
en de strategische autonomie. Deze eisen kunnen leiden tot een bepaalde mate 
van samenwerking tussen de werf en de Nederlandse Defensie Technologische en 
Industriële Basis (NLDTIB).  
 
De beoogde maatregelen in dit kader zijn nog onderwerp van besluitvorming en 
dit betreft commercieel vertrouwelijke informatie. De geselecteerde maatregelen 
 
 Pagina 2 van 40 
 

 
stelt ook dat “nationale autonomie op grond van wezenlijke belangen wellicht 
 
wenselijk is, maar praktisch onhaalbaar”. Zoals demissionair minister Kamp in 
 
oktober 2021 al heeft benadrukt, beschikt Defensie niet meer over de kennis en  
capaciteit om een centrale rol te vervullen in het ontwerp en de productie van 
 
nieuwe onderzeeboten. Er is sinds de jaren negentig geen Nederlandse werf meer 
 
die zelfstandig onderzeeboten kan ontwerpen en bouwen. Verder is de 
onderzeebootvervanging niet te vergelijken met vervangings-projecten voor 
bovenwaterschepen, waarbij wel de benodigde kennis en capaciteit in Nederland 
aanwezig is (met een belangrijke rol van Defensie).  
 
Defensie is daarom in de D-fase gestart met de verwervingsvoorbereiding met 
drie buitenlandse kandidaat-werven. Het bepalen van de benodigde 
betrokkenheid van Defensie, Nederlandse kennisinstellingen en bedrijven wordt 
afgewogen in de driehoek product, tijd en geld.  
 
Gedurende de aanbesteding maakt Defensie gebruik van kennisinstituten zoals 
TNO en MARIN en enkele Nederlandse bedrijven die Defensie ondersteunen bij de 
projectuitvoering. 
 
In de beantwoording van de feitelijke vragen bij de basisrapportage (Kamerstuk 
34255, nr. 32) heeft Defensie reeds een appreciatie gegeven van de ambities van 
het Dutch Underwater Knowledge Center (DUKC). Daarbij is ingegaan op de 
mogelijkheden om daarbij aangesloten Nederlandse bedrijven te betrekken bij de 
verwerving en instandhouding van de nieuwe onderzeeboten. Ook zijn de 
beperkingen benoemd, gegeven de kaders van de B-brief en de in Nederland 
aanwezige kennis en capaciteit op onderzeebootgebied. 
 
De drie kandidaat-werven zijn ervan op de hoogte gesteld dat Nederlandse 
bedrijven, waaronder ook de DUKC-bedrijven, via de verschillende sporen (zie het 
antwoord op vraag 1) een bijdrage kunnen leveren. Het is de 
verantwoordelijkheid van de Nederlandse bedrijven om zichzelf hiervoor optimaal 
te positioneren. 
 
5.  
Welke financiële risico's zijn er verbonden aan het ontkoppelen van de 
aanschaf en het onderhoud van de onderzeebootcapaciteit? 
 
De twee belangrijkste consequenties zijn de vermindering van concurrentiedruk 
bij het sluiten van de nadere overeenkomsten en het niet langer kunnen gunnen 
op Life Cycle Costs (LCC). Binnen de LCC had een afweging gemaakt kunnen 
worden tussen kosten voor de levering en kosten voor de instandhouding. Deze 
consequenties impliceren ook financiële risico’s. Om deze risico’s te mitigeren 
worden in het leveringscontract afspraken gemaakt over de strategische 
autonomie, de toekomstige inrichting van de instandhouding en het daarvoor 
benodigde toekomstige partnerschap. Maatwerk met de winnende werf kan 
worden toegepast voor de uitwerking van de regierol van de Directie Materiële 
Instandhouding (DMI) in Den Helder en de bijbehorende instandhoudingsfilosofie. 
Er komt voorts een nog grotere nadruk te liggen op vastlegging van toegang tot 
de kostenopbouw / een kostenmodel van de werf om de prijs-kwaliteit verhouding 
te kunnen beoordelen. 
 
 
 Pagina 2 van 40 
 

 
bandbreedte geldt voor het moment waarop de eerste twee nieuwe 
 
onderzeeboten fully operational capable beschikbaar zullen zijn. De werkelijke 
 
levering van de eerste onderzeeboot is een aantal jaren eerder.   
 
 
Na de gunning van het contract, voorzien voor eind 2023, volgen de nadere 
 
overeenkomsten voor de instandhouding, het gedetailleerd ontwerp, de start van 
de bouw, het ontwerpen en overdragen van opleidingstools, de fabriekstesten, de 
tewaterlating van de eerste boot, de Harbour Acceptance Trials en Sea 
Acceptance Trials (HAT/SAT), de levering van logistieke onderdelen / integrated 
logistic support en de overdracht aan Defensie. Daarna volgt een eerste 
opwerkperiode van de boot en bemanning, inclusief de operationele evaluatie 
daarvan. Vervolgens is de onderzeeboot volledig operationeel inzetbaar (fully 
operational capable).  
 
9. 
Wat zijn de primaire en secundaire eisen? 
10. 
Op basis waarvan worden de primaire en secundaire eisen voor de 
onderzeebootcapaciteit vastgesteld? 
100. 
Op basis waarvan wordt de afweging gemaakt tussen primaire en 
secundaire eisen? Kunt u de Kamer vertrouwelijk meenemen in die 
afweging? 
 
Primaire eisen zijn eisen waaraan de kandidaat-werven moeten voldoen om een 
geldige inschrijving te kunnen indienen. Primaire eisen worden ook wel knock-out 
criteria genoemd. Secundaire eisen zijn eisen waarop door kandidaat-werven in 
de gunning punten kunnen worden gescoord. Werven kunnen zich op basis van 
hun invulling van secundaire eisen onderscheiden. De beoordeling van de 
secundaire eisen leidt tot een gunningsvoorstel. 
 
Eisen vloeien voort uit het Concept of Operations (CONOPS) en daaraan 
gerelateerde documenten zijn nog onderwerp van besluitvorming. Dit betreft 
commercieel vertrouwelijke informatie. Ik verwacht uw Kamer hierover na de 
zomer, voorafgaand aan de offerteaanvraag, vertrouwelijk te kunnen informeren. 
De vertrouwelijkheid is nodig omdat het om informatie gaat uit het tenderdossier.  
 
11.  
Worden de noties in de motie-Van Wijngaarden c.s. en motie-Stoffer c.s. 
t.a.v. onder meer Nederlandse strategische autonomie nadrukkelijk 
betrokken bij het vaststellen van de primaire en secundaire eisen? 
 
Zie het antwoord op vraag 1. 
 
12.  
Wat is de inzet om de operationele inzetbaarheid van de Walrusklasse 
richting 2034-2037 maximaal in stand te houden? 
 
Ten behoeve van een optimale operationele inzetbaarheid van de Walrusklasse 
tot midden jaren dertig heeft Defensie besloten twee onderzeeboten stapsgewijs 
eerder uit dienst te nemen. Dit is enerzijds bedoeld om de onderhoudsinspanning 
te richten op de twee langst doorvarende onderzeeboten. Anderzijds komen 
 
 Pagina 2 van 40 
 

 
genoemde bedrag verklaard door de gehanteerde prijspeilsystematiek, de keuze 
 
om voor bepaalde systemen alleen provisions for te installeren en het budget 
 
voor exploitatie en correctief onderhoud.   
 
 
In de aanbiedingsbrief bij de voortgangsrapportage heb ik uiteengezet dat het 
 
eisenpakket zoals uitgevraagd in de dialoog niet heeft geleid tot voorstellen van 
de werven die passen binnen de beoogde richtprijs en plafondprijs. Daarnaast 
bevat de risicoreservering geen ruimte meer om onvoorziene tegenvallers op te 
vangen. Derhalve zullen de kaders product, tijd en geld opnieuw worden 
beschouwd en zo nodig bijgesteld. Dit vormt de eerstvolgende mijlpaal 
(eisenpakket, beoordelingskader en gunningsmodel) in de 
verwervingsvoorbereiding, waarover de Kamer na de zomer vertrouwelijk zal 
worden geïnformeerd. Daarnaast zal ook de businesscase worden geactualiseerd, 
waarbij (de gevolgen van) de nieuwe uitgangspunten worden uitgewerkt, zoals 
het ontkoppelen van het leveringscontract en de instandhouding. 
 
15. 
Waarom legt u de kritiek op de enorme kostenstijging, van inmiddels 
ruim een miljard euro (om precies te zijn € 1,14 miljard) naast zich neer, 
3
zoals defensiedeskundige Colijn constateert? 
 
Zoals opgenomen in de bestuurlijke reactie op het concept rapport 'Vizier op de 
vervanging van de onderzeeboten' wordt het grootste deel van de budgettaire 
stijging verklaard door de extra middelen die het vorige kabinet met het 
regeerakkoord beschikbaar heeft gesteld om de vervanging van de 
onderzeeboten mogelijk te maken. Aanvullend is gekozen voor vier boten van 
variant B, zoals toegelicht in de B-brief (kamerstuk 34 225, nr. 24).  
 
16.  
Deelt u de visie dat “Ontwikkelen in eigen beheer met behulp van de 
eigen industrie, of het participeren hierin, ... in het verleden enkele keren 
weinig goeds gebracht, denk bv. aan de Walrus-affaire en de NH90-
helikopter.”? Zo ja, waarom schuift u toch de eigen industrie prominent 
4
naar voren? Zo nee, welke garanties hebt u dat het nu goed gaat? 
 
Nederland beschikt sinds de jaren negentig niet meer over een zelfscheppende 
onderzeebootindustrie. De nieuwe onderzeeboten worden daarom aangeschaft bij 
een buitenlandse hoofdaannemer, zijnde één van de drie kandidaat-werven. Zoals 
in reactie op eerdere schriftelijke vragen is toegelicht (Kamerstuk 34225, nrs. 25 
en 32), vormen bestaande ontwerpen van de drie buitenlandse kandidaat-werven 
het uitgangspunt. Dit is een wezenlijk ander startpunt dan in het verleden bij de 
Walrusklasse, waarbij Defensie met de bouwers vanaf de tekentafel samen een 
geheel nieuwe onderzeeboot heeft ontworpen, ontwikkeld en gebouwd. 
 
 
3
 Bron: https://onsleger.nl/wp-content/uploads/2021/06/GEREDIGEERD-Het-kan-en-moet-beter-beter-
twee-dingen-goed-doen-dan-drie-dingen-half.pdf. Zie ook 
https://www.rekenkamer.nl/binaries/rekenkamer/documenten/publicaties/2020/10/12/vizier-op-de-
vervanging-van-de-onderzeeboten/Bericht+Vervanging+onderzeeboten+WR.pdf 
4
 Bron: https://onsleger.nl/wp-content/uploads/2021/06/GEREDIGEERD-Het-kan-en-moet-beter-beter-
twee-dingen-goed-doen-dan-drie-dingen-half.pdf 
 
 Pagina 2 van 40 
 

 
specialisten en diverse wapens mee te nemen. Hiermee voert de Nederlandse 
 
Onderzeedienst verschillende soorten missies uit waarvoor zij wereldwijd hoog 
 
staat aangeschreven. Daarnaast dringt de NAVO bij Nederland aan op  
vervanging. Onderzeeboten vormen een belangrijke en veel gevraagde niche-
 
capaciteit die Nederland kan bijdragen aan de NAVO en aan de EU. Tenslotte 
 
heeft Defensie de grondwettelijke taak het grondgebied van het gehele Koninkrijk 
te beschermen, waaronder het Caribisch gebied. Daarin vervult de onderzeeboot 
een essentiële rol. 
  
De toegenomen spanningen in Europa tonen aan hoe grillig geopolitieke 
ontwikkelingen zijn. De huidige veiligheidssituatie onderstreept hoe belangrijk het 
is dat de NAVO-partners blijven investeren in hun (niche-)capaciteiten. Een 
wereldwijd inzetbare onderzeeboot zorgt ervoor dat waar spanningen ook 
toenemen, Defensie een bijdrage kan leveren aan de internationale veiligheid en 
het beschermen van de Nederlandse belangen. De spanningen in Europa waar u 
aan refereert, onderstrepen derhalve nut en noodzaak van het onderzeeboot 
wapen. 
  
Een stap terugzetten in het verwervingsproces zou tot nog meer vertraging leiden 
en daardoor de kans op een capability gap aanzienlijk vergroten. Defensie is van 
mening dat de aangebrachte focus door het stopzetten van de dialoog en het 
vervroegd overgaan tot offertaanvraag moet leiden tot het zo veel mogelijk 
beperken van vertraging en daarmee de kans verkleinen op een eventuele 
capability gap. 
 
19. 
Kunt u een tussentijdse appreciatie geven van het aanbod van de 
werven, zowel qua kostenverwachting, snelheid van levering, als 
capaciteit? 
 
Nee, omdat het project op de basis van concurrentiestelling wordt gerealiseerd 
waarbij het waarborgen van commerciële vertrouwelijkheid en van een level 
playing field een belangrijke rol speelt, gaat Defensie terughoudend om met het 
verstrekken van de informatie die gedeeld is door de kandidaat-werven.   
 
20. 
Wat is de precieze taak van de landsadvocaat bij het beoordelen van de 
risico's van het afbreken van de dialoog in het licht van ongeldige 
offertes en mogelijk hogere kosten? 
 
De landsadvocaat is gevraagd te adviseren over het inrichten van de aangepaste 
procedure. Dit betreft ook de voorgestelde beheersmaatregelen voor de risico’s 
die samenhangen met een offerteaanvraag in concurrentie zonder verdere 
dialoog.  
 
21.  
Kunt u nader bepalen wat u bedoelt met 'zoveel mogelijk waarborgen' 
van de continuïteit teneinde twee Walrusklasse-onderzeeboten in de 
vaart te houden? Wanneer kunt u bepalen of dat het geval is? 
 
 
 Pagina 2 van 40 
 

 
de prijzen op de defensiemarkt stijgen, dat om binnen het projectbudget 
 
te blijven er afbreuk gedaan moet worden aan de operationele wensen 
 
van de marine? Zou een ophoging van het projectbudget een kwalitatief  
betere boot opleveren? 
 
35. 
 
Betekent de constatering dat wat de werven aanbieden niet past binnen 
de richtprijs en plafondprijs, en dat daarnaast door schaarste en inflatie 
de prijzen op de defensiemarkt stijgen, dat om binnen het projectbudget 
te blijven er afbreuk gedaan moet worden aan de operationele wensen 
van de marine? Zou een ophoging van het projectbudget een kwalitatief 
betere boot opleveren? 
90. 
Gelet op uw stelling dat datgene wat de werven aanbieden nog niet in de 
richtprijs/plafondprijs past en dat er in de risicoreservering geen ruimte 
is voor onverwachte tegenvallers, welke consequenties heeft dit voor de 
kwaliteit van de boot of de plafondprijs? 
94. 
Wat voor impact heeft de mogelijke keuze van een uniek ontwerp voor 
het taakstellend budget en het risicoprofiel ten opzichte van de 
kaderstelling in de B-brief? 
99. 
Kunt u de Kamer vertrouwelijk informeren over de gevolgen van de 
wijzigingen in de verwerving voor het taakstellend budget? 
 
Zoals uiteengezet in de aanbiedingsbrief bij de voorgangsrapportage zal Defensie 
in de komende periode een beoordelingskader en gunningsmodel opstellen. Dit is 
inclusief primaire en secundaire eisen met de afwegingen ten aanzien van 
product, tijd en geld. Het uitgangspunt hierbij blijft de beste boot voor de beste 
prijs. De genoemde brief vermeldt dat het eisenpakket zoals uitgevraagd in de 
dialoog niet heeft geleid tot voorstellen van de werven die passen binnen de 
beoogde richtprijs en plafondprijs. Daarnaast bevat de risicoreservering geen 
ruimte meer om onvoorziene tegenvallers op te vangen. Derhalve zullen de 
kaders product, tijd en geld opnieuw worden beschouwd en zo nodig bijgesteld. 
Dit vormt de eerstvolgende mijlpaal (eisenpakket, beoordelingskader en 
gunningsmodel) in de verwervingsvoorbereiding, waarover de Kamer na de zomer 
vertrouwelijk zal worden geïnformeerd. Daarnaast zal ook de businesscase 
worden geactualiseerd, waarbij uitgangspunten worden uitgewerkt zoals het 
ontkoppelen van het leveringscontract en de instandhouding evenals het in balans 
brengen van de risicoreservering en basisraming. 
 
25.  
Waarom wordt er geen prioriteit gegeven aan tijdige levering in plaats 
van het creëren van een ‘capability gap’ die ten koste gaat van de 
Nederlandse bijdrage aan NAVO en bovendien de continuïteit van de 
onderzeedienst in gevaar brengt? 
 
Defensie heeft ervoor gekozen om de verwervingsvoorbereiding voort te zetten 
volgens het snelst haalbare en verantwoorde tijdpad. Door het besluit het proces 
aan te passen zoals gemeld in de voortgangsrapportage en nog dit jaar een 
offerteaanvraag uit te sturen, beoogt Defensie het risico op een capability gap zo 
beperkt mogelijk te houden. Zie ook het antwoord op vraag 47. 
 
 Pagina 2 van 40 
 

 
 
 
 
 
29.  
Wanneer moeten de eerste twee onderzeeboten worden geleverd als 
 
deze in de periode 2034-2037 volledig operationeel inzetbaar moeten 
 
zijn? Wanneer worden de overige twee nieuwe onderzeeboten geleverd? 
 
De momenten van levering van de onderzeeboten verschillen per kandidaat-werf. 
Zoals vermeld in het antwoord op vraag 8 beslaat de periode tussen levering van 
de eerste onderzeeboot en het volledig operationeel inzetbaar hebben van de 
eerste twee onderzeeboten een aantal jaren. De indicatie van levering van de 
eerste onderzeeboot ligt tussen 2031 en 2035. Het leveringsschema is afhankelijk 
van de te selecteren kandidaat-werf. Aan de kandidaat-werven wordt gevraagd 
een optimale productieplanning en bijbehorend leveringsschema op te stellen. De 
productieplanning van de winnende werf wordt uiteindelijk contractueel 
vastgelegd. Schematisch is de transitieperiode weergeven in figuur 1 van de 
voortgangsrapportage. 
 
30. 
Waarom is voor de levering van eerste twee onderzeeboten slechts een 
indicatieve tijdsruimte tussen 2035-2038 uitgetrokken? 
 
Waar ik met de focusaanpak indicatief vanuit ga, is dat het beoogde moment 
waarop de eerste twee nieuwe onderzeeboten fully operational capable 
beschikbaar zijn, naar verwachting valt in de jaren 2034 – 2037. De werkelijke 
levering van de eerste onderzeeboot is een aantal jaren eerder.  
Het rapport over de tijdsoverschrijdingen, zoals dat met uw Kamer is gedeeld, 
adviseert voor verder liggende mijlpalen om een bandbreedte te hanteren. Dit 
advies is overgenomen. Zoals gezegd, wordt de indicatieve planning 
geactualiseerd bij het bereiken van een mijlpaal of zodra er nieuwe informatie 
beschikbaar is die daartoe aanleiding geeft. 
 
31.  
Is het mogelijk dat er geen enkele eis wordt gesteld over deelname van 
Nederlandse bedrijven en kennisinstellingen aan ontwerp en bouw van 
onderzeeboten in de nieuwe verwervingsprocedure? 
32. 
Welke garanties zijn er dat Nederlandse bedrijven en kennisinstellingen 
optimaal kunnen meedoen aan onderhoud en instandhouding van de 
onderzeeboten als er geen eisen worden gesteld aan hun deelname bij 
ontwerp en bouw? Is het niet veel lastiger optimaal bij te dragen aan 
onderhoud en instandhouding als een partij niet betrokken is geweest bij 
ontwerp en bouw? 
 
Zie het antwoord op vraag 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 2 van 40 
 

 
Wijngaarden c.s. (Kamerstuk 35 925 X, nr. 43) dat ‘Defensie, 
 
Nederlandse bedrijven en kennisinstellingen onderhoud aan en upgrades 
 
van de boot gedurende de gehele levensfase zo zelfstandig mogelijk  
kunnen uitvoeren’? Wordt er hierbij naast onderhoud door Defensie zelf 
 
ook als criterium meegenomen dat de Nederlandse Defensie 
 
Technologische en Industriële Basis onderhoud aan de onderzeeboten 
kan uitvoeren in samenwerking met Defensie? 
 
Defensie draagt zorg voor de inzetbaarheid en het voortzettingsvermogen van de 
vervangende onderzeebootcapaciteit gedurende de levensduur, ongeacht het 
soort operaties en de coalitie waarbinnen deze plaatsvinden. Dat betekent niet 
dat Nederland binnen de eigen landsgrenzen onverkort over al deze zaken zelf 
dient te kunnen beschikken. De DIS stelt dat “nationale autonomie op grond van 
wezenlijke belangen wellicht wenselijk is, maar praktisch onhaalbaar”. Dit geldt 
ook voor de onderzeeboten. Nederland beschikt immers sinds de jaren negentig 
niet meer over een zelfscheppende onderzeebootindustrie. Defensie is daarom in 
de D-fase gestart met de verwervingsvoorbereiding met drie buitenlandse 
kandidaat-werven. Het bepalen van de benodigde betrokkenheid van Defensie, 
Nederlandse kennisinstellingen en bedrijven wordt afgewogen in de driehoek 
product, tijd en geld.  
 
37. 
Wat maakt de Nederlandse onderzeebootcapaciteit een niche ten 
opzichte van onze NAVO-bondgenoten? 
 
Zie het antwoord op vraag 17. 
 
38. 
In welk opzicht wijkt de 212 CD E van Thyssen Krupp Marine Systems 
(TKMS) af van de verlangde niche capaciteit? 
40. 
In welk opzicht wijkt de door Israël bestelde speciale 212-versie van 
TKMS af van de verlangde niche capaciteit? 
41. 
In welk opzicht wijkt de A26-klasse van SAAB af van de verlangde niche 
capaciteit? 
42. 
In welk opzicht wijkt de Scorpène van Naval af van de verlangde niche 
capaciteit? 
 
Het programma wordt op basis van concurrentiestelling gerealiseerd waarbij het 
waarborgen van commerciële vertrouwelijkheid een belangrijke rol speelt, net 
zoals de borging van het level playing field. Om die reden gaat Defensie 
terughoudend om met het verstrekken van informatie over de specifieke 
ontwerpen van de kandidaat-werven. 
 
Genoemde ontwerpen hebben als gemene deler dat deze zijn gemaakt voor en/of 
verkocht aan landen die zich concentreren op het verdedigen van hun eigen 
territoriale wateren en daarmee dichtbij huis opereren. Het expeditionaire 
karakter van de Nederlandse onderzeebootcapaciteit vraagt om onderzeeboten 
die lange periodes op afstand van hun thuisbasis of een forward operating base 
 
 Pagina 2 van 40 
 

 
verwacht uw Kamer hierover na de zomer, voorafgaand aan de offerteaanvraag, 
 
vertrouwelijk te kunnen informeren. De vertrouwelijkheid is nodig omdat het om 
 
informatie gaat uit het tenderdossier.   
 
 
Defensie werkt vervolgens toe naar het uitsturen van een offerteaanvraag voor 
 
het leveringscontract. Een volgende mijlpaal betreft het gunningsbesluit, 
waaronder de D-brief. Na de parlementaire behandeling van de D-brief zal 
Defensie de overeenkomst met de werf bekrachtigen door het contract met de 
werf, en daarnaast het Memorandum of Understanding met de desbetreffende 
nationale overheid, te ondertekenen.  
 
De volgende stappen betreffen onder meer de nadere overeenkomsten voor de 
instandhouding, het gedetailleerd ontwerp, de start van de bouw, het ontwerpen 
en overdragen van opleidingstools, de fabriekstesten, de te waterlating van de 
eerste boot, de Harbour Acceptance Trials en Sea Acceptance Trials (HAT/SAT), 
de levering van logistieke onderdelen / integrated logistic support, de overdracht 
aan Defensie, het eerste opwerktraject om boot en bemanning gereed te krijgen 
voor inzet, inclusief de operationele evaluatie daarvan, het eerste planbare 
onderhoud, enzovoorts. 
 
Zoals gemeld in de aanbiedingsbrief bij de voortgangsrapportage is een 
belangrijke les dat Defensie in de planning en bij aannames over doorlooptijden 
rekening moet houden met onzekerheden en met buffers om onvoorziene 
tegenvallers op te kunnen vangen. Bij het bereiken van de eerste mijlpaal, of 
zodra er nieuwe informatie beschikbaar is die daartoe aanleiding geeft, wordt de 
indicatieve planning geactualiseerd.  
 
45. 
Wat gaat u doen om de reële kans op een capability gap te mitigeren? 
 
Het vervangingstraject is een proces van de lange adem, maar met een scherpere 
inhoudelijke afbakening, effectievere governance en geactualiseerde 
projectkaders, kan Defensie de komende periode gericht vervolgstappen zetten.   
 
Door het besluit het proces aan te passen, zoals gemeld in de 
voortgangsrapportage, en nog dit jaar een offerteaanvraag uit te sturen, beoogt 
Defensie het risico op een capability gap zo beperkt mogelijk te houden. 
Daarnaast zal Defensie voor het langer doorvaren met de Walrusklasse (delen 
van) systemen vervangen die niet meer onderhoudbaar zijn. Om de komende 
jaren operationeel inzetbaar te blijven worden extra investeringen gedaan aan de 
twee overgebleven onderzeeboten. 
 
46. 
Hoe kan de focus op strategische autonomie, systeemsamenhang en top-
klasse capaciteiten op een eenvoudige en heldere manier worden 
gewaarborgd zonder dat daarop door industriële participatie op wordt 
afgedongen? 
 
Zie het antwoord op vraag 4.  
 
 
 
 Pagina 2 van 40 
 

 
Het structureel onderbrengen van Nederlandse militairen bij internationale 
 
partners leidt niet per se tot kennisbehoud. Procedures zijn uniek en sterk 
 
verbonden aan de specifieke onderzeeboot en de systemen aan boord. Er zijn  
weinig landen die onderzeeboten op dezelfde manier inzetten en het inzetten van 
 
onderzeeboten heeft een grote mate van vertrouwelijkheid. Daarnaast is het 
 
trainen van een bemanning als geheel met de Nederlandse procedures belangrijk 
voor een goed inzetbaar wapensysteem. Dat is niet mogelijk is als een klein deel 
van de bemanning of individuele militairen op een buitenlandse boot varen. 
 
Voor kennisbehoud zullen bemanningen wisselen tussen de varende 
onderzeeboten. Door veelvuldig te wisselen met bemanningen tussen de varende 
onderzeeboten wordt borging van kennis en kunde zo veel mogelijk gegarandeerd 
en worden de beschikbare vaardagen per boot zo efficiënt mogelijk gebruikt door 
de operationele bemanningen.  
 
48. 
Waarom neemt u de voorgestelde maatregel om de afstand tot uitvoering 
te verkleinen niet over? 
 
Zoals toegelicht in bijlage 1 van de voortgangsrapportage zijn drie maatregelen 
niet overgenomen. Deze maatregelen hebben als oogmerk om de afstand tot de 
uitvoering te verkleinen en tegelijk het projectteam te versterken. Deze 
maatregelen zouden er in de praktijk echter toe leiden dat staffunctionarissen van 
de Bestuursstaf en liaisons worden ingezet in de werkstromen van het 
projectteam en daardoor de facto deel gaan uitmaken van de uitvoering. Ook het 
voeren van het secretariaat van de stuurgroep vanuit het projectteam zou de 
rollenscheiding tussen beleid en uitvoering diffuus maken.  
 
Van het dertigtal maatregelen dat Defensie heeft omarmd, draagt aan aantal 
maatregelen bij tot verkleining van de afstand tot de uitvoering. De nieuw 
aangestelde programmadirecteur adviseert het bestuurlijke niveau en geeft 
tegelijk leiding aan de uitvoering van het project. Ook is de aanbeveling 
overgenomen om een programmaoverleg in het leven te roepen met 
vertegenwoordigers van de Defensie Materieel Organisatie (DMO), Bestuursstaf 
en het Commando Zeestrijdkrachten (CZSK). De versterking van het projectteam 
komt in navolging van de maatregelen op andere wijze tot stand (zie het 
antwoord op vraag 102). 
 
49. 
Wat is het verschil tussen het opgeheven program board en het 
opgerichte programmaoverleg? 
 
De program board betrof een vergadering op directeurenniveau, voorgezeten 
door de voormalige programmamanager. De program board kwam ongeveer één 
keer per maand bijeen. Deze program board is opgeheven. Het opgerichte interne 
programmaoverleg is daarentegen op subject matter expert niveau, komt in de 
huidige fase regelmatiger bijeen, en wordt voorgezeten door de 
programmadirecteur. Hiermee wordt beoogd de afstand tussen het bestuurlijk 
niveau en het projectteam te verkleinen, wordt intensiever informatie 
uitgewisseld en gezamenlijk de besluitvorming in de governance voorbereid. 
 
 
 Pagina 2 van 40 
 

 
54. 
 
Zullen in het red team ook actief dienende onderzeebootbemanningen 
 
worden betrokken?  
 
 
Het ‘red team’ heeft niet de bevoegdheid om de verwervingsprocedure te 
 
stoppen. Het ‘red team’ geeft, gevraagd en ongevraagd, advies en tegenspraak 
aan het projectteam. Het ‘red team’ bestaat uit deskundigen uit de Defensie 
Materieel Organisatie die geen deel uitmaken van het projectteam en die op basis 
van hun kennis en ervaring opgedaan bij andere materieelprojecten het 
projectteam kunnen adviseren en challengen. Binnen het ‘red team’ zijn geen 
actief dienende onderzeebootbemanningsleden betrokken. 
 
55. 
Op welke wijze wordt de actief dienende onderzeebootbemanning 
betrokken bij het opstellen van het gunningsmodel? 
 
Zie het antwoord op vraag 50. 
 
56. 
Waarom wordt de beperkte onderhoudscapaciteit van de Directie 
Materiële Instandhouding (DMI) niet versterkt door meer samen te 
werken met de maritieme industrie? 
63. 
Op welke wijze zou een door CZSK begeleide uitbesteding van 
onderhoudstaken aan de huidige Walrusklasse een oplossing zijn om de 
boten meer en beter in de vaart te houden? 
 
Onderzeeboten zijn unieke schepen, die zijn ontworpen om onder water te 
worden ingezet tot op grote diepte en daarbij zeer stil moeten kunnen opereren. 
Dat betekent dat een belangrijk gedeelte van het onderhoud van de boot unieke 
kennis en ervaring vergt. Die kennis en ervaring zijn in het geval van de 
Walrusklasse vaak alleen aanwezig bij de DMI van het CZSK en soms (vaak op 
deelsysteem- of zelfs componentniveau) bij externe bedrijven. DMI werkt reeds 
samen met civiele bedrijven en dat is complementair.  
 
57. 
Wat wordt er bespaard met het uit de vaart nemen van het eerste nog 
niet onderhouden platform? 
 
Het niet uitvoeren van het Instandhoudingsprogramma Walrusklasse (IPW) op de 
eerste onderzeeboot die uit de vaart wordt genomen levert geen besparingen op 
wat betreft de aankoop van onderdelen. Deze contracten zijn reeds lang geleden 
getekend en de aankopen zijn gedaan en niet herroepbaar. De aangekochte 
onderdelen komen beschikbaar voor de drie resterende boten. Wel wordt met het 
in stappen uit de vaart nemen van twee onderzeeboten budget bespaard in de 
materiële exploitatie van CZSK. Deze besparing wordt gebruikt om de extra 
kosten van het langer doorvaren van de Walrusklasse te dempen. Hierover is de 
Kamer in de vertrouwelijke bijlagen bij de voortgangsrapportage geïnformeerd.  
 
 
 
 
 Pagina 2 van 40 
 

 
 
 
61. 
 
Op welke wijze wilt u het gebruiksrecht op intellectueel eigendom  
inzetten als de oorspronkelijke ontwerper en bouwer niet wil 
 
meewerken? 
 
78. 
Betekent het verkrijgen van gebruiksrechten door DMI ook dat 
intellectual property (IP) wordt overgedragen aan Nederland? 
79. 
Kan gedetailleerd aangegeven worden of bij Defensie voldoende kennis 
aanwezig is om gebruikersrechten van IP te benutten? 
80. 
Kan aangegeven worden hoe het verkrijgen van gebruiksrechten door 
DMI vormgegeven zal worden? 
81. 
Wat betekent het verkrijgen van gebruiksrechten door DMI voor de 
betrokkenheid van de Nederlandse industrie bij onderhoud van de 
onderzeeboten? 
 
Het leveringscontract voor de onderzeeboten richt zich in de eerste plaats op het 
verkrijgen van (niet-exclusieve) gebruiksrechten waarmee Defensie de 
instandhouding van de onderzeeboten zelfstandig kan en mag organiseren. Dit 
betekent dat Defensie het recht heeft en beschikt over de kennis om zelf de 
onderzeeboten in stand te houden. Het gaat in het algemeen dus niet over de 
intellectuele eigendomsrechten. Deze blijven eigendom van de betreffende 
leverancier.  
 
Naast de reeds aanwezige kennis binnen DMI op het gebied van instandhouding 
van de Walrusklasse, wordt in het leveringscontract verdere kennisoverdracht 
voor het benutten van de gebruiksrechten gewaarborgd middels trainingen en 
aansluitende technische ondersteuning door de werf. Zoals toegelicht in de 
voortgangsrapportage wordt DMI door het verkrijgen van de gebruiksrechten zo 
goed mogelijk gepositioneerd om zelfstandig en met (Nederlandse) bedrijven en 
kennisinstellingen de instandhouding uit te voeren. DMI hoeft niet 
noodzakelijkerwijs alle kennis en capaciteiten zelf in huis te hebben. Het 
leveringscontract voor de onderzeeboten zal bindende bepalingen bevatten over 
het verkrijgen van gebruiksrechten. Bij inschrijving dienen de kandidaat-werven 
deze bepalingen zonder voorbehoud te accepteren. Het verkrijgen van 
gebruiksrechten door Defensie betekent ook dat DMI (delen van) de 
instandhouding bij derde partijen kan beleggen.  
 
62. 
Hoe definieert u het behoud van bepaalde strategische autonomie binnen 
de nationale defensie-industrie? Oftewel, kunt u concreet aangeven hoe 
u zich inzet voor het behoud van een noodzakelijke kennisbasis binnen 
de nationale defensie-industrie ten bate van de gehele Europese 
strategische autonomie? 
 
Zie het antwoord op vraag 42. 
 
 
 
 Pagina 2 van 40 
 

 
66. 
 
Waarom is het brede programma van eisen dat leidt tot een A-variant 
 
onderzeeboot nog niet teruggebracht tot de kaderstelling van de B-brief  
(Kamerstuk 34 225, nr. 24)? 
 
 
 
Zie het antwoord op vraag 22. 
 
67. 
Klopt het dat unieke ontwerpen in de regel leiden tot substantiële 
overschrijdingen van de kosten en aanzienlijke vertragingen in de 
levering, zoals blijkt uit recente ervaringen in Spanje, Australië en 
Zweden? 
 
Het verwerven van onderzeeboten is complex en vergt meerdere jaren van 
voorbereiding waarbij verschillende interne en externe factoren de uiteindelijke 
levertijd en kosten bepalen. Dit is gebleken bij de invoering van de Walrusklasse 
maar is ook de ervaring in andere landen die over onderzeebootcapaciteit 
beschikken. Er is geen eenduidige relatie te leggen tussen het gekozen 
onderzeebootontwerp en de ontwikkeling van de levertijd en kosten.  
 
68. 
In welke mate kan de substantieel uitgestelde planning leiden tot een 
capability gap die niet alleen ten koste gaat van de noodzakelijke en 
urgente bijdrage aan NAVO, maar ook de continuïteit van onze 
onderzeedienst ernstig in gevaar brengt? 
 
Zie het antwoord op vraag 47. 
 
69. 
Kunt u aangeven waarom in de nieuwe aanpak de focus alsnog op de 
drie-eenheid tijd, geld en product gebaseerd is van het COTS/MOTS-
beleid, die volgens de Kamerbrief beleidsdoorlichting “Van de plank, 
tenzij..” achterhaald is, in plaats van meer focus op de kwaliteit of de 
innovatie van het materieel dat verworven is? 
 
Het programma vervanging onderzeebootcapaciteit gaat uit van bestaande 
ontwerpen van de kandidaat-werven die worden aangepast op basis van het  
programma van eisen van Defensie. In de te verwerven niche- 
capaciteit is ruimte voor de kandidaat-werven voor innovatie binnen de daarvoor  
vastgestelde kaders ten aanzien van product, tijd en geld. Naar aanleiding van de  
beleidsdoorlichting Commercial / Military Off The Shelf (COTS/MOTS) (Kamerstuk  
31516, nr. 34) wordt het toetsingskader ‘verwerving van de plank’  
geactualiseerd.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 2 van 40 
 

 
74. 
 
Waarom wordt er na gunning, nu voorzien eind 2023, nog minimaal een 
 
jaar uitgetrokken om te komen tot een bouwcontract, terwijl bij de B- 
brief nog werd uitgegaan van ondertekening van een bouwcontract direct 
 
na gunning? 
 
 
Tussen het gunningsvoorstel van Defensie en de contractondertekening is tijd 
ingepland voor de parlementaire behandeling, hierbij wordt indicatief uitgegaan 
van zes maanden. Pas na de parlementaire behandeling kan er overgegaan 
worden tot contractondertekening (leveringscontract). 
 
75. 
Klopt het dat betrokkenheid van de Nederlandse strategische maritieme 
toeleveranciers géén harde eis is bij de gunning van de opdracht aan één 
van de kandidaat-werven? 
76. 
Wat zijn de aspecten van wezenlijk nationaal veiligheidsbelang en 
strategische autonomie die u voornemens bent op te nemen in de 
offerteaanvraag? 
 
Zie het antwoord op vraag 1. 
 
77. 
Kunt u reageren op het statement van Dutch Underwater Knowledge 
Center: ‘Als we nu niet meedoen in de ontwikkeling van de toekomstige 
onderzeeboten komen we nauwelijks meer aan bod bij de bouw en 
instandhouding. Daarmee wordt Defensie in hoge mate afhankelijk van 
beschikbare kennis en kunde uit het buitenland. Dit zal leiden tot een 
onnodige en ernstige aantasting van de strategische autonomie’? 
 
Zie het antwoord op vraag 4.  
 
78. 
Betekent het verkrijgen van gebruiksrechten door DMI ook dat 
intellectual property (IP) wordt overgedragen aan Nederland? 
 
Zie het antwoord op vraag 61. 
 
79. 
Kan gedetailleerd aangegeven worden of bij Defensie voldoende kennis 
aanwezig is om gebruikersrechten van IP te benutten? 
 
Zie het antwoord op vraag 61. 
 
80. 
Kan aangegeven worden hoe het verkrijgen van gebruiksrechten door 
DMI vormgegeven zal worden? 
 
Zie het antwoord op vraag 61. 
 
 
 
 Pagina 2 van 40 
 

 
84. 
 
Kunt u de afwijkingen ten opzichte van de basisrapportage helder 
 
inzichtelijk maken?  
 
 
In deze voortgangsrapportage is conform de uitgangspuntennotitie en de 
 
Regeling Grote Projecten allereerst informatie over ontwikkelingen en wijzigingen 
sinds de vorige rapportage opgenomen. Dat betreft onder meer informatie over 
de gevoerde dialoogrondes en de onderzoeken. Daarnaast bevat (de 
aanbiedingsbrief bij) de voortgangsrapportage informatie over de in maart jl. 
genomen besluiten over het vervolg van het programma: een scherpere 
inhoudelijke afbakening, langer doorvaren van de Walrusklasse, en effectievere 
governance.  
 
85. 
Kunt u conform de uitgangspuntennotitie de volgende informatie 
verstrekken: 
 
a) Een overzichtelijke en actuele planning van het project waarin 
duidelijk wordt welke informatie de Kamer wanneer ontvangt en 
welke mijlpalen er zijn.  
b) Een risico paragraaf met daarin een beschrijving van de risico’s. 
De risico’s dienen te worden gekwantificeerd en systematisch in 
beeld worden gebracht.  
c) Inzicht in de inpassing in het investeringsprogramma van 
Defensie en mogelijke verdringingseffecten op andere 
investeringsprojecten? 
 
  Informatie over de planning (ad. a) is opgenomen in de aanbiedingsbrief 
bij de voortgangsrapportage van 1 april jl., pagina 7 en 8.  
  Informatie over de geïdentificeerde top-10 risico’s (ad. b) is opgenomen 
in de vertrouwelijke bijlage bij de voortgangsrapportage van 1 april jl. 
genaamd ‘Top-risico’s van programma V-OZBT’, pagina 4. Hierbij is geen 
gekwantificeerde onderbouwing gegeven omdat dit ten onrechte de 
indruk van nauwkeurigheid zou wekken en daarmee schijnzekerheid zou 
bieden omdat naar aanleiding van de besluiten over het vervolg van het 
programma de risicoraming opnieuw moet worden geactualiseerd. De 
volgende voortgangsrapportage zal gekwantificeerde risico-informatie 
bevatten. 
  De financiële informatie (ad. c) is niet wezenlijk veranderd ten opzichte 
van de informatie in de basisrapportage van 28 mei 2021 (Kamerstuk 
34255, nr. 31) en hierover is derhalve in de voortgangsrapportage geen 
afwijking gerapporteerd. De beperkte aanpassingen in dit kader zijn 
verwerkt in de vertrouwelijke bijlage bij de voortgangsrapportage over 
het levensduurkostenbudget. Zie ook het antwoord op vraag 24. 
86. 
Waar wordt versneld, gelet op uw stelling dat u de besluiten versnelt? 
 
Defensie heeft ervoor gekozen om de verwervingsvoorbereiding voort te zetten 
volgens het snelst haalbare en verantwoorde tijdspad. Het is nu nodig een stap 
voorwaarts te zetten en de concurrentiegerichte offerteaanvraag zijn werk te 
 
 Pagina 2 van 40 
 

 
kunnen informeren. De vertrouwelijkheid is nodig omdat het om informatie gaat 
 
uit het tenderdossier.  
 
  
Defensie werkt vervolgens toe naar het uitsturen van een offerteaanvraag voor 
 
het leveringscontract, inclusief aspecten van wezenlijk nationaal veiligheidsbelang 
 
en strategische autonomie waar de Kamer om heeft verzocht in de motie Van 
Wijngaarden c.s. (35925-X, nr. 43) en de motie Stoffer c.s. (Kamerstuk 35925-X, 
nr. 36). In het leveringscontract zorgt Defensie voor voldoende waarborgen om 
de instandhouding vanuit de regierol in Den Helder duurzaam vorm te kunnen 
geven, bijvoorbeeld door te investeren in gebruiksrechten en infrastructuur. 
Defensie gunt hierbij om inhoudelijke redenen niet op levensduurkosten en 
contracteert instandhouding na de keuze voor een werf en een product. Hierdoor 
zijn de instandhoudingsfilosofie en het langdurige partnerschap tussen de DMI in 
Den Helder en de winnende werf, met betrokkenheid van het Nederlandse 
bedrijfsleven en kennisinstellingen, beter op te zetten.  
 
De planning wordt stap voor stap bezien en bijgesteld, waar nodig. Defensie 
streeft ernaar de offerteaanvraag in het laatste kwartaal van 2022 te kunnen 
sturen naar de kandidaat-werven, gevolgd door een offertetraject van naar 
schatting een jaar tot het gunningsbesluit. Deze periode van een jaar berust op 
de aanname dat Defensie ten minste één geldige bieding ontvangt. Ik zal de 
Tweede Kamer vervolgens middels een D-brief informeren over de keuze voor het 
product en de geselecteerde werf met de daarbij vastgestelde oplevertermijn en 
prijs. Na parlementaire behandeling van de D-brief zal Defensie de overeenkomst 
met de werf bekrachtigen, door het contract met de werf, en daarnaast het 
Memorandum of Understanding met de desbetreffende nationale overheid, te 
ondertekenen. 
 
90. 
Gelet op uw stelling dat datgene wat de werven aanbieden nog niet in de 
richtprijs/plafondprijs past en dat er in de risicoreservering geen ruimte 
is voor onverwachte tegenvallers, welke consequenties heeft dit voor de 
kwaliteit van de boot of de plafondprijs? 
 
Zie het antwoord op vraag 24. 
 
91. 
Waarom zijn de transitiekosten nu buiten het projectbudget geplaatst? 
Deze maakten eerst wel onderdeel uit van het projectbudget? 
 
Zoals vermeld in de voortgangsrapportage op pagina 13 dienen eventuele 
transitiekosten gedekt te worden binnen het taakstellend budget. 
 
92. 
Hoe gaat u in de gunningsfase borgen dat er voor de werf een 
stimulans/prikkel is om de onderhouds- en exploitatiekosten zo laag 
mogelijk te houden? 
 
In het leveringscontract maakt Defensie afspraken over de strategisch autonomie, 
de toekomstige inrichting van de instandhouding en het daarvoor benodigde 
toekomstige partnerschap. Maatwerk met de winnende werf kan worden 
 
 Pagina 2 van 40 
 

 
97. 
 
Is er bij het unieke ontwerp waar nu op wordt aangestuurd en de 
 
militaire behoefte zoals gesteld in het Concept of Operations nog sprake  
van een bemande onderzeeboot variant B zoals gecommuniceerd in de B-
 
brief (Kamerstuk 34 225, nr. 24)? Wat zijn hiervan de gevolgen ten 
 
opzichte van de verwerving van een bestaand ontwerp met beperkte 
aanpassingen (in de B-brief beschreven als de “geambieerde behoefte”)? 
 
Zie het antwoord op vraag 23. 
 
98. 
Welke risico’s zijn er verbonden aan het kiezen voor een uniek ontwerp 
op financieel gebied en qua tijd? 
 
De top 10 risico’s op geld en tijd met peildatum 31 december 2021 zijn 
opgenomen in vertrouwelijke bijlage 2 bij de voortgangsrapportage. De 
risicoraming wordt periodiek geactualiseerd op basis van actuele ontwikkelingen. 
Zo zullen in de eerstvolgende risicoraming de besluiten over het vervolg van het 
programma zijn verwerkt. De volgende voortgangsrapportage zal 
gekwantificeerde risico-informatie bevatten. Zie ook het antwoord op vraag 85. 
 
99. 
Kunt u de Kamer vertrouwelijk informeren over de gevolgen van de 
wijzigingen in de verwerving voor het taakstellend budget? 
 
Zie het antwoord op vraag 24. 
 
100. 
Op basis waarvan wordt de afweging gemaakt tussen primaire en 
secundaire eisen? Kunt u de Kamer vertrouwelijk meenemen in die 
afweging? 
 
Zie het antwoord op vraag 9.  
 
101. 
Hoe gaat de verwervingsstrategie voor de instandhouding van de 
onderzeeboten eruitzien? 
 
Nadere contractuele afspraken over de instandhouding volgen op de gunning en 
ondertekening van het leveringscontract met de winnende werf. In het 
leveringscontract zorgt Defensie voor waarborgen om de instandhouding vanuit 
de regierol in Den Helder vorm te kunnen geven, bijvoorbeeld door te investeren 
in gebruiksrechten en infrastructuur. Daarnaast waarborgt het leveringscontract 
randvoorwaarden voor het instandhoudingscontract. Het doel hiervan is het risico 
op vendor lock-in, een te grote afhankelijkheid van een werf, te mitigeren.  
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 2 van 40 
 

 
110. 
 
Welke graad van kannibalisering wordt nagestreefd? 
 
  
Defensie zal een aantal (deel)systemen vervangen. De keuze om andere 
 
systemen te onderhouden met behulp van reserveonderdelen uit de twee oudste 
 
onderzeeboten is niet zozeer een keuze gebaseerd op financiële overwegingen. 
Aangezien sinds de bouw van de Walrusklasse de techniek, vooral op het gebied 
van elektronische componenten, verder is geëvolueerd is het bestellen van 
dergelijke componenten ‘van de plank’ niet zonder meer mogelijk. Het technisch 
voorbereiden, uitwerken en aanbesteden van de fabricage van dergelijke 
componenten vraagt veel personele capaciteit en tijd. Het gebruiken van 
(reserve)onderdelen van de twee oudste boten is daarmee besparend op 
meerdere vlakken. Er is derhalve geen specifieke graad van ‘kannibalisering’. De 
beschikbaar gekomen onderdelen worden zo efficiënt mogelijk benut bij het 
onderhouden en repareren van de operationele boten.  
 
107. 
Hoe wordt ervoor gezorgd dat de kennis en kunde van het personeel niet 
verloren gaat bij een capability gap? 
 
Zie het antwoord op vraag 47. 
 
108. 
Welk soort langeafstandsraketten overweegt u te gebruiken teneinde de 
onderzeeboten geschikt te maken? 
 
Zie het antwoord op vraag 105. 
 
109. 
Hoe reëel acht u de kans van een capability gap? 
 
Zie het antwoord op vraag 47. 
 
110. 
Welke graad van kannibalisering wordt nagestreefd? 
 
Zie het antwoord op vraag 106. 
 
111. 
Welke jaartallen horen volgens de voorgestelde nieuwe aanpak bij de in 
de voortgangsrapportage aangegeven stappen? Waarom zijn er in stap 3 
tijdelijk géén oude onderzeeboten beschikbaar? 
 
De planning wordt geactualiseerd bij het bereiken van een mijlpaal of zodra er 
nieuwe informatie beschikbaar komt die daartoe aanleiding geeft. Indicatief heb 
ik in de voortgangsrapportage gemeld dat, op basis van de beschikbare 
informatie, bij de gewijzigde focus aanpak het beoogde moment waarop de eerste 
twee nieuwe onderzeeboten fully operational capable beschikbaar zijn, naar 
verwachting zal vallen in de bandbreedte 2034 – 2037.  
 
 
 Pagina 2 van 40 
 

 
 
 
114. 
 
Kunt u uitleggen wat met het woord 'zuiverheid' wordt bedoeld in AEF:  
"Behalve gevolgen voor het tijdspad, brengt het uitblijven van een 
 
gunningsmodel risico’s met zich mee voor de zuiverheid als basis voor 
 
een objectieve keuze voor een van de werven."? 
 
Defensie interpreteert deze bewoording van AEF als een beschrijving van het 
spanningsveld van, aan de ene kant, het zo generiek en objectief mogelijk 
opstellen van een gunningsmodel en, aan de andere kant, door informatie uit de 
dialoog, voortschrijdende inzichten en analyses, steeds subjectiever opstellen van 
het gunningsmodel.  
 
115. 
Kunnen het nationaal veiligheidsbelang en de strategische autonomie 
geborgd zijn zonder enige rol voor Nederlandse bedrijven en 
kennisinstellingen, aangezien de voortgangsrapportage stelt dat eisen op 
dit gebied ‘kunnen leiden tot een bepaalde vorm van samenwerking’ 
tussen de werf en de Nederlandse Defensie Technologische en 
Industriële Basis? 
 
Zie het antwoord op vraag 1. 
 
116. 
Wat zijn de afwegingen geweest om een aanvullend wapensysteem zoals 
de genoemde langeafstandsraketten toe te voegen aan de eisen van de 
onderzeeërs? Wanneer is deze beslissing genomen? 
 
Zie het antwoord op vraag 105. 
 
117. 
Zijn torpedobuizen afdoende voor het lanceren van 
langeafstandsraketten of moeten hiervoor aparte schachten worden 
ingebouwd in de onderzeeërs? 
 
Defensie specificeert de eisen aan de onderzeeboot niet technisch maar 
functioneel. De kandidaat-werven bepalen welke technische oplossingen zij 
aanbieden om invulling te geven aan de functionele eisen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 2 van 40 
 

