Middelbaar Beroeps
TER BESLUITVORMING
Onderwijs
Aan: MOCW
Van
                
 Persoonsgegeven             
Datum
19 juni 2023
Referentie
39051846
Bijlagen
1.      Toelichting voorgenomen
Invulling vervolg op Subsidieregeling praktijkleren per
wijzigingen
2024
Subsidieregeling
praktijkleren
Intern OCW afgestemd
MBO, HOenS, KenO, OWB, VO
Aanleiding
Extern OCW afgestemd
RVO
De Subsidieregeling praktijkleren eindigt op 31 december 2023. Onlangs heeft u
de Kamer geïnformeerd dat u heeft besloten om voorbereidingen te treffen voor
een vervolg op de regeling per 1 januari 2024. Dit heeft u besloten op basis van
de recente positieve evaluatie. De afgelopen periode hebben we, mede op basis
van de evaluatie, onderzocht op welke punten het wenselijk is om de regeling aan
te passen. In deze nota wordt uw akkoord gevraagd voor de invulling van de
nieuwe regeling (op hoofdlijnen), zodat een conceptregeling afgerond kan worden.
Doel is om de regeling zo vroeg mogelijk in het studiejaar 2023-2024 te
publiceren om werkgevers duidelijkheid te geven over het vervolg. De planning is
om de ontwerpregeling na het zomerreces van 2023 aan de Tweede Kamer voor
te hangen en daarna begin oktober ter ondertekening bij u aan te bieden en
vervolgens te publiceren.
Geadviseerd besluit
Wij adviseren u akkoord te gaan met de voorgestelde invulling van de nieuwe
subsidieregeling. Concreet betekent dit de onderstaande besluiten voor het wel of
niet wijzigen van de regeling op onderdelen. We zien geen aanleiding om grootse
wijzigingen in de opzet van de regeling voor te stellen, bijvoorbeeld m.b.t.
differentiatie van doelgroepen of sectoren. Voorgenomen acties betreffen met
name een juridische actualisatie van de regeling, de verdere automatisering van
aanvragen en het verbeteren van communicatie. Een toelichting op deze
voorgenomen wijzigingen vindt u in de bijlage. Dit advies ontvangt u per nota
omdat er voor de zomer geen ruimte is in de agenda van de beleidsstaf. We zijn
desgewenst graag bereid om mondeling over de voorgenomen regeling te
spreken.
Besluit: Nu wijzigen:
·        Opnemen voorwaarde inschrijving student bij DUO
·        Verwijzingen naar wet- en regelgeving actualiseren
Besluit: Niet nu wijzigen:
·        Uitbreiding naar Caribisch Nederland
·        Differentiatie subsidiebedrag voor tekortsectoren
·        Differentiatie subsidiebedrag voor leerplaatsen aan studenten met extra
ondersteuningsbehoefte
·        Differentiatie subsidiebedrag naar grootte leerbedrijven
Pagina 1 van 3

Werkgevers dienen een subsidieaanvraag in aan het einde van het
studiejaar waarin de praktijkleerplaats is aangeboden.
·        De regeling is grotendeels, ongeveer 95%, gericht op het stimuleren van
leerbanen voor een grote groep mbo bbl-studenten. Een veel kleiner
aandeel betreft leerplaatsen in het hbo (voor deeltijd- en duaal studenten
in specifieke sectoren), vo (vmbo-lwt/pro/vso) en wo (phd/toio), gezien
de beperkte omvang van deze groepen.
·        De Kamer heeft in het najaar van 2022 ingestemd met een eenjarige
verlenging van de regeling tot en met vervaldatum 31 december 2023. De
subsidieregeling volmaakt dan de maximale geldingsduur van vijf jaar die
2
volgens de Comptabiliteitswet 2016 is toegestaan.
3
·        Het voornemen om de regeling te vervolgen is gebaseerd op de evaluatie ,
die uitwees dat de subsidieregeling doelmatig, rechtmatig en uitvoerbaar
is. Wat betreft doeltreffendheid bleek dat de regeling voor werkgevers van
wisselend belang (28% groot, 44% gemiddeld, 28% klein belang) als
motivator om een praktijkleerplaats aan te bieden. Hoofdreden blijft het
aan zich binden van studenten. Desalniettemin is de regeling belangrijk
4
voor het aantal leerplekken dat werkgevers kunnen bieden , en de
begeleiding die ze kunnen geven aan bijvoorbeeld studenten met een
ondersteuningsbehoefte. Met name mkb-bedrijven in tekortsectoren
(mbo) gebruiken de subsidie en het is belangrijk om hen tegemoet te
komen voor het aandeel dat zij hebben in het studiesucces van bbl-
studenten.
·        Er zijn structurele middelen beschikbaar voor de subsidieregeling (zie
onderstaande reeks). De reeks loopt af in verband met de verwachte
krimp in het aantal bbl-studenten.
 Bedrag x € 1 mln
2024 2025 2026 2027
267.966 236.805 221.732 203.182
2
 Staatscourant 2022, 30197 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen
(officielebekendmakingen.nl)
3
 Evaluatie Subsidieregeling praktijkleren 2019-2022 Eindrapport | Rapport |
Rijksoverheid.nl
4
 Subsidieregeling praktijkleren 2014-2018 - Regioplan
Pagina 3 van 3

leerbedrijven in aanmerking komen) en leidt tot een toename in de uitvoeringskosten.
·         Het werken met een aanvullende subsidie zou neerkomen op het rondpompen van middelen, omdat dit betaald moet
worden uit de reguliere subsidiewaar al ±75% naar tekortsectoren gaat. Zij krijgen dan een lager bedrag regulier, om het
aanvullende bedrag mogelijk te maken. Ook bij deze optie gaat het ten koste van de reguliere subsidie voor andere
sectoren en bestaat het risico dat hier minder leerplekken worden aangeboden.
Differentiatie subsidiebedrag voor Momenteel krijgen werkgevers hetzelfde bedrag, ongeacht de hoeveelheid begeleiding die een student vraagt. Er is geen reden om
leerplaatsen aan studenten met aan te nemen dat de begeleiding nu tekort schiet. Uit de bpv-monitor blijkt dat 92% van de studenten tevreden is over begeleiding
extra ondersteuningsbehoefte leerbedrijf bij stage of leerbaan. Met de middelen uit het Stagepact en CA-middelen voor niveau 2 worden voldoende stappen
genomen om de begeleiding van studenten te verbeteren. Er is daarnaast ook geen bewijs dat een hogere subsidie zou leiden tot
groter aanbod voor specifieke doelgroepen, er is geen budgetruimte om hier mee te experimenteren en het differentiëren naar
doelgroep leidt tot een toename in de uitvoeringslast van RVO.
Differentiatie naar de grootte van Er is overwogen of kleine bedrijven een hogere subsidie zouden moeten krijgen dan grote leerbedrijven, omdat aanname is dat zij
leerbedrijven meer stimulans behoeven. Er is echter geen reden om dit te doen omdat grootste gedeelte aanvragen al uit het mkb komt en uit de
evaluatie blijkt dat het niet zo is dat de kleinste bedrijven de grootste behoefte hebben aan een hoger subsidiebedrag.
Ter illustratie:
·         65.1 % van de aanvragen gaat naar bedrijven met minder dan 25 werknemers en 30.3% naar bedrijven met 25-250
medewerkers.
·         Degenen voor wie de subsidie een daadwerkelijk belangrijke motivator is om praktijkleerplaatsen aan te bieden zijn met
name bedrijven met meer dan 50 medewerkers. Dat gaat dus niet per se om de hele kleine werkgevers.
Subsidiebedrag naar rato van aantal Momenteel krijgt een werkgever die een student 3 dagen begeleid evenveel subsidie als een bedrijf dat 4 dagen begeleiding biedt.
uren begeleiding toekennen (i.p.v. Het is echter niet uitvoerbaar voor RVO om de subsidie toe te kennen naar rato van het aantal uren dat een student is begeleid. We
aantal weken) monitoren of de subsidieaanvragen voor zeer weinig begeleidingsdagen per week toeneemt. Mogelijk leidt dit in de toekomst tot
maatregelen, en eventuele toename in uitvoeringskosten.
Koppelin            g Su    bsi Sa menvoegen met Subsidieregeling Om de administratieve last voor werkgevers te verminderen is een eerste verkenning gedaan of samenvoegen regelingen een optie
praktijkleren derde leerweg is. Dit is vooralsnog niet voor de hand liggend i.v.m. grote uitdagingen in samenbrengen uitvoeringsverschillen en
ingewikkeldheden in bekostiging en verantwoordelijkheid van ministerie OCW en SZW.
Voorwaarde ‘laatstejaars’ aanpassen Omdat het zwaartepunt van de stages in het laatste jaar van het voortgezet speciaal onderwijs (vso) of praktijkonderwijs (pro) ligt,
m.b.t. praktijk- en voortgezet kan er alleen subsidie worden aangevraagd voor praktijkleerplaatsen die aan laatstejaars leerlingen zijn aangeboden. Een
speciaal onderwijs werkgever loopt subsidie mis wanneer de leerling aan wie een praktijkleerplaats is aangeboden niet als laatstejaars wordt
aangemerkt. In sommige gevallen komt dit omdat de leerling nog niet is uitgeschreven door de school, omdat er een
administratieve fout is gemaakt of omdat de leerling doubleert. Het niet voldoen aan de ‘laatstejaars voorwaarde’ is de
belangrijkste grond waarop aanvragen in deze onderwijscategorie worden afgewezen (ongeveer 40% van de afwijzingen). Een deel
daarvan komt door te laat uitschrijven. Om te zorgen dat minder aanvragen afgewezen worden wordt ingezet op extra
communicatie naar scholen toe over het belang van tijdig uitschrijven van leerlingen. De directie KO monitort de komende twee jaar
het aantal afwijzingen en de grond van afwijzing. Hierna wordt geconcludeerd of verdere actie wenselijk is.
Pagina 2 van 3

