 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JJaaaarrwweerrkk- 
prrooggrraammmmaa 
2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Inhoudsopgave 
 
1. Inleiding 5 
 
2. Toezicht Inspectie Jeugdzorg in 2014 7 
2.1 Toezicht op de kwaliteit in algemene zin 10 
2.2 Toezicht op de naleving van wettelijke eisen 11 
2.3 Toezicht naar aanleiding van calamiteiten en incidenten 15  
2.4 Toezicht naar aanleiding van signalen van burgers en professionals 16 
 
3. Op weg naar en klaar voor 2015 17 
3.1 Nieuwe wettelijke taken Inspectie Jeugdzorg 17 
3.2 Afsprakenkader met gemeenten 18 
3.3 Samenwerking met andere inspecties 19 
3.4 Risicomodel en Staat van de Jeugdzorg  21 
  
  
 
3 

1. Inleiding 
 
Naar verwachting treedt per 1 januari 2015 de nieuwe Jeugdwet in werking. Binnen 
het nieuwe jeugdzorgstelsel worden de gemeenten verantwoordelijk voor de 
uitvoering van alle vormen van jeugdhulp (inclusief specialistische hulp zoals jeugd-
ggz, jeugd-lvb en gesloten jeugdzorg), jeugdreclassering en jeugdbescherming. Dit 
staat bekend als de transitie van de jeugdzorg.    
Tegelijkertijd is het de bedoeling dat er een transformatie plaats vindt die vraagt om 
een andere manier van denken en handelen. De stelselwijziging moet leiden tot een 
omslag naar meer preventie en eerdere ondersteuning van kinderen en hun 
opvoeders, waarbij zoveel mogelijk wordt uitgegaan van de eigen kracht van de 
gezinnen en hun sociale netwerken. Problemen moeten minder snel worden 
gemedicaliseerd en er moet sprake zijn van integrale hulp volgens het principe één 
gezin, één plan, één regisseur.  
 
Bovenstaande heeft grote gevolgen voor de werkers in de jeugdzorg en de 
gemeenten, maar ook voor de inspecties die werkzaam zijn binnen het jeugddomein. 
Zo krijgt de Inspectie Jeugdzorg ruimere bevoegdheden en instrumenten om 
handhavende maatregelen te treffen ten aanzien van jeugdhulpverleners en 
instellingen en de taak om toe te zien op de naleving van de eis van de 
verantwoorde werktoedeling. Verder brengt het integrale karakter van de hulp met 
zich mee, dat de samenwerking tussen de inspecties zal worden geïntensiveerd, 
zodat een integrale beoordeling van de kwaliteit van die hulp kan worden gemaakt.  
In aanloop naar het nieuwe jeugdstelsel hebben de betrokken inspecties een Visie 
landelijk toezicht op de jeugdhulp opgesteld, waarin wordt aangegeven op welke 
wijze zij voornemens zijn invulling te geven aan hun taken en rollen in het nieuwe 
jeugdstelsel. 
 
In 2014 zal de Inspectie Jeugdzorg zich voorbereiden op de nieuwe taken en 
verantwoordelijkheden die zij krijgt binnen het nieuwe jeugdstelsel, maar ook op een 
kritische en verantwoorde manier toe blijven zien op de kwaliteit van de geleverde 
jeugdzorg en de continuïteit van de zorg voor jeugdigen.  
Kortom, een belangrijk jaar voor nu en voor de toekomst!   
  
5 

2. Toezicht Inspectie Jeugdzorg in 2014 
 
1
De Meerjarenvisie 2012-2015 van de Inspectie Jeugdzorg en de Visie landelijk 
2
toezicht op de jeugdhulp geven aan waar het toezicht in de komende jaren op 
gericht zal zijn en hoe de Inspectie Jeugdzorg dit gaat doen. Ze vormen het kader 
voor de komende jaarwerkprogramma’s. Binnen dit kader hanteert de inspectie een 
werkwijze die is gebaseerd op een inschatting van risico’s op gebrekkige of 
tekortschietende kwaliteit van de zorg. Aan de hand van een risicomodel (waarover 
meer in paragraaf 3.4) komt de inspectie jaarlijks tot een werkprogramma.  
 
In dit hoofdstuk kunt u lezen hoe de inspectie haar toezicht vorm geeft en welke 
toezichtactiviteiten de inspectie in 2014 ontplooit. De activiteiten zijn – analoog aan 
de ‘Visie landelijk toezicht op de jeugdhulp’ - onder te verdelen in vier categorieën:  
1. toezicht op de kwaliteit in algemene zin; 
2. toezicht op de naleving van wettelijke eisen; 
3. toezicht naar aanleiding van calamiteiten en incidenten; 
4. toezicht naar aanleiding van signalen van burgers en professionals.  
 
Onverwacht toezicht 
Uitgangspunt is dat er bij het doen van toezicht altijd een onverwacht element 
aanwezig is. Dit kan bijvoorbeeld zijn dat een instelling niet weet wanneer de 
inspectie langskomt, dat vooraf niet bekend wordt gemaakt wat het onderwerp van 
toezicht is, welke dossiers de inspectie in wil zien of welke personen de inspectie wil 
spreken. Welke van deze elementen wel of niet van tevoren bekend worden 
gemaakt, hangt af van de aard van het toezicht, het onderwerp van het toezicht en 
het beoogde effect. Het is niet altijd nodig alle elementen onbekend te houden om 
goed (onverwacht) toezicht uit te voeren. Soms is het nodig om wel concrete 
afspraken te maken over het bezoek en het toezicht, zodat men er zeker van is dat 
mensen met wie moet worden gesproken in huis zijn. 
                                                 
1
 Inspectie Jeugdzorg (maart 2012). Laverend maar koersvast. Meerjarenvisie 2012-2015. 
2
 Inspectie Jeugdzorg en Inspectie voor de Gezondheidszorg (juli 2013). Visie landelijk 
toezicht op de jeugdhulp. 
7 

vastgelegd wat ze doet om de situatie zo snel mogelijk te verbeteren. Vervolgens 
dient de instelling de inspectie periodiek te informeren over de voortgang van de 
uitvoering van het plan èn over de behaalde resultaten. De inspectie doet na 
maximaal een jaar een hertoets bij de instelling die onder verscherpt toezicht is 
geplaatst.  
 
Samenwerkend Toezicht Jeugd 
Bij de voorbereiding en uitvoering van het toezicht binnen het jeugddomein werkt de 
Inspectie Jeugdzorg nauw samen met de inspecties van het Onderwijs, 
Gezondheidszorg, Veiligheid en Justitie en Sociale Zaken en Werkgelegenheid binnen 
Samenwerkend Toezicht Jeugd (STJ).  Alle gezamenlijke toezichtactiviteiten met 
betrekking tot (de verantwoorde zorg voor) kinderen zijn hierin ondergebracht. 
Welke van de vijf inspecties met elkaar samenwerken is afhankelijk van het 
onderwerp of de problematiek waar toezicht naar wordt gedaan. Voor alle 
gezamenlijke toezichtactiviteiten geldt dat steeds één van de inspecties het voortouw 
heeft. STJ is organisatorisch ondergebracht bij de Inspectie Jeugdzorg. De 
stuurgroep STJ bestaat uit de hoofden van de aangesloten inspecties en staat onder 
voorzitterschap van de hoofdinspecteur van de Inspectie Jeugdzorg. De inspecties 
detacheren jaarlijks een aantal inspecteurs bij STJ.  
 
Relatie jaarwerkprogramma’s Samenwerkend Toezicht Jeugd en Inspectie Jeugdzorg  
 
De samenwerkende inspecties stellen jaarlijks een gezamenlijk jaarplan op waarin alle 
activiteiten worden vermeld die onder de vlag van STJ worden ontplooid (zie Werkprogramma 
4
Jeugd 2013-2014 ). Deze activiteiten zijn gerelateerd aan de vier thema’s uit de Meerjarige 
5
Jeugdagenda 2012-2015 : kindermishandeling, kwetsbare groepen, overlastgevende groepen 
en de verbinding en samenhang op lokaal niveau. De programmering van het gezamenlijke 
werkprogramma verloopt volgens een andere cyclus dan die van het werkprogramma van de 
Inspectie Jeugdzorg (en de andere in STJ participerende inspecties). Op die manier dienen de 
bevindingen van de onderzoeken van de participerende inspecties als input voor het 
gezamenlijke programma en andersom. In het Jaarwerkprogramma 2014 van de Inspectie 
Jeugdzorg staan alle gezamenlijke activiteiten waar de Inspectie Jeugdzorg in 2014 een 
bijdrage aan levert opgenomen. 
                                                 
4
 Samenwerkend Toezicht Jeugd (september 2013). Werkprogramma Jeugd 2013-2014.  
5
 Samenwerkend Toezicht Jeugd (oktober 2012). Meerjarige Jeugdagenda Samenwerkend 
Toezicht Jeugd 2012-2015. 
9 

name wordt ingezoomd op de aansluiting van het onderwijs van jongeren na 
(gesloten) behandeltrajecten.  
De Inspectie van het Onderwijs heeft het voortouw bij dit project. 
 
Ontwikkelen toetsingskader kwaliteit in algemene zin 
De nieuwe Jeugdwet voorziet onder meer in een landelijk toezicht op de kwaliteit in 
algemene zin. Voor dit toezicht hebben de vijf STJ-inspecties in 2013 een concept 
toetsingskader ontwikkeld waarmee - gegeven het beleid en de regiefunctie van de 
gemeente - gekeken wordt naar de samenwerking op lokaal en regionaal niveau en 
de resultaten van al deze inspanningen voor het kind en het gezin: worden er 
werkelijk resultaten geboekt en worden deze ook gemeten? Het toetsingskader wordt 
in 2014 door middel van een aantal pilots in de praktijk getest.  
De Inspectie Jeugdzorg heeft het voortouw bij dit project. 
 
2.2 Toezicht op de naleving van de wettelijke eisen 
 
De Inspectie Jeugdzorg ziet toe op de naleving van wettelijke eisen voor de 
instellingen en de verplichtingen die gelden voor de kwaliteit van de zorg. Vooral de 
bepalingen over verantwoorde zorg hebben de aandacht. Maar daarnaast zijn er nog 
andere bepalingen en verplichtingen. Die moeten uiteraard ook worden nageleefd 
door de instellingen waarop de wet van toepassing is.  
Dit nalevingstoezicht doet de Inspectie Jeugdzorg aan de hand van het Toetsings-
kader Verantwoorde hulp voor jeugd dat zij – door bestaande toetsingskaders te 
actualiseren, herschikken en waar nodig aan te vullen - in 2013 heeft ontwikkeld. Dit 
is een basistoetsingskader en wordt – afhankelijk van de te onderzoeken 
onderwerpen – in zijn geheel of op specifieke onderdelen gebruikt bij het vormgeven 
van het betreffende toezicht.   
 
Plus
Jeugdzorg  
In het najaar van 2008 heeft Jeugdzorg Nederland met medewerking van de 
Inspecties Jeugdzorg, Gezondheidszorg en Onderwijs normen opgesteld voor 
Plus
Jeugdzorg en deze vastgelegd in het Kwaliteitskader Gesloten Jeugdzorg. De 
inspecties doen binnen het samenwerkingsverband STJ op basis van dit 
11 

Het uitgangspunt is dat een JJI maximaal één keer per jaar onderwerp van toezicht 
is. 
 
Opvang alleenstaande minderjarige vreemdelingen 
In 2012 en 2013 heeft de Inspectie Jeugdzorg onderzoeken afgerond naar de 
kwaliteit en veiligheid van de opvang van de alleenstaande minderjarige 
vreemdelingen (AMV's) in campussen respectievelijk procesopvanglocaties. In 2014 
rondt de inspectie een volgend onderzoek af, dat zich richt op de veiligheid en 
6
kwaliteit in de opvang- en woongezinnen van Nidos . 
Als laatste in dit meerjarige traject doet de inspectie vervolgens onderzoek bij de 
kleinschalige vormen van AMV-opvang. 
 
Stichting Halt 
Op verzoek van de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie zijn de inspecties 
Veiligheid en Justitie en Jeugdzorg in het najaar van 2013 een vooronderzoek gestart 
naar de invulling van het toezicht op Stichting Halt, met als doel te komen tot een 
gezamenlijk toetsingskader en toezichtkader.  
Zodra deze kaders beschikbaar zijn, starten de inspecties in 2014 met toezicht op de 
Halt-sector, waarbij de Inspectie Veiligheid en Justitie het voortouw heeft. De 
invulling hiervan is afhankelijk van de resultaten van het vooronderzoek. 
 
Kindermishandeling 
De Inspectie Jeugdzorg heeft de afgelopen jaren in haar toezicht op diverse 
manieren aandacht besteed aan het onderwerp kindermishandeling. Dit zal ook de 
komende jaren worden voortgezet. 
7
Naar aanleiding van het rapport van de commissie Samson hebben de 
jeugdzorginstellingen onder aanvoering van Jeugdzorg Nederland het initiatief 
genomen om een kwaliteitskader te ontwikkelen, gericht op het voorkomen van 
seksueel misbruik. Jeugdzorg Nederland heeft de commissie Rouvoet ingesteld die in 
                                                 
6
 Nidos is een (gezins-)voogdij instelling die de voogdijtaak uitvoert voor alleenstaande 
minderjarige vreemdelingen. 
7
 Commissie Samson (oktober 2012). Omringd door zorg toch niet veilig. 
13 

2.3 Toezicht naar aanleiding van calamiteiten en incidenten 
 
De Inspectie Jeugdzorg maakt een onderscheid tussen calamiteiten en incidenten. 
 
Calamiteiten  
De inspectie verstaat onder een calamiteit een gebeurtenis die heeft plaatsgevonden 
gedurende de betrokkenheid van een instelling en die onverwacht en onbedoeld kan 
leiden of heeft geleid tot een dodelijk of ernstig schadelijk gevolg voor een jeugdige 
of voor een ander als gevolg van het handelen van een jeugdige. Alle overige 
afwijkingen van de normale gang van zaken met een mogelijk schadelijk gevolg voor 
een jeugdige of voor een ander als gevolg van het handelen van een jeugdige 
betitelt de inspectie als incidenten. 
 
Alle instellingen die onder het toezicht van de Inspectie Jeugdzorg vallen zijn 
verplicht iedere calamiteit te melden. De inspectie analyseert en beoordeelt deze 
meldingen en voert vanaf het moment van melden een duidelijke regie over het 
onderzoek naar de calamiteit en wie er bij het onderzoek betrokken zijn. In de regel 
zal de inspectie de betrokken instelling(en) om een feitenrelaas verzoeken. Op grond 
van het feitenrelaas en de aard van de calamiteit besluit de inspectie of er aanleiding 
bestaat de calamiteit nader te onderzoeken. Dit nader onderzoek kent verschillende 
vormen. Waar dat aan de orde is, werkt de inspectie in het onderzoek naar 
aanleiding van calamiteiten samen met andere rijksinspecties.  
 
Incidenten  
Op incidenten wordt een systeemgerichte benadering toegepast. Incidenten hoeven 
niet individueel gemeld te worden aan de inspectie. De inspectie verwacht dat de 
instellingen alle incidenten registreren in het kader van hun kwaliteitsbeleid en dat zij 
een periodieke analyse maken van de geaggregeerde incidenten en op basis daarvan 
verbetermaatregelen treffen. De Inspectie Jeugdzorg beoordeelt eenmaal per jaar de 
kwaliteit van de registratie, analyse en verbetermaatregelen op organisatieniveau. 
Afhankelijk van de kwaliteit van de analyse kan de inspectie toezicht op maat 
uitvoeren. Met deze werkwijze wordt aangesloten bij de HKZ-certificering. In het 
HKZ-certificeringsschema zijn registratie en analyse van incidenten opgenomen.  
 
15 

3. Op weg naar en klaar voor 2015 
 
De Inspectie Jeugdzorg streeft er naar om haar capaciteit zo efficiënt en effectief 
mogelijk in te zetten en schenkt daarom veel aandacht aan de doorontwikkeling van 
haar werkwijze en professionaliteit. De beschikbare middelen moeten zo goed 
mogelijk worden ingezet en de werkwijze moet passen bij de huidige opvattingen 
over en visie op modern toezicht. Hierbij kijkt de inspectie niet alleen naar het hier 
en nu, maar richt zij haar blik ook op de toekomst, in het bijzonder op de 
stelselwijziging jeugdzorg die naar verwachting per 1 januari 2015 een feit zal zijn. 
Niet alleen de Inspectie Jeugdzorg, maar ook de andere rijksinspecties hebben 
zichzelf deze opdracht gegeven. Om deze opdracht te kunnen vervullen werken de 
rijksinspecties zoveel mogelijk samen als ware sprake van één rijksinspectie: de 
samenwerkende rijksinspecties.  
 
In dit hoofdstuk is te lezen welke activiteiten de inspectie in 2014 ontplooit om te 
komen tot een zo effectief en efficiënt mogelijke en op de toekomst gerichte manier 
van toezicht.  
 
3.1 Nieuwe wettelijke taken Inspectie Jeugdzorg 
 
Met de inwerkingtreding van de nieuwe Jeugdwet worden de bevoegdheden van de 
Inspectie Jeugdzorg aanzienlijk uitgebreid. Zo worden de handhavende taken van de 
inspectie verruimd en gelijkgetrokken met die van de Inspectie voor de 
Gezondheidszorg. Voorbeelden hiervan zijn de handhavende taken die nu nog in de 
handen van de provincies liggen, het indienen van tuchtklachten en het opleggen 
van bestuurlijke boetes aan instellingen.  
Verder gaat de Inspectie Jeugdzorg vanaf 2015 toezicht houden op het 
Keurmerkinstituut. Dit is de organisatie die is aangewezen voor de certificering van 
instellingen die jeugdbescherming en/of –reclassering willen uit gaan voeren in het 
nieuwe stelsel.  
Ten slotte gaat de inspectie vanaf 2015 meldingen van klachtencommissies over 
ernstige situaties bij instellingen beoordelen. 
17 

3.3 Samenwerking met andere inspecties 
 
De Inspectie Jeugdzorg werkt op diverse manieren samen met andere 
rijksinspecties.  
 
Samenwerkende rijksinspecties 
Binnen het verband van de samenwerkende rijksinspecties werkt de Inspectie 
Jeugdzorg met alle andere rijksinspecties samen op het gebied van opleidingen, 
HRM-beleid, ontwikkelen toezichtmethoden, positionering rijksinspecties en 
informatiemanagement. Het uitgangspunt hierbij is om te werken als ware sprake 
van één rijksinspectie. In het Meerjarenprogramma Samenwerkende Rijksinspecties 
9
2011-2014 is te lezen welke activiteiten de inspecties hiertoe gezamenlijk 
ontplooien.  
In 2014 neemt de Inspectie Jeugdzorg in dit verband deel aan de volgende 
activiteiten:  
• opleidingen; 
• doorontwikkelen risicogebaseerd toezicht; 
• online media en webcare; 
• ontwikkelen Staat van… per domein (zie paragraaf 3.4). 
Daarnaast is de Inspectie Jeugdzorg trekker van het project ‘Rol en positionering van 
toezicht in de beleidscyclus’. 
 
Samenwerkend Toezicht Jeugd 
Zoals in de inleiding van hoofdstuk reeds is vermeld, werkt de Inspectie Jeugdzorg 
binnen het jeugddomein intensief samen met andere inspecties binnen 
Samenwerkend Toezicht Jeugd. In de tabel op de volgende pagina staan alle 
geplande toezichtprojecten in STJ-verband waar de Inspectie Jeugdzorg in 2014 een 
bijdrage aan levert. 
 
 
 
                                                 
9
 Samenwerkende Rijksinspecties (juni 2011). Meerjarenprogramma Samenwerkende 
Rijksinspecties 2011-2014. 
19 

3.4 Risicomodel eenn  SSttaaaatt  vvaann  ddee  JJeeuuggddzzoorrgg  
 
DDee  IInnssppeeccttiiee  JJeeuuggddzzoorrgg  hhoouuddtt  risicogebaseerd ttooeezziicchhtt..  DDiitt  hhoouuddtt  iinn  ddaatt  ddee  iinnssppeeccttiiee  
daar toezicht houdt wwaaaarr  vvoollggeennss  hhaaaarr  ddee  kkwwaliteits- ooff  ddee  vveeiilliigghheeiiddssrriissiiccoo’’ss  hheett  
grootst zijn. Aan de hhaanndd  vvaann  eeeenn  
zelf ontwikkeld rriissiiccomomooddeell  maakt 
Jaar-
document 
de inspectie oopp  eeeenn  ssyysstteemmaattiisscchhee  
Jeugdzorg 
Signalen 
wijze een iinnsscchhaattttiinngg  vvaann  ddeezzee  
van bur-
Certifi-
gers en 
cering
risico’s. Een belangrijke bbrroonn  vvoooorr  
professio-
nals
ddiitt  rriissiiccoommooddeell  zziijjnn  ddee  rriissiiccoo-
Risico 
profiel
indicatoren die ddee  iinnssppeeccttiiee de 
Calami-
Inspec-
afgelopen jaren voor eeeenn  aaaannttaall  
teiten en 
teurs 
inciden-
oordeel
werksoorten heeeefftt  oonnttwwiikkkkeelldd  en ten
Vragen-
lijst risico-
waarop de iinnsstteelllliinnggeenn  ttwweeeejjaaaarrlliijjkkss  
indicato-
ren
wwoorrddeenn  bbeevvrraaaaggdd..  AAnnddeerree  bbrroonnnneenn  
zziijjnn  bbiijjvvoooorrbbeeeelldd  iinnffoorrmmaattiiee  die 
FFiigguuuurr  22::  rriissiiccoommooddeell  IInnssppeeccttiiee  JJeeuuggddzzoorrgg 
vvoooorrttkkoommtt  uuiitt  ssiiggnnaalleenn  vvaann  bbuurrggeerrss  
eenn  pprrooffeessssiioonnaallss,,  ddee  aannaallyyssee  vvaann  ddee  vveerraannttwwoooorrddiinnggssiinnffoorrmmaattiiee  ddiiee  ddee  iinnsstteelllliinnggeenn  
jjjaaaaaarrrllliiijjjkkksss   oooppp   mmmoooeeettteeennn   llleeevvveeerrreeennn   eeennn   hhheeettt   ppprrrooofffeeessssssiiiooonnneeellleee   oooooorrrdddeeeeeelll   vvvaaannn   dddeee   iiinnnssspppeeecccttteeeuuurrrsss...    
  
DDDeee   iiinnnfffooorrrmmmaaatttiiieee   dddiiieee   vvvoooooorrr   dddeeezzzeee   rrriiisssiiicccooogggeeebbbaaassseeeeeerrrdddeee   wwweeerrrkkkwwwiiijjjzzzeee   wwwooorrrdddttt   vvveeerrrzzzaaammmeeelllddd   eeennn   dddeee   
aannaallyysseess  ddaaaarrvvaann  ggeebbrruuiikktt  ddee  iinnssppeeccttiiee  ooookk  als input om oopp  tteerrmmiijjnn  ttee  kkoommeenn  ttoott  een 
Staat van de Jeugdzorg...   HHHiiieeerrrmmmeeeeee   gggeeeeeefffttt   dddeee   iiinnnssspppeeeccctttiiieee   iiinnnvvvuuulllllliiinnnggg   aaaaaannn   dddeee   aaammmbbbiiitttiiieee   vvvaaannn   dddeee   
samenwerkende rijksiinnssppeeccttiieess oomm  iinn  ddee  ttooeekkoommsstt  ppeerr  ddoommeeiinn  ttee  kkoommeenn  ttoott  een 
pppeeerrriiiooodddiiieeekkk   vvveeerrrssslllaaaggg   ooovvveeerrr   ‘‘‘dddeee   SSStttaaaaaattt   vvvaaannn’’’   dddeee   vvveeerrrsssccchhhiiilllllleeennndddeee   dddooommmeeeiiinnneeennn...   DDDaaaaaarrrmee willen de 
inspecties ddduuuiiidddeeellliiijjjkkk   mmmaaakkkeeennn   wwwaaaaaarrr   hhheeettt   gggoooeeeddd   gggaaaaaattt   mmmeeettt   dddeee   nnnaaallleeevvviiinnnggg   vvvaaannn   wwweeettt- en 
rrreeegggeeelllgggeeevvviiinnnggg   eeennn   wwwaaaaaarrr   nnniiieeettt...   OOOoookkk   iiisss   hhheeettt   dddeee   bbbeeedddoooeeellliiinnnggg   ooommm   dddeee   bbbeeelllaaannngggrrriiijjjkkksssttteee   tttrrreeennndddsss,,,   
kknneellppuunntteenn  eenn  ((nniieeuuwwee))  rriissiiccoo’’ss  ttee  ssiiggnnaalleerreenn  eenn  ttee  aaggeennddeerreenn..   
VVoooorr  ddee  IInnssppeeccttiiee  JJeeuuggddzzoorrg geldt dat haar Jaarbericht 2012 hhiieerrttooee  eeeenn  ooppmmaaaatt  iiss..  
EEErrr   iiisss   eeeeeennn   uuuiiitttgggeeebbbrrreeeiiiddd   ooovvveeerrrzzziiiccchhhttt   vvvaaannn   mmmeeellldddiiinnngggeeennn   vvvaaannn   cccaaalllaaammmiiittteeeiiittteeennn   eeennn   sssiiigggnnnaaallleeennn   vvvaaannn   
bbbuuurrrgggeeerrrsss   eeennn   ppprrrooofffeeessssssiiiooonnnaaalllsss   iiinnn   ooopppgggeeennnooommmeeennn...   DDDeee   IIInnnssspppeeeccctttiiieee   JJJeeeuuugggdddzzzooorrrggg   wwweeerrrkkkttt   iiinnn   222000111444   
vveerrddeerr  aaaann  ddee  kkeennnniiss,,  kkuunnddee  eenn  ffaacciilliitteeiitteenn  ddie nodig zijn om hhaaaarr  jjaaaarrbbeerriicchhtt  ddoooorr  ttee  
ontwikkelen tot een ppeerriiooddiieekkee  SSttaaaatt  vvaann  ddee  JJeeuuggddzzoorrgg..        
 
21 

 
  
  
  
Wat is de Inspectie Jeugdzorg? Wat wil de Inspectie Jeugdzorg met 
De Inspectie Jeugdzorg is in 1988 bij het toezicht bereiken? 
wet ingesteld en houdt toezicht op de De inspectie wil met haar onderzoeken 
jeugdzorg in Nederland. De inspectie bijdragen aan: 
werkt onder de verantwoordelijkheid • het behouden en bevorderen van de 
van de minister van Volksgezondheid, kwaliteit van de jeugdzorg; 
Welzijn en Sport. De inspectie is • het versterken van de positie van 
inhoudelijk onafhankelijk. jongeren en hun ouders of 
 verzorgers (de cliënten); 
Wat zegt de wet over de Inspectie • de uitvoerbaarheid en 
Jeugdzorg? handhaafbaarheid van het beleid. 
De Wet op de jeugdzorg geeft de  
Inspectie Jeugdzorg de volgende taken: Waar houdt de inspectie toezicht? 
• onderzoek doen naar de kwaliteit De Inspectie Jeugdzorg kent vijf 
van de jeugdzorg; ‘domeinen’ van toezicht. De inspectie 
• toezicht houden op de naleving van heeft namelijk volgens vijf verschillende 
de kwaliteitseisen die in de wet wetten toezichttaken en bevoegdheden: 
staan; • Wet op de jeugdzorg; 
• voorstellen doen voor verbetering. • Beginselenwet justitiële jeugd-
De inspectie houdt toezicht op verzoek inrichtingen; 
van de minister van Volksgezondheid, • Wet opneming buitenlandse kinderen 
Welzijn en Sport, de minister van ter adoptie; 
Veiligheid en Justitie, de provincies of • Wet Centraal Orgaan opvang 
uit eigen beweging. asielzoekers; 
 • Subsidieregeling opvang kinderen 
Wat is toezicht? van ouders met een trekkend 
Toezicht houden betekent dat de bestaan. 
inspectie informatie verzamelt over de  
kwaliteit van de jeugdzorg, zich een De inspectie heeft op grond van die 
oordeel vormt en zo nodig ingrijpt. Ook wetten toezicht op de volgende 
kijkt de inspectie of het beleid voor de organisaties: 
jeugdzorg in de praktijk goed werkt. • de bureaus jeugdzorg; 
Daarover adviseert de inspectie • de jeugdzorgaanbieders; 
gevraagd en ongevraagd. • de justitiële jeugdinrichtingen; 
De rapporten van de inspectie zijn in • de vergunninghouders voor 
principe openbaar. De openbaar interlandelijke adoptie; 
gemaakte rapporten staan op de • de opvangvoorzieningen voor 
website van de inspectie: alleenstaande minderjarige 
www.inspectiejeugdzorg.nl  vreemdelingen; 
 • de Raad voor de Kinderbescherming; 
 • de schippersinternaten. 
  
 
 
 
 
 
 
 

