> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20017 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
109680-101922-WJZ 
 
Bijlage(n) 
1 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
deze brief. 
Datum 19 april 2013 
 
Betreft overzicht ontwerpregelgeving Caribisch Nederland 
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Bijgaand zend ik u een actualisatie van het overzicht van de regelgeving die 
(mede) voor Caribisch Nederland van toepassing is en momenteel in voorbereiding 
is bij mijn departement dan wel aanhangig is bij de Staten-Generaal.  
Hoogachtend, 
 
De Minister van Volksgezondheid,   
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
Pagina 0 van 0 

