 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
Hoger Onderwijs en 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
Studiefinanciering 
 
Postbus 20018  
Rijnstraat 50  
 
2500 EA DEN HAAG   
Den Haag 
  
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
   
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
17702040 
 
Uw brief van 
15 oktober 2019 
Uw referentie 
Datum      4 november 2019 2019D41137 
Betreft Beantwoording feitelijke vragen beleidsdoorlichting studiefinanciering  
 
  
 
 
 
 
 
De vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft feitelijke 
vragen gesteld over de brief van 12 september 2019 over de opzet van de 
beleidsdoorlichting over Artikel 11: studiefinanciering en de  evaluatie van de Wet 
studievoorschot hoger onderwijs (31511, nr. 34). Hierbij stuur ik u de antwoorden 
op de vragen. 
 
1. In hoeverre wordt er onderzoek gedaan naar studenten die vanwege 
financiële redenen niet zijn gaan studeren? Hoe kunnen deze studenten bij 
dit onderzoek betrokken worden? 
 
Ook jongeren die niet zijn gaan studeren worden betrokken in het onderzoek. 
ResearchNed zal hen via een enquête vragen naar de redenen waarom ze 
niet zijn gaan studeren en of de kosten van studeren hun keuze om niet te 
gaan studeren hebben beïnvloed. 
2. Hoe hoog is de gemiddelde bijdrage van ouders aan de studie van hun 
kinderen? 
 
Deze vraag zal op basis van de Studentenmonitor worden onderzocht in de 
beleidsdoorlichting. 
3. Kunt u in het onderzoek meenemen wat de kosten per jaar zouden zijn 
geweest als alle studenten sinds de invoering van het leenstelsel een 
basisbeurs op het niveau van 2015 zouden hebben gekregen? 
 
In de beleidsdoorlichting wordt onderzocht hoe het studiefinancieringsstelsel 
zich vanaf 2011 heeft ontwikkeld en wat daar de effecten van zijn. Er wordt 
niet onderzocht wat het effect geweest zou zijn van alternatieve scenario’s. 
Wel wordt gekeken wat de effecten zijn van de invoering van het 
studievoorschot, en daarmee ook de afschaffing van de basisbeurs. 
4. Wat zijn volgens u 'geen onoverkomelijke financiële belemmeringen'? 
 
Met ‘onoverkomelijke financiële belemmeringen’ doel ik op een situatie 
 Pagina 1 van 9 
 

 
 
1
Onze referentie 
Om de motie Klaver uit te kunnen voeren zijn de effecten van de invoering 
17702040 
van het studievoorschot onderzocht in de Monitor Beleidsmaatregelen, die 
 
ieder jaar verschijnt. De beleidsdoorlichting zal hierop voortborduren. 
(Aankomend) studenten en hun ouders worden bovendien via een enquête 
gevraagd naar hun opvattingen over studiefinanciering en de keuzes die ze 
maken met betrekking tot hun studie. 
11. Kunt u bij het onderzoek naar de gedragseffecten, de instroom en 
doorstroom van studenten en de financiële toegankelijkheid niet enkel naar 
gemiddelden kijken, en onderscheid maken tussen verschillende groepen, 
bijvoorbeeld mannen, vrouwen, mensen met en zonder migratieachtergrond, 
sociaaleconomische status, minderheidsgroepen, eerstegeneratiestudenten? 
 
In de beleidsdoorlichting zal niet alleen naar gemiddelden worden gekeken. 
Ook wordt onderscheid gemaakt tussen verschillende groepen studenten, 
waarbij bovengenoemde groepen in ieder geval worden meegenomen. 
2
12. Wordt conform de motie-Van der Molen/Bruins niet alleen de gemiddelde 
studieschuld en het aflosgedrag in het onderzoek meegenomen, maar juist 
ook het totaalbedrag aan studieschuld, het niet-inbare gedeelte en prognoses 
voor de komende jaren? 
 
Conform de motie Van der Molen-Bruins wordt in de beleidsdoorlichting 
inderdaad ook gekeken naar het totaalbedrag aan studieschuld, het niet-
inbare gedeelte en prognoses voor de komende jaren. Zoals ik in de 
Kamerbrief over de opzet al heb aangegeven, zal de beleidsdoorlichting 
logischerwijs nog weinig tot geen uitspraken doen over het terugbetalen van 
de studieschuld onder het studievoorschot. Het overgrote deel van de 
studenten onder het studievoorschot is immers nog niet afgestudeerd 
gedurende de uitvoering van de beleidsdoorlichting. Waar mogelijk zullen 
zoals gezegd wel prognoses worden opgenomen over het aflosgedrag. 
 
13. In hoeverre wordt onderzocht hoe hoog de bijdrage van ouders is en of 
studenten deze daadwerkelijk ontvangen? 
 
Studenten worden bevraagd over de hoogte van de bijdrage van hun ouders. 
Dit gebeurt op basis van de Studentenmonitor. 
14. Zullen de kosten van studeren (in vraag 1. onder 'Vraagstelling') in hun 
totaliteit in kaart worden gebracht of per groep studenten? 
 
Bij het in kaart brengen van de kosten van studeren wordt onderscheid 
gemaakt naar verschillende groepen studenten, zoals ook bij het antwoord op 
vraag 11 is genoemd. 
15. Kunt u bij vraag 1. onder 'Vraagstelling' de kosten van studeren in Nederland 
uitsplitsen naar studentenstad, en niet enkel focussen op gemiddelden? 
 
Ik neem aan dat u doelt op huisvestingskosten, aangezien andere kosten niet 
                                                 
1
 Kamerstuk 34035, nr.45. 
2
 Kamerstuk 35007, nr.19. 
 
 Pagina 3 van 9 
 

 
 
Onze referentie 
ResearchNed zal proberen te verklaren wat de reden van de desbetreffende 
17702040 
perceptie van zowel studenten als ouders is. 
 
23. Kunt u aangeven in hoeverre bij vraag 5. onder 'Vraagstelling', als het gaat 
om de percepties van (aankomende) studenten en hun ouders, gekeken 
wordt naar specifieke groepen binnen de studentenpopulatie en hun ouders 
(bijvoorbeeld op basis van socio-economische factoren zoals leeftijd, 
opleiding, inkomen)? 
 
Ook bij de beantwoording van vraag 5 zal onderscheid worden gemaakt naar 
verschillende groepen studenten en hun ouders. 
 
24. Kunt u de aanvullende data-analyses bij de beleidsdoorlichting voegen? 
 
ResearchNed zal in de beleidsdoorlichting verslag doen van de data-analyse. 
De enquêtebestanden worden geanonimiseerd conform de geldende 
3
voorschriften opgenomen in de database van DANS. Alle relevante tabellen 
worden als bijlage toegevoegd aan het rapport.  
 
25. Wie wordt de onafhankelijk deskundige om de beleidsdoorlichting te 
beoordelen? 
 
Het Centraal Planbureau zal optreden als onafhankelijk deskundige. 
26. Kunt u een overzicht geven van de evaluaties die betrokken worden bij deze 
beleidsdoorlichting? En verwacht u op voorhand dat er inhoudelijke 
onderwerpen zullen zijn die na de analyse van de beschikbare documenten 
(beschikbare en binnenkort af te ronden onderzoeken) als witte vlekken 
zullen zijn te bestempelen? Welke onderwerpen zijn dit, anders dan de 
onderwerpen die al zijn benoemd in de opzet van de beleidsdoorlichting? En 
gaat u aanvullend onderzoek verrichten naar deze witte vlekken? 
 
ResearchNed zal een groot aantal onderzoeken uit binnen- en buitenland 
betrekken bij de beleidsdoorlichting. In Bijlage 1 vindt u een eerste 
literatuuroverzicht dat ResearchNed me heeft gestuurd. Gaandeweg het 
onderzoek kan dit overzicht nog verder worden aangevuld. Indien er zich 
blinde vlekken opdoen, ben ik zeker bereid om aanvullend onderzoek uit te 
laten voeren. 
 
27. Kunt u verduidelijken welke beleidstheorie ten grondslag ligt aan de 
onderwerpen die centraal staan in deze beleidsdoorlichting studiefinanciering 
en Wet studievoorschot hoger onderwijs? En kunt u verduidelijken welke 
onderdelen daarvan nu in deze doorlichting worden onderzocht? 
 
In de beleidsdoorlichting zal worden beschreven wat het beleidsdoel is van 
het gehele Artikel 11: studiefinanciering. Kort samengevat is dat het bieden 
van financiële mogelijkheden aan studenten in het hoger onderwijs en de 
                                                 
3
 DANS (Data Archiving and Networked Services) is het Nederlands instituut voor permante 
toegang tot digitale onderzoeksgegevens. 
 
 Pagina 5 van 9 
 

 
 
Onze referentie 
Bijlage 1: overzicht te raadplegen onderzoeken 
17702040 
 
 
 Studiefinanciering: globale beschrijving van de rol van de Rijksoverheid in 
de periode 1919-1986 (1986; Min OCW) 
 Maatschappelijke ontwikkelingen en deelname aan het hoger onderwijs 
(1996; SCP) 
 Studievoortgang & Studiefinanciering (1996; Van den Broek) 
 Simulating the Longtitudinal Effects of Changes in Financial Aid on 
Student Departure from College (2002; DesJardins, Ahlburg, McCall) 
 Private bijdragen voor ho (2004; CPB) 
 Last(en) van studerende kinderen (2005; Van den Broek, Welling) 
 Perceptions of student price-responsiveness (2005; Vossensteyn) 
 Impact van private bijdragen en studiefinanciering: internationale 
ervaringen (2012; CHEPS/Vossensteyn) 
 Verhoging private bijdrage in het ho (2012; CPB) 
 International Experiences with Student Financing (2013; CHEPS) 
 De Studie waard. Een verkenning van mogelijke gedragsreacties bij de 
invoering van een sociaal leenstelsel in het hoger onderwijs (2013; SCP) 
 Aflossing en inkomenseffecten studievoorschot (2014; CPB) 
 Gemiddelde aflossing en inkomenseffecten sociaal leenstelsel (2014; CPB) 
 Onderwijs mogelijk maken: Twee eeuwen invloed van studiefinanciering 
op de toegankelijkheid van het onderwijs in Nederland (1815-2015) 
(2014; Marchand) 
 Wet studievoorschot hoger onderwijs (2014; Nibud) 
 Verkenning effect studievoorschot op instroom meerjarige masters 
tekortsectoren (2014; SEO) 
 Attitudes towards student support: How positive feedback-effects prevent 
change in the Four Worlds of Student Finance (2015; Garritzmann) 
 Understanding Student Loan Decisions: A Literature Review (2015; Hyun 
Cho, Xu, Kiss) 
 The Effects of the Introduction of Tuition on College Enrollment in 
Germany: Results from a Natural Experiment With Special Reference to 
Students from Low Parental Education Backgrounds (2015; Kroth) 
 Helping or Hindering? The Effects of Loans on Community College Student 
Persistence (2015; McKinney, Backscheider) 
 Uitbreiding studievoorschot naar nieuwe doelgroepen (2015; 
ResearchNed) 
 The effects of the tax deduction for postsecondary tuition: Implications for 
structuring tax-based aid (2016; Hoxby, Bulman) 
 A study on effects of and stance over tuition fees (2016; Karay, Matthes) 
 Wikken en wegen in het ho (2016; SCP) 
 Toegankelijkheid van het hoger onderwijs voor mbo 4-gediplomeerden 
(2017; CBS) 
 Toegankelijkheid van het hoger onderwijs (2017; CBS) 
 Nibud Studentenonderzoek 2017 (2017; NIBUD) 
 Gevolgen sociaal Leenstelsel voor instroom hoger onderwijs (2018; CBS) 
 Studeren en uit huis gaan nog haalbaar? Samenhang met sociaal 
leenstelsel en ouderlijke welvaart, 2007-2016 (2018; CBS) 
 Contribution to Social and Economic Conditions of Student Life in Europe. 
Synopsis of indicators. Final report, Eurostudent VI 2016–2018. German 
Centre for Higher Education Research and Science Studies (DZHW). 2018, 
Germany. (2018; Eurostudent) 
 In- en doorstroommonitor 2008-2017 (2018; IvhO) 
 De master van jouw keuze? (2018; IvhO) 
 Staat van het onderwijs (2018; IvhO) 
 In- en doorstroommonitor 2018-2017 (2018; Min OCW) 
 Toegankelijkheid van het hbo (2018; NRO/HvA) 
 
 Pagina 7 van 9 
 

 
 
Onze referentie 
 
17702040 
 
 
 Pagina 9 van 9 
 

