Georganiseerde criminaliteit in Nederland
WWODC_252_13.indd   1ODC_252_13.indd   1 11-6-2007   10:50:41-6-2007   10:50:41

252
Onderzoek en beleid
Georganiseerde criminaliteit in 
Nederland
Derde rapportage op basis van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit
H.G. van de Bunt
E.R. Kleemans
m.m.v.
C.J. de Poot
R.J. Bokhorst
M. Huikeshoven
R.F. Kouwenberg
M. van Nassou
R. Staring
Wetenschappelijk Onderzoek- 
en Documentatiecentrum
WWODC_252_13.indd   3ODC_252_13.indd   3 11-6-2007   10:50:54-6-2007   10:50:54

Voorwoord
De Monitor Georganiseerde Criminaliteit is een bijzonder project, alleen 
al vanwege de opmerkelijke continuïteit van het onderzoek. Het project is 
na de publicatie van het rapport van de Parlementaire Enquêtecommissie 
Opsporingsmethoden, beter bekend als de Commissie Van Traa, op 
verzoek van de Tweede Kamer in 1996 van start gegaan. De Minister 
van Justitie zegde de Kamer toe dat er periodiek onderzoek gedaan zou 
worden naar de stand van zaken op het terrein van de georganiseerde 
criminaliteit in Nederland. Wij zijn inmiddels meer dan tien jaar verder. 
Er zijn in 1999 en 2002 rapportages verschenen, die beide gebaseerd waren 
op de intensieve bestudering van veertig grote strafzaken. Ook deze derde 
rapportage is weer gebaseerd op veertig strafzaken, maar daarnaast 
zijn ook de strafrechtelijke antecedenten opgevraagd van de daders. In 
totaal zijn er tot dusverre 120 grote strafzaken gelezen en bestudeerd, 
in samenwerking met de betrokken opsporingsfunctionarissen. Ik 
heb mij tijdens de start van deze monitorronde wel eens de vraag 
gesteld wat de derde rapportage nog kon toevoegen aan de beide 
voorgaande rapportages. Maar gedurende de afgelopen jaren bleek 
dat de onderzoekers voortbouwend op eerder werk toch weer nieuwe 
inzichten en inkijkjes konden geven in de wereld van de georganiseerde 
criminaliteit. Als man van de praktijk verbaas ik mij er wel eens over dat 
de onderzoekers mij iets nieuws kunnen leren op basis van mij bekende 
politiedossiers. De onderzoekers maken op deze wijze duidelijk hoe 
waardevol de analyse van dergelijke dossiers kan zijn. Het belang van 
de rapportage is er niet in gelegen dat er concrete aanbevelingen en 
bruikbare tips worden gegeven. Het rapport is waardevol omdat de lezer 
leert in het concrete het abstracte te zien, en omgekeerd het abstracte 
te vertalen naar de casuïstiek. Maar ik besef dat dit al redelijk abstract 
klinkt. Daarom zeg ik het liever concreet: ik heb de indruk dat ik heb 
geleerd van dit rapport, dat dus ook van belang is voor de praktijk van de 
opsporing. 
Mr. A.J.A.M. Nieuwenhuizen,
Hoofdofficier Landelijk Parket, Openbaar Ministerie
WWODC_252_13.indd   5ODC_252_13.indd   5 1-6-2007   10:50:551-6-2007   10:50:55

Dankwoord
Dit rapport bevat de bevindingen van de derde ronde van de Monitor 
Georganiseerde Criminaliteit. Het doel van de monitor is om de kennis die 
wordt opgedaan tijdens grootschalige opsporingsonderzoeken, zo goed 
mogelijk te benutten voor het verkrijgen van inzicht in de aard van de 
georganiseerde criminaliteit in Nederland. Daarom gaat onze dank in de 
eerste plaats uit naar de vele officieren van justitie, parketmedewerkers, 
rechercheurs en andere functionarissen die wij hebben geïnterviewd 
en die ons behulpzaam zijn geweest bij ons onderzoek. Omdat het 
natuurlijk onmogelijk is om iedereen persoonlijk te bedanken, volstaan 
wij met een woord van dank aan de betrokken instanties: het Openbaar 
Ministerie (in het bijzonder het Landelijk Parket en het Functioneel 
Parket), het Korps Landelijke Politiediensten (in het bijzonder de Dienst 
Nationale Recherche en de Dienst Nationale Recherche Informatie), de 
regiokorpsen, de FIOD-ECD, de Koninklijke Marechaussee en het Bureau 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel. Zonder de medewerking, de 
betrokkenheid en het vertrouwen van de medewerkers van deze instanties 
is een onderzoeksproject als dit niet mogelijk.
Aan een langlopend onderzoeksproject als dit hebben in de loop der 
tijd verschillende collega’s een bijdrage geleverd. In het bijzonder willen 
wij hier de collega’s bedanken die hebben meegewerkt aan deze derde 
ronde, alsmede Damián Zaitch, Stefan Bogaerts en Frans Leeuw, voor hun 
opbouwende kritiek op concept-teksten. Ten slotte willen wij de leden 
van de begeleidingscommissie (zie bijlage 1) van harte bedanken voor de 
nuttige en constructieve samenwerking. 
Den Haag, april 2007
Henk van de Bunt en Edward Kleemans  
WWODC_252_13.indd   7ODC_252_13.indd   7 11-6-2007   10:50:55-6-2007   10:50:55

Inhoud
Gebruikte afkortingen 11
Samenvatting 13
1 Inleiding 27
1.1 Terugblik en vooruitblik 27
1.2 Doelstelling, probleemstelling en relatie ten opzichte van 
andere onderzoeken 33
1.3 Onderzoeksopzet en onderzoeksmethoden 36
1.3.1 De primaire keuze voor ‘hard’ onderzoeksmateriaal 36
1.3.2 De selectie van zaken 39
1.3.3 De gegevensverzameling 40
1.3.4 Het gebruik van overige bronnen 41
1.4 Beknopte beschrijving van het onderzoeksmateriaal 42
1.5 Anonimisering 44
1.6 Reikwijdte van het onderzoek 45
1.7 Indeling van het rapport 46
2 Vertrouwen, wantrouwen en criminele samenwerking 49
2.1 Inleiding 49
2.2 Vertrouwen: een kwestie van kennen en kunnen 50
2.3 Hoe komt vertrouwen tot stand? 57
2.3.1 Uit eigen ondervinding 57
2.3.2 Het belang van reputatie 59
2.4 Wanneer er onvoldoende vertrouwen is 61
2.4.1 Controle in asymmetrische relaties 62
2.4.2 Controle in gelijkwaardige samenwerkingsrelaties 64
2.5 Achterdocht, wantrouwen en conflictoplossing 67
2.5.1 Reageren zonder toepassing van of dreiging met geweld 68
2.5.2 Toepassing van of dreiging met geweld 71
2.6 Recapitulatie 75
3 Sociale inbedding van criminele samenwerking 77
3.1 Inleiding 77
3.2 Beroepen als basis voor criminele samenwerking 79
3.2.1 Inleiding 79
3.2.2 Criminele samenwerking binnen collegiale netwerken 81
3.2.3 Vertrouwen en controle 86
3.2.4 Recapitulatie 87
3.3 Lokale inbedding 88
3.3.1 Inleiding 88
3.3.2 Afwezigheid van lokale inbedding 90
3.3.3 Local heroes en ontmoetingsplaatsen 91
3.3.4 Local heroes en bruggenbouwers 93
3.4 Recapitulatie 95
WODC_252_13.indd   Sec2:9WODC_252_13.indd   Sec2:9 11-6-2007   10:50:55-6-2007   10:50:55

Gebruikte afkortingen
BMK Benzylmethylketon
btw Belasting Toegevoegde Waarde
bv Besloten Vennootschap
CIE Criminele Inlichtingen Eenheid (voorheen CID)
DEA Drug Enforcement Administration
DNRI Dienst Nationale Recherche Informatie (voorheen dCRI)
ECD Economische Controledienst (samengevoegd tot FIOD-ECD)
EU Europese Unie
EUR Erasmus Universiteit Rotterdam
FIOD Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (samengevoegd 
tot FIOD-ECD)
FIOD-ECD Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst – Economische 
Controledienst
GVO Gerechtelijk Vooronderzoek
HKS Herkenningsdienstsysteem
IRT Interregionaal Rechercheteam (Kernteam), later zijn deze 
teams opgegaan in de Nationale Recherche
JDS Justitieel Documentatiesysteem
KLPD Korps Landelijke Politie Diensten
KMAR Koninklijke Marechaussee
MDMA Methylenedioxymethylamphetamine (XTC)
MOT Meldpunt Ongebruikelijke Transacties
NDB Nationaal Dreigingsbeeld
NRM Nationaal Rapporteur Mensenhandel
OBJD Geanonimiseerde versie van het justitiële 
documentatiesysteem (JDS)
OM Openbaar Ministerie
PEO Parlementaire Enquête Commissie Opsporingsmethoden
PMK Piperonylmethylketon
SFO Strafrechtelijk Financieel Onderzoek
TK Tweede Kamer
USD Unit Synthetische Drugs (later opgegaan in de Nationale 
Recherche)
VU Vrije Universiteit (Amsterdam)
WODC Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum
WVV Wederrechtelijk verkregen voordeel
XTC Ecstasy
WODC_252_13.indd   Sec1:11WODC_252_13.indd   Sec1:11 11-6-2007   10:50:55-6-2007   10:50:55

Samenvatting
Doelstelling en probleemstelling
Dit rapport bevat de bevindingen van de derde ronde van de Monitor 
Georganiseerde Criminaliteit. Het doel van dit onderzoeksproject is om 
de kennis die wordt opgedaan tijdens grootschalige opsporingsonder-
zoeken, zo goed mogelijk te benutten voor het verkrijgen van inzicht in 
de aard van de georganiseerde criminaliteit in Nederland. Door de inzet 
van verregaande opsporingsmethoden, zoals infiltratie, telefoontaps, het 
opnemen van vertrouwelijke communicatie en observatie, leveren deze 
opsporingsonderzoeken unieke kennis op over het verschijnsel georga-
niseerde criminaliteit en het gedrag van daders. Daarom is het van groot 
belang dat deze inzichten systematisch worden vastgelegd en worden 
teruggekoppeld naar personen die betrokken zijn bij de bestrijding van de 
georganiseerde criminaliteit in Nederland. Want zonder een goed inzicht 
in de aard van de georganiseerde criminaliteit blijft de bestrijding daar-
van in het luchtledige hangen.
Dit al langer bestaande idee om ‘de kennis van de werkvloer’ systematisch 
vast te leggen, kwam in een stroomversnelling door de Parlementaire 
Enquêtecommissie Opsporingsmethoden. Mede naar aanleiding van de 
conclusies van de Enquêtecommissie heeft de Minister van Justitie beslo-
ten om het informatiebeleid over georganiseerde criminaliteit te herzien. 
In dit verband is aan de Tweede Kamer onder meer toegezegd om perio-
diek te rapporteren over de aard van de georganiseerde criminaliteit in 
Nederland en te signaleren ontwikkelingen. De Monitor Georganiseerde 
Criminaliteit vormt de concrete invulling van deze toezegging.
Een bijzonderheid is dat bij de inrichting en opzet van dit onderzoek is 
voorzien in continuïteit, waardoor ook gesproken wordt over een monitor. 
De centrale probleemstelling van de monitor luidt:
Wat is de aard van de georganiseerde criminaliteit in Nederland en welke 
ontwikkelingen zijn op dit gebied te onderkennen?
Een belangrijke beperking in deze probleemstelling ligt in het feit dat het 
onderzoek zich niet richt op de omvang, maar op de aard van de georga-
niseerde criminaliteit: Wie zijn de daders? Hoe werken zij samen? Hoe 
gaan zij te werk? Op welke manier spelen zij in op de mogelijkheden en 
beperkingen die hun omgeving hen biedt? Hoe schermen zij zich af tegen 
risico’s? Wat verdienen zij aan hun illegale activiteiten en waaraan beste-
den zij dit?
Antwoorden op dergelijke vragen zijn van buitengewoon groot belang 
voor een gefundeerde bestrijding van georganiseerde criminaliteit.
WWODC_252_13.indd   Sec3:13ODC_252_13.indd   Sec3:13 11-6-2007   10:50:55-6-2007   10:50:55

Samenvatting
15
getroffen van protectie, politieke corruptie, onwettige beïnvloeding van 
politieke besluitvorming of infiltratie in vakbonden. Ook waren er geen 
duidelijke aanwijzingen van pogingen om regio’s of bedrijfstakken door 
corruptie en geweld onder controle te krijgen.
In de meeste gevallen blijkt het bij georganiseerde criminaliteit te gaan 
om smokkel van mensen (vrouwenhandel, mensensmokkel) en verboden 
waar, zoals drugs, wapens en gestolen auto’s, en om illegale grensover-
schrijdende handelingen, zoals ondergronds bankieren en het ontduiken 
van heffingen en accijnzen. Plegers van georganiseerde criminaliteit 
bedrijven dus vooral internationale handel en Nederland functioneert 
daarbij als productieland, doorvoerland of bestemmingsland. Daarom 
werd in het vorige monitorrapport de term ‘transitcriminaliteit’ geïntro-
duceerd, hetgeen een betere beschrijving geeft van de aard van de georga-
niseerde criminaliteit in Nederland dan ‘racketeering’.
Plegers van georganiseerde criminaliteit liften eerder mee op bestaande 
goederen-, geld- en passagiersstromen dan dat zij zelf onderdelen van de 
infrastructuur onder controle houden. De positie van Nederland als door-
voerland – met onder meer de Rotterdamse haven, de luchthaven Schiphol 
en allerlei import- en exportfaciliteiten – biedt ook goede mogelijkheden 
voor verschillende vormen van transitcriminaliteit.
Bedrijfstakken worden dus wél gebruikt om misdrijven te plegen of te ver-
heimelijken. Ook wordt misdaadgeld geïnvesteerd in bedrijven en onroe-
rend goed. Maar over de precieze omvang van deze bestedingen bestaat 
nog steeds veel onduidelijkheid. Wat betreft de aard van de bestedingen is 
duidelijk geworden dat daders vooral investeren in sectoren die hen ver-
trouwd zijn, zoals de horeca, de prostitutiebranche, de autobranche en de 
transportbranche. Ook de plaats van de investeringen wordt bepaald door 
de mate van vertrouwdheid. Daders investeren vooral in het land van her-
komst: autochtone Nederlandse daders in Nederland, Turkse daders in Tur-
kije, et cetera. Wanneer men in andere landen investeert, zijn dit veelal lan-
den waar men crimineel actief is of waar men goede sociale relaties heeft.
Rondom investeringen in onroerend goed is recentelijk grote ongerust-
heid ontstaan door afpersingen van vastgoedhandelaren. Ook de opeen-
volgende liquidaties in de ‘Amsterdamse’ onderwereld hebben opnieuw 
vragen opgeworpen over wantrouwen en conflicten binnen de wereld 
van de georganiseerde misdaad en over de relaties tussen onderwereld en 
bovenwereld.
Van piramidale misdaadorganisaties naar criminele netwerken
In de beeldvorming van de jaren negentig werden criminele samenwer-
kingsverbanden doorgaans voorgesteld als traditionele maffia-organi-
saties naar Italiaans of Amerikaans voorbeeld: duurzame, piramidale 
organisaties met een strenge hiërarchie, een duidelijke taakverdeling, een 
gedragscode en een intern sanctiesysteem. Dergelijke criminele organisa-
ties bestaan wel degelijk, maar zijn in Nederland eerder uitzondering dan 
WODC_252_13.indd   Sec3:15WODC_252_13.indd   Sec3:15 11-6-2007   10:50:56-6-2007   10:50:56

Samenvatting
17
van familie- en vriendschapsbanden in het bijzonder – is dat dergelijke 
‘sterke’ sociale relaties vaak sterk zijn geclusterd. Zij bieden daardoor voor 
daders weinig extra mogelijkheden. 
Bij criminele samenwerking en ‘vertrouwen’ gaat het niet alleen om 
betrouwbaarheid of integriteit, maar ook om capaciteit. Daarom wordt 
gesignaleerd dat daders juist bij omvangrijke en risicovolle criminele ope-
raties met ‘buitenstaanders’ – niet zijnde familieleden, vrienden of vaste 
zakenpartners – in zee kunnen gaan. Nieuwe relaties kunnen nieuwe han-
delsmogelijkheden bieden. Tevens kunnen deze relaties door hun vaar-
digheden soms adequater (en dus ook veiliger) opereren dan vertrouwde 
partners. Dit is de ‘kracht’ van ‘zwakke’ banden.
Maar hoe komt vertrouwen met dergelijke partners tot stand? In de eerste 
plaats kan worden gewezen op leereffecten: vertrouwen wordt gebaseerd 
op eigen ondervinding met betrekking tot de (eerdere) prestaties van de 
partner. In de tweede plaats kan vertrouwen zijn gebaseerd op de (overge-
dragen) ervaringen van anderen. Bepalend hierbij is de reputatie van de 
zakenpartner. Reputaties worden geconstrueerd binnen sociale groepen, 
waarbij ontmoetingsplaatsen een belangrijke rol spelen om uit te dragen 
wie je bent (of wilt zijn). Ook kunnen reputaties gebaseerd worden op 
generalisaties ten aanzien van de (vermeende) eigenschappen van bepaal-
de groepen.
De vertrouwensvraag in een samenwerkingsrelatie doet zich sterker gel-
den naarmate partners meer speelruimte hebben om tegen de belangen 
van de ander in te gaan. Beide partijen vertrouwen erop dat zij elkaar niet 
zullen benadelen. Wanneer dat vertrouwen in elkaar echter ontbreekt, 
worden er meer zekerheden ingebouwd in de transacties.
De manier waarop dit vorm krijgt is mede afhankelijk van de mate van 
symmetrie in relaties. Wanneer vertrouwen ontbreekt in een asymmetri-
sche relatie, leidt dit gemakkelijk tot verdergaande onderwerping en con-
trole. Voorzover er beloningen in het vooruitzicht worden gesteld, weer-
spiegelen deze beloningen de asymmetrie van de relatie en de ongelijke 
verdeling van opbrengsten en risico’s. Bij meer symmetrische relaties zien 
we andere vormen van controle: een sterkere nadruk op ‘eerlijk delen’, het 
zich vrijwillig binden via het geven van onderpanden, of het inschakelen 
van derden die een soort ‘notarisfunctie’ vervullen.
Met betrekking tot de reacties van daders op samenwerkingsproblemen 
is onze conclusie dat er veel conflicten zijn en (dreiging met) geweld 
regelmatig wordt toegepast ter beslechting van deze conflicten. In die zin 
wijken deze zaken toch zeker af van het gedrag van legale ondernemers. 
Maar er zijn ook andere wijzen waarop conflicten worden beslecht. Daad-
werkelijk geweldgebruik is niet het ‘normale’, en zeker niet het enige ant-
woord op conflicten.
WODC_252_13.indd   Sec3:17WODC_252_13.indd   Sec3:17 11-6-2007   10:50:56-6-2007   10:50:56

Samenvatting
19
Wat betreft de lokale inbedding van georganiseerde criminaliteit is het 
een misverstand om te menen dat transnationale georganiseerde crimi-
naliteit geen lokale inbedding zou kennen. Zonder lokale inbedding is het 
erg moeilijk om succesvol te opereren. Daarentegen hebben daders die 
sterk lokaal zijn ingebed, reeds veel bestaande relaties met zowel de legale 
omgeving als met potentiële mededaders. Zij hebben een voorsprong in 
kennis ten aanzien van de mogelijkheden die de omgeving biedt voor het 
ontplooien van criminele activiteiten, waardoor zij zich kunnen ontwik-
kelen tot veelzijdige, lok�ale illegale entrepreneurs. Deze veelzijdigheid is 
echter vaak een gevolg van het feit dat veel daders het niveau van de ‘local 
hero’ niet weten te ontstijgen en onvoldoende toegang hebben tot lucra-
tieve internationale criminele activiteiten. Ook hebben zij geen exclusieve 
vaardigheden of specialisme die hen interessant maken voor criminele 
samenwerkingspartners van buiten de regio of van buiten Nederland. 
Toch zien we in verschillende zaken dat lokaal opererende daders aanslui-
ting weten te vinden bij transnationale handelsactiviteiten. Van belang 
daarbij zijn ontmoetingsplaatsen, en meer in het bijzonder de positie van 
‘marktplaats Amsterdam’ in de internationale drugshandel. Daarnaast 
stellen internationale ‘bruggenbouwers’ meer lokale groepen in staat om 
aansluiting te vinden bij internationale drugsmarkten, zonder dat derge-
lijke groepen ook maar een stap buiten Nederland hoeven te zetten. Dit 
soort relaties kunnen enkel en alleen ontstaan dankzij het feit dat men 
elkaars reputatie kent, dat men elkaar kan ontmoeten en dat zich een sta-
biele samenwerkingsrelatie kan ontwikkelen.
Criminele carrières in de georganiseerde misdaad
Tijdens en na de Parlementaire Enquête Opsporingsmethoden is vrij veel 
aandacht besteed aan het gevaar dat jongeren via rekrutering betrokken 
zouden raken bij georganiseerde criminaliteit. De huidige bevindingen 
nopen echter tot een bredere blik op criminele carrières in de georgani-
seerde misdaad. Van de ongeveer duizend daders die betrokken waren bij 
de eerste tachtig zaken van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit, zijn 
de criminele carrières onderzocht op basis van informatie uit het Justitiële 
Documentatiesysteem (JDS) en onze eigen analyses.
In de eerste plaats blijkt dat jeugdige daders in de door ons onderzochte 
groep verdachten volledig afwezig zijn: geen enkele dader is jonger dan 
18 jaar ten tijde van de uitgangszaak en slechts 7% is tussen de 18 en 24 
jaar oud. Ook zijn oudere daders – vergeleken met de totale JDS-popula-
tie – oververtegenwoordigd. In totaal is ongeveer driekwart van de daders 
dertig jaar of ouder.
In de tweede plaats blijkt bij 28% van de daders dat het zicht dat politie 
en justitie hebben op hun voorgeschiedenis nagenoeg afwezig is. Deze 
daders komen pas op het moment dat er opsporingsonderzoek wordt ver-
richt voor het eerst in beeld bij de Nederlandse politie en justitie. Deze 
‘onbekende vissen in de politienetten’ bestaan voor een groot deel uit 
WWODC_252_13.indd   Sec3:19ODC_252_13.indd   Sec3:19 11-6-2007   10:50:56-6-2007   10:50:56

Samenvatting
21
beroepen: mensen uit het bedrijfsleven, bouw, montage, horeca, finan-
ciële dienstverlening of overheid. Sommige daders voeren hun criminele 
activiteiten uit in het verlengde van hun legale activiteiten. Anderen heb-
ben vanuit de legale handel op een bepaald moment een duidelijke over-
stap gemaakt van legale naar illegale handelswaar. Deze overstap kent 
– naast een aspect van gelegenheid – ook een aspect van keuze, waardoor 
het leven van deze daders ook een andere wending neemt en steeds meer 
in het teken komt te staan van de organisatie van de criminele activiteiten 
en de afscherming ten aanzien van politie en justitie. Ten slotte kunnen 
‘life events’ – ook later in het leven – bepaalde illegale mogelijkheden bin-
nen het bereik brengen van mensen zonder noemenswaardige criminele 
carrière, of aantrekkelijker maken ten aanzien van bestaande alterna-
tieven. Voor al deze daders met een beroepsachtergrond, waarvan het 
grootste deel pas na het twintigste levensjaar voor het eerst met justitie in 
aanraking komt, geldt dat het allerminst vanzelfsprekend is dat politie en 
justitie hen ‘in het vizier’ hebben. Het zijn ‘instromers’ – veelal op latere 
leeftijd – die gebruikmaken van de mogelijkheden en contacten die hun 
beroepen met zich meebrengen.
In de totale groep onderzochte leidinggevenden (66) komt echter ook een 
substantieel deel van de daders (30) al voor het twintigste levensjaar in 
aanraking met justitie. Sommigen van hen hebben zich dankzij hun loka-
le wortels ontwikkeld tot veelzijdige ‘local heroes’. Zij missen echter de 
benodigde contacten om de eigen regio te ontstijgen en hebben ook geen 
specifieke vaardigheden die hen interessant maken voor partners van 
buiten de regio. Zij blijven daarom beperkt tot de eigen regio en richten 
zich daar – met al hun contacten – op de mogelijkheden die zich voordoen 
tot het behalen van legale, semi-legale en illegale winsten. De veelzijdig-
heid die zij aan de dag leggen is ook een gevolg van de beperkingen van 
de lokale context. Maar sommigen, bijvoorbeeld lokale XTC-producen-
ten, weten via brokers toegang te krijgen tot interessante exportmarkten. 
Daardoor kunnen deze local heroes uitgroeien tot grote spelers, op natio-
naal niveau of soms zelfs op internationaal niveau. Dit geldt ook voor 
andere daders die mogelijkheden tot schaalvergroting weten te benutten. 
Door schaalvergroting kunnen winstgevende illegale activiteiten andere 
illegale activiteiten langzamerhand verdringen, waardoor in de praktijk 
sprake is van een soort specialisatie. Voor verschillende daders zien we 
ook dat vermogen dat wordt vergaard met commune criminaliteit, zoals 
inbraken en overvallen, kan worden gebruikt om een overstap te maken 
naar vormen van georganiseerde criminaliteit, in het bijzonder de drugs-
handel. Kapitaal is een belangrijke doorgroeifactor, omdat het mogelijkhe-
den schept om te investeren in illegale activiteiten. Daarnaast schept het 
mogelijkheden tot schaalvergroting en risicobeperking. Risico’s kunnen 
op een gegeven moment worden beperkt door zich te gaan bezighouden 
met minder risicovolle, semi-legale of legale activiteiten of door meer op 
de achtergrond bij activiteiten betrokken te zijn. Ten slotte komen bepaal-
WWODC_252_13.indd   Sec3:21ODC_252_13.indd   Sec3:21 11-6-2007   10:50:56-6-2007   10:50:56

Samenvatting
23
ten behoeve van deze rapportage ook een verdiepende analyse uitgevoerd 
met betrekking tot de 22 zaken waarvan het complete dossier op cd-rom 
beschikbaar was.
Een groot deel van de onderzochte veertig opsporingsonderzoeken wordt 
gestart op basis van bestaande politiekennis: kennis uit lopende opspo-
ringsonderzoeken of CIE-informatie. Daarnaast kunnen signalen afkom-
stig zijn van de daders zelf (zichtbare sporen achterlaten), informatie van 
burgers/organisaties (aangiftes, tips), vangsten bij controles of internatio-
nale rechtshulpverzoeken. Hoewel bijna alle onderzochte zaken een inter-
nationale dimensie kennen, is het merendeel van de aanleidingen tot het 
instellen van een onderzoek nationaal van karakter.
In een groot deel van de zaken is tijdens het opsporingsonderzoek samen-
gewerkt met één of meer buitenlandse politiediensten. Maar de aard en 
intensiteit van deze samenwerking varieert. Soms is de samenwerking 
summier en bestaat deze slechts uit verzoeken gericht aan buitenlandse 
instanties om bepaalde informatie te mogen ontvangen. In andere geval-
len treffen we intensievere samenwerking aan, waarbij naast gegevensver-
strekking ook sprake is van actieve gegevensverzameling, door bijvoor-
beeld het afluisteren van gesprekken, het doen horen van getuigen, of het 
observeren van bepaalde situaties. In die gevallen vindt het internationale 
opereren van de criminele samenwerkingsverbanden ook zijn pendant in 
de opsporing. Door internationale samenwerking blijkt een beter beeld te 
ontstaan van de internationale criminele samenwerking, bijvoorbeeld op 
verdachten buiten Nederland, reisbewegingen en geldbewegingen. Maar 
het beeld is allerminst compleet. Geconstateerd wordt dat het waarschijn-
lijk ook een illusie is om te verwachten dat door betere internationale 
politiesamenwerking de goederen-, geld- en personensmokkel integraal, 
vanaf de bron tot en met de afnemer of eindbestemming, in kaart kunnen 
worden gebracht. Ook is het de vraag of dit vanuit het perspectief van kos-
ten en baten wenselijk is. Inzicht is immers zelden het hoogste doel. Het 
gaat vooral om de vraag welke toegevoegde waarde het verhoogde inzicht 
heeft voor de doelstellingen van een opsporingsonderzoek. Daarom zul-
len de kosten en baten van internationale samenwerking van geval tot 
geval verschillen.
De discussie over de strategie van de ‘korte klappen’ heeft in de praktijk 
geleid tot drie verschillende vormen van ‘korte klappen’-onderzoek. In 
de eerste plaats wordt het begrip ‘korte klap’ gebruikt als de onderzoeks-
strategie erop is gericht om de doorlooptijd van het onderzoek beperkt te 
houden tot een periode van circa zes weken tot drie maanden. Deze korte 
onderzoeken hebben qua opgelegde straffen een vergelijkbaar ‘rende-
ment’ als langduriger onderzoeken. Verder lijken deze onderzoeken niet 
zozeer succesvol door de korte duur maar vanwege de wijze van werken, 
waarbij langdurige besluitvormingsprocedures worden vermeden en 
concrete kansen die zich voordoen tijdens een onderzoek worden aange-
grepen. Maar dergelijke korte onderzoeken hebben ook nadelen, omdat 
WWODC_252_13.indd   Sec3:23ODC_252_13.indd   Sec3:23 11-6-2007   10:50:57-6-2007   10:50:57

Samenvatting
25
In enkele interviews wordt door de respondenten gesteld hoe belangrijk 
het is tijd en aandacht te besteden aan getuigen. Er zit – zo wordt meer-
malen in verschillende bewoordingen gesteld – ‘rek’ in de medewerkings-
bereidheid van dergelijke getuigen. Bij inbedding in legale beroepen en 
organisaties zijn er juist vanwege deze inbedding altijd wel getuigen die 
kunnen verklaren over de criminele transacties die in het kader van hun 
organisatie, sector of beroep zijn gepleegd. In enkele gevallen heeft het 
ondervragen van dergelijke getuigen niet alleen veel informatie opgele-
verd, maar naar alle waarschijnlijkheid ook preventief gewerkt.
Beleidsimplicaties
De veronderstelde maakbaarheid van de opsporing
De geïmproviseerde wijze waarop de aanpak van georganiseerde misdaad 
in het begin van de jaren negentig een aanvang nam, heeft plaats gemaakt 
voor een ‘verwetenschappelijking van beleid’. De ambitie om alles te wil-
len weten en alles tegen elkaar af te willen wegen, en de rationele beleids-
modellen die daarvan het gevolg zijn, spreken zeer tot de verbeelding van 
politici, beleidsmakers en leidinggevenden. Maar bedacht moet worden 
dat de daarvoor vereiste informatiestroom pas op gang komt door feitelijk 
opsporingsonderzoek. Het is daarom van groot belang dat de recherche-
praktijk openstaat voor ‘prikkels’ van buiten, waardoor nieuwe impulsen 
worden ontvangen en andere, tot dan toe onbekende fenomenen kun-
nen worden opgepikt. De huidige, sterk geformaliseerde besluitvorming 
en aansturing van de recherche, staat deze noodzakelijke flexibiliteit 
enigszins in de weg. Een concrete suggestie is om de mogelijkheden te 
verruimen om kortlopende onderzoeken te starten, zonder al te veel voor-
afgaande besluitvorming, en daarop stap voor stap voort te bouwen.
Internationale samenwerking
Nederlandse opsporingsinstanties zijn in eerste instantie gericht op de 
in Nederland geboren of langer in Nederland woonachtige daders en in 
mindere mate op ‘instromende’ en ‘uitstromende’ daders, die cruciale 
schakels kunnen zijn in de internationale handelsactiviteiten van in 
Nederland verblijvende daders. Bij de opsporing en vervolging van tran-
sitcriminaliteit zijn de informatiestromen van en naar het buitenland 
van groot belang. Er vindt de laatste jaren veel internationale politie-
samenwerking plaats. De samenwerking varieert sterk in intensiteit en 
moet meer gestructureerd gebeuren ten behoeve van het opbouwen van 
een informatiepositie, die cruciaal is voor succesvolle onderzoeken, en 
het opbouwen van vertrouwen in internationale samenwerkingsrelaties. 
Naast de versterking van de (infra)structuur van internationale samen-
werking zou volop ruimte gegeven moeten worden voor bilaterale inter-
nationale samenwerking tussen opsporingsteams. 
WWODC_252_13.indd   Sec3:25ODC_252_13.indd   Sec3:25 11-6-2007   10:50:57-6-2007   10:50:57

1 Inleiding
1.1 Terugblik en vooruitblik
Pas rond het begin van de jaren negentig van de vorige eeuw heeft het 
1
thema georganiseerde criminaliteit in Nederland een prominente plaats 
op de politieke agenda gekregen. Ook in andere Europese landen kreeg het 
onderwerp pas in deze periode politieke aandacht, met uitzondering van 
Italië waar het probleem al veel eerder onderwerp van publieke discussie 
was (Fijnaut & Paoli, 2004: 239-262; 603-621).
Achteraf kan men constateren dat de aanvankelijke beeldvorming sterk 
werd beïnvloed door ideeën over Italiaanse en Amerikaanse maffia-orga-
nisaties en de wijze waarop deze zich manifesteren in de samenleving. 
Piramidaal opgebouwde misdaadorganisaties zouden op het punt staan 
om binnen te dringen in economische branches en politieke instituties. 
Daarbij zouden zij optreden als een soort alternatieve overheid die in 
bedrijfstakken of regio’s twee traditionele overheidstaken overneemt: het 
geweldsmonopolie en het recht om belasting te heffen (door middel van 
protectie en afpersing). In de internationale literatuur wordt dit illegaal 
opereren op legale markten ook wel ‘racketeering’ genoemd (o.a. Gambet-
ta, 1993; Jacobs, 1999; Jacobs & Peters, 2003; Paoli, 2003). Dat ‘racketeering’ 
geen hersenspinsel is, blijkt wel uit de concrete voorbeelden die vooral in 
het buitenland zijn aangetroffen. Zo werden in New York de winsten in 
bepaalde economische sectoren zoals de havens of de bouwsector afge-
roomd door controle over de vakbonden of over cruciale toeleveranciers 
(Jacobs, 1999). Ook kan worden gewezen op de controle over bepaalde 
Italiaanse regio’s, geschraagd door geweld(sdreiging), corruptie, politieke 
macht en een historisch gegroeide rol van maffiaorganisaties als ‘conflict-
regulator’ (zie o.a. Paoli, 2003).
Van racketeering naar transitcriminaliteit
Sinds het begin van de jaren negentig is de beeldvorming ten aanzien 
van georganiseerde criminaliteit ingrijpend veranderd door systematisch 
wetenschappelijk onderzoek. In opdracht van de Parlementaire Enquête-
commissie Opsporingsmethoden voerde de onderzoeksgroep Fijnaut een 
uitgebreid onderzoek uit naar de aard, ernst en omvang van de georgani-
seerde criminaliteit in Nederland. De onderzoeksgroep concludeerde dat 
1 Bij het beschrijven van georganiseerde criminaliteit hanteren wij in navolging van de Parlementaire 
Enquêtecommissie Opsporingsmethoden als uitgangspunt de definitie – of beter gezegd: de 
begripsbepaling – van de onderzoeksgroep Fijnaut: ‘Er is sprake van georganiseerde criminaliteit 
indien groepen die primair gericht zijn op illegaal gewin systematisch misdaden plegen met ernstige 
gevolgen voor de samenleving, en in staat zijn deze misdaden op betrekkelijk effectieve wijze af te 
schermen’ (PEO, Bijlage VII, 1996: 24; Kleemans et al., 1998: 22-23). Deze begripsbepaling is vooral van 
belang, omdat daarbij een analytisch onderscheid wordt gemaakt tussen ‘georganiseerde criminaliteit’ 
en ‘organisatiecriminaliteit’. Van organisatiecriminaliteit is sprake als leden van een op zich legale 
organisatie misdrijven plegen in het kader van de uitoefening van hun reguliere taken (PEO, Bijlage 
VII, 1996: 22-29). Dat er interessante mengvormen bestaan tussen georganiseerde criminaliteit 
en organisatiecriminalit eit doet aan de zin van dit analytisch onderscheid niets af. Het verschijnsel 
organisatiecriminaliteit valt echter buiten het kader van dit onderzoek (zie voor een overzicht Van de 
Bunt & Huisman, 2007). 
WODC_252_13.indd   Sec4:27WODC_252_13.indd   Sec4:27 11-6-2007   10:50:57-6-2007   10:50:57

Inleiding
29
onderwereld (zie o.a. Leistra, 2006; Middelburg & Vugts, 2006b). Een 
terugkerend thema daarbij is de mogelijke relatie met investeringen in 
vastgoed en de verweving tussen de vastgoedwereld en de onder wereld. 
Dit thema heeft een concreet gezicht gekregen met de moord op vastgoed-
magnaat Endstra en de publicatie van de ‘Endstra-tapes’, de uitgelekte 
gesprekken die hij voor zijn dood voerde met de Amsterdamse CIE, waarin 
hij in indringende bewoordingen zijn eigen visie geeft op de ontwikkelin-
gen rond zijn persoon, de bedreigingen aan zijn adres en de (vermeende) 
afpersingspraktijken (Middelburg & Vugts, 2006a). Ook de opeenvolgende 
liquidaties in de ‘Amsterdamse’ onderwereld hebben opnieuw vragen 
opgeworpen over wantrouwen en conflicten binnen de wereld van de 
georganiseerde misdaad en over de relaties tussen onderwereld en boven-
wereld. Aan deze vragen willen wij in dit rapport niet voorbijgaan. Daar-
om besteden wij onder meer aandacht aan de rol van vertrouwen en wan-
trouwen bij criminele samenwerking en aan de rol van geweld(sdreiging) 
bij conflicten (hoofdstuk 2). Ook gaan wij nader in op de sociale inbed-
ding van georganiseerde criminaliteit, waaronder de relatie met wettige 
beroepen en de invloed van de lokale inbedding van georganiseerde cri-
minaliteit (hoofdstuk 3).
Sociale relaties
Ten tijde van de Parlementaire Enquête Opsporingsmethoden ontstond 
er veel ophef over de conclusies van de onderzoeksgroep Fijnaut over 
de grote betrokkenheid van bepaalde etnische minderheidsgroepen bij 
drugshandel en de negatieve uitstraling daarvan op Turkse, Marokkaanse 
en Surinaamse gemeenschappen. Ondanks het feit dat er in Nederland 
veel empirische studies naar minderheidsgroepen waren uitgevoerd, was 
daarin niet of nauwelijks aandacht besteed aan hun criminele activiteiten 
en criminele betrokkenheid. Over het waarom kon de onderzoeksgroep 
slechts gissen: ‘traagheid in het signaleren, het ontbreken van toegang tot 
gegevens van de politie, naïviteit, zwijgzaamheid als gevolg van identifi-
catie met de veronderstelde belangen van minderheden, taboeïsering van 
het thema of angst voor represailles?’ (Fijnaut et al., 1997: 63). Een verge-
lijkbare conclusie trok de onderzoeksgroep met betrekking tot de commo-
tie die ontstond over de rol van (voormalige) woonwagenbewoners in de 
georganiseerde misdaad. Ook hier vroeg men zich af of onderzoekers op 
dit terrein zich niet te veel als zaakwaarnemers hadden opgesteld.
Een decennium later kan worden geconstateerd dat het taboe op deze 
thema’s is doorbroken. Naast de focus op etniciteit is er meer aandacht 
voor de rol van sociale relaties. Bestaande sociale banden kunnen immers 
de basis vormen van criminele samenwerking. Veel immigranten in 
Nederland zijn afkomstig uit landen als Turkije, Marokko, Suriname en 
de Nederlandse Antillen; landen die zich tevens hebben ontwikkeld tot 
belangrijke bronlanden en doorvoerlanden van drugs voor de Europese 
markt. De sociale bindingen die door migratie zijn ontstaan tussen Neder-
WWODC_252_13.indd   Sec4:29ODC_252_13.indd   Sec4:29 11-6-2007   10:50:58-6-2007   10:50:58

Inleiding
31
Kunnen benodigde capaciteiten wel binnen de eigen kring worden gevon-
den of spelen ook ‘zwakke’ sociale relaties een rol? Wat houdt vertrouwen 
bij criminele samenwerking eigenlijk concreet in? Hoe wordt het tot stand 
gebracht? En wat kan worden gezegd over de sociale inbedding van trans-
nationale criminaliteit? Op deze vragen zullen wij in hoofdstuk 2 en 3 
nader ingaan.
Van piramidale misdaadorganisaties naar criminele netwerken
In de beeldvorming van de jaren negentig werden criminele samenwer-
kingsverbanden doorgaans voorgesteld als traditionele maffia-organi-
saties naar Italiaans of Amerikaans voorbeeld: duurzame, piramidale 
organisaties met een strenge hiërarchie, een duidelijke taakverdeling, een 
gedragscode en een intern sanctiesysteem. Dergelijke criminele organisa-
ties bestaan wel degelijk, maar zijn in Nederland eerder uitzondering dan 
regel. Dit impliceert echter niet dat criminele samenwerkingsverbanden 
geen structuur kennen of dat de relaties in samenwerkingsverbanden 
inwisselbaar en horizontaal zijn.
In de vorige monitorrapportages is gewezen op de brede variëteit aan 
samenwerkingsverbanden en op het feit dat de logistiek van de criminele 
activiteiten (wat moet er allemaal worden geregeld?) grote invloed heeft 
op de manier waarop de samenwerking concreet gestalte krijgt. Ook is 
aandacht besteed aan de interne dynamiek van criminele samenwer-
kingsverbanden en criminele netwerken, die vooral op de wat langere 
termijn zichtbaar wordt. Door samenwerkingsverbanden te analyseren als 
criminele netwerken, waarin daders met elkaar in wisselende samenwer-
kingsverbanden kunnen samenwerken, ontstaat er niet alleen oog voor de 
stabiliteit in bepaalde samenwerkingsrelaties, maar ook voor discontinu-
iteit en verandering. Dergelijke inzichten zijn ook voor de opsporing van 
groot belang.
Door dit bredere perspectief kan ook een betere analyse plaatsvinden 
van de posities van daders binnen criminele netwerken en hun afhanke-
lijkheidsrelaties. Zo zijn er vaak duidelijke hoofdrolspelers waarvan vele 
andere daders afhankelijk zijn vanwege hun geld, kennis of contacten. 
Deze hoofdrolspelers zien we telkens weer terug, in verschillende opspo-
ringsonderzoeken en in verschillende samenwerkingsverbanden. Maar 
andere daders kunnen gaandeweg steeds minder afhankelijk worden van 
deze hoofdrolspelers, doordat zij zelf geld, kennis en contacten vergaren 
en vervolgens steeds meer eigen criminele activiteiten ontwikkelen. Door 
niet a priori uit te gaan van een duurzame, piramidale organisatie, ont-
staat er dus oog voor groei en ontwikkeling binnen criminele netwerken. 
Ook kan duidelijk worden dat facilitators, die veelal in de periferie van 
criminele samenwerkingsverbanden opereren (denk aan geldwisselaars, 
ondergrondse bankiers, financiële dienstverleners en documentenver-
valsers), hun diensten verlenen aan meerdere criminele samenwerkings-
verbanden. Daarmee nemen zij een belangrijkere positie in binnen een 
WWODC_252_13.indd   Sec4:31ODC_252_13.indd   Sec4:31 11-6-2007   10:50:58-6-2007   10:50:58

Inleiding
33
van georganiseerde criminaliteit. Hoe komen criminele activiteiten en 
criminele samenwerkingsverbanden aan het licht? Welke lessen kunnen 
we trekken uit de afgeronde opsporingsonderzoeken uit de Monitor Geor-
ganiseerde Criminaliteit? Op deze manier hopen wij de abstracte strate-
giediscussies te voeden met concrete, empirische inzichten.
1.2 Doelstelling, probleemstelling en relatie ten opzichte van andere 
onderzoeken
Het doel van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit is om de kennis die 
wordt opgedaan tijdens grootschalige opsporingsonderzoeken, zo goed 
mogelijk te benutten voor het verkrijgen van inzicht in de aard van de 
georganiseerde criminaliteit in Nederland. Door de inzet van verregaande 
opsporingsmethoden, zoals infiltratie, telefoontaps, het opnemen van 
vertrouwelijke communicatie en observatie, leveren deze onderzoeken 
unieke kennis op over het verschijnsel georganiseerde criminaliteit en 
het gedrag van daders. Daarom is het van groot belang dat de inzichten 
uit dergelijke opsporingsonderzoeken systematisch worden vastgelegd en 
worden teruggekoppeld naar personen die betrokken zijn bij de bestrij-
ding van de georganiseerde criminaliteit in Nederland. Want zonder 
een goed inzicht in de aard van de georganiseerde criminaliteit blijft de 
bestrijding daarvan in het luchtledige hangen.
Dit al langer bestaande idee om ‘de kennis van de werkvloer’ systematisch 
4
vast te leggen, kwam in een stroomversnelling door de Parlementaire 
Enquêtecommissie Opsporingsmethoden. Mede naar aanleiding van de 
conclusies van de Enquêtecommissie heeft de Minister van Justitie besloten 
om het informatiebeleid over georganiseerde criminaliteit te herzien. In dit 
verband is aan de Tweede Kamer onder meer toegezegd om periodiek te rap-
porteren over de aard van de georganiseerde criminaliteit in Nederland en te 
signaleren ontwikkelingen (Ministerie van Justitie, 1996). De Monitor Geor-
ganiseerde Criminaliteit vormt de concrete invulling van deze toezegging.
Een bijzonderheid is dat bij de inrichting en opzet van dit onderzoek is 
voorzien in continuïteit, waardoor ook gesproken wordt over een monitor. 
Uit het overzichtswerk van Fijnaut en Paoli blijkt dat een dergelijk doorlo-
pend wetenschappelijk onderzoeksproject naar georganiseerde criminali-
teit uniek is in Europa (Fijnaut & Paoli, 2004: 606).
De centrale probleemstelling van de monitor luidt als volgt:
Wat is de aard van de georganiseerde criminaliteit in Nederland en welke 
ontwikkelingen zijn op dit gebied te onderkennen?
4 In 1993 werd dit idee al verwoord in het rapport van de Werkgroep Deskundigheidsbevordering ten 
behoeve van het project Aanpak Zware Georganiseerde Criminaliteit, onder voorzitterschap van 
mr. R.A.M. Behling.
WWODC_252_13.indd   Sec4:33ODC_252_13.indd   Sec4:33 11-6-2007   10:50:58-6-2007   10:50:58

Inleiding
35
specifieke delicten zoals mensensmokkel (Kleemans & Brienen, 2001) of 
specifieke aspecten zoals ondergronds bankieren (Kleemans et al., 2002; 
Passas, 2005) of preventie van georganiseerde criminaliteit (Van de Bunt 
& Van der Schoot, 2003). In deze derde ronde zijn specifieke verdiepings-
studies uitgevoerd naar de criminele carrières van daders (zie hoofdstuk 
4) en naar recherchestrategieën (zie hoofdstuk 5). In paragraaf 1.3 wordt 
dieper ingegaan op de onderzoeksopzet en de onderzoeksmethoden.
Relatie tot andere onderzoeken
De Monitor Georganiseerde Criminaliteit is niet de enige analyseactiviteit 
die op dit terrein wordt ondernomen (zie voor een overzicht Kleemans, 
2007). Sinds de Parlementaire Enquêtecommissie is er in dit opzicht veel 
veranderd. Destijds werd nog geconcludeerd dat de omvang en de kwali-
teit van analyses veel te wensen overliet, één van de belangrijkste redenen 
waarom de onderzoeksgroep Fijnaut werd ingesteld. Maar de afgelopen 
jaren zijn zowel in wetenschappelijke kring als bij de politie interessante 
criminaliteitsbeeldanalyses verricht (zie ook Nieuwkamp, 2001). Zo is ten 
tijde van de (voormalige) Kernteams en na de oprichting van de Nationale 
Recherche een reeks van analyses op verschillende criminaliteitsvelden 
totstandgekomen (o.a. KLPD, 2004a; 2004b; 2004c; 2005a; 2005b). Ook is 
vorig jaar een ‘update’ verricht ten aanzien van de speerpunten van de 
Nationale Recherche: terrorisme en andere extreme vormen van ideo-
logisch gemotiveerde misdaad, handel in cocaïne en heroïne, productie 
van en handel in synthetische drugs, mensenhandel en mensensmokkel, 
5
handel in en gebruik van vuurwapens en explosieven, en witwassen. 
Daarnaast is in 2004 een eerste proeve van een Nationaal Dreigingsbeeld 
Zware of Georganiseerde Criminaliteit verschenen (DNRI, 2004). Ten 
slotte wordt al lange tijd door de Dienst Nationale Recherche Informatie 
voor de Europese Unie jaarlijks een landelijke inventarisatie gemaakt van 
opsporingsonderzoeken naar vormen van georganiseerde criminaliteit 
(Van Gemert, 2000; Van der Heijden, 2000). Vorig jaar is op basis van een 
nieuwe systematiek door Europol op basis van landenrapportages een 
‘Organised Crime Threat Assessment’ (OCTA) opgesteld.
Al deze analyseactiviteiten kunnen worden beschouwd als aanvullend en 
wederzijds versterkend. Zo is het Nationaal Dreigingsbeeld (NDB) geba-
seerd op eigen onderzoek, maar voor een groot deel ook op onderzoeks- 
en analyseactiviteiten van andere instanties. Daarnaast heeft het NDB 
een duidelijk andere doelstelling dan bijvoorbeeld de Monitor Georgani-
seerde Criminaliteit. Zo is het bij het NDB uitdrukkelijk de bedoeling om 
veelomvattend te zijn, om vooruit te kijken naar toekomstige ontwikkelin-
gen, en om ook een normatieve waardering te geven van de dreiging die 
deze ontwikkelingen zouden opleveren voor de Nederlandse samenleving.
5 Brief van de Minister van Justitie d.d. 11 juli 2006. Voortgangsbericht bestrijding georganiseerde 
criminaliteit. TK vergaderjaar 2005-2006, 29 911, nr. 4.
WWODC_252_13.indd   Sec4:35ODC_252_13.indd   Sec4:35 11-6-2007   10:50:58-6-2007   10:50:58

Inleiding
37
Bij georganiseerde criminaliteit zijn er immers verschillende gradaties in 
de ‘hardheid’ van informatie. CIE-informatie en beschrijvingen van cri-
minele samenwerkingsverbanden uit projectvoorstellen hebben vaak een 
sterk hypothetisch karakter. Pas bij een tactisch onderzoek, waarbij tele-
foontaps, observatie en soms nog verdergaande opsporingsmiddelen wor-
den ingezet, wordt duidelijk of deze hypothesen ook op waarheid berus-
ten. Soms blijkt de criminele werkelijkheid er dan ineens heel anders uit te 
zien dan aanvankelijk was gedacht. Ook kan het onderzoek onvoldoende 
hard bewijs opleveren tegen de verdachten om tot vervolging over te gaan 
of kan de rechter – in eerste aanleg of in hoger beroep – een negatief oor-
deel vellen over het verzamelde bewijsmateriaal.
Meer dan een halve eeuw geleden werd al heftig gediscussieerd over de 
vraag welke consequenties deze verschillen in ‘hardheid’ van het onder-
zoeksmateriaal zouden moeten hebben voor wetenschappelijk onderzoek. 
Tappan (1947) stelde zich op het standpunt dat alleen de rechter kon uit-
maken of iemand zich had schuldig gemaakt aan criminele activiteiten. 
Sutherland (1945) vond daarentegen dat criminaliteit zo dicht mogelijk bij 
de bron moest worden bestudeerd, ook in gevallen waarin zaken niet door 
de strafrechter waren afgehandeld. Anders zou bijvoorbeeld witteboor-
dencriminaliteit niet of nauwelijks onderzocht kunnen worden.
Aan de hardheid van het onderzoeksmateriaal hechten wij grote waarde. 
Daarom worden afgesloten opsporingsonderzoeken geanalyseerd waar-
bij er voldoende bewijs is vergaard om de verdachten te vervolgen. Maar, 
als wij het standpunt van Tappan (1947) zouden volgen, dan zouden wij 
bruikbaar onderzoeksmateriaal jaren moeten laten liggen, totdat er een 
onherroepelijk vonnis is. Dit is onwenselijk wanneer men een ‘up-to-date’ 
beeld van georganiseerde criminaliteit wil schetsen. Daarom analyseren 
wij opsporingsonderzoeken op het moment waarop het beeld van de zaak 
voldoende helder is, veelal rond het moment dat het onderzoeksdossier 
door het politieteam is afgesloten en is overgedragen aan het Openbaar 
Ministerie ter verdere afdoening. Dit betekent dat op het moment van 
eerste analyse strafrechtelijke financiële onderzoeken (SFO’s) nog kunnen 
doorlopen, evenals gerechtelijke vooronderzoeken tegen minder belang-
rijke of gerelateerde verdachten. In het kader van de monitor volgen wij 
echter ook de resultaten van de SFO’s en de afloop van de rechtszaken.
Met het selecteren van een opsporingsonderzoek vellen wij dus geen juri-
disch oordeel over het gedrag van de verdachten. Dat doet de rechter. Wij 
gebruiken het verzamelde bewijsmateriaal voor wetenschappelijk onder-
zoek en hanteren de vervolgingsbeslissing van het Openbaar Ministerie 
als een eerste toets op de hardheid van dit onderzoeksmateriaal. Daarmee 
kan echter niet worden uitgesloten dat tijdens het proces nieuwe informa-
6 Wel worden meegenomen: zaken die voor de rechter worden gebracht; zaken waarbij het Openbaar 
Ministerie kiest voor een andere afhandeling van de zaak (transactie, fiscale aanpak, et cetera); en 
zaken waarbij er een duidelijk aanwijsbare reden is – anders dan gebrek aan bewijs – om niet te 
vervolgen (bijvoorbeeld: overlijden van de verdachte).
WWODC_252_13.indd   Sec4:37ODC_252_13.indd   Sec4:37 11-6-2007   10:50:59-6-2007   10:50:59

Inleiding
39
‘criminele organisatie’ die zich bezighoudt met één bepaald soort crimina-
liteit, is dus niet alleen naïef maar ook misleidend. Deze constatering heeft 
ons inziens ook directe consequenties voor de selectie van zaken en voor de 
manier waarop dergelijke zaken dienen te worden geanalyseerd.
1.3.2 De selectie van zaken
Informatie over georganiseerde criminaliteit wordt ons niet op een pre-
senteerblaadje aangeboden. Het systematisch beschrijven van grootscha-
lige opsporingsonderzoeken door middel van het houden van interviews 
en het analyseren van vaak zeer omvangrijke dossiers, is een buitenge-
woon tijdrovende aangelegenheid. Het is echter ook één van de weinige 
manieren om betrouwbare en geldige informatie te verzamelen over het 
7
verschijnsel georganiseerde criminaliteit. Daarom bestaat er onmis-
kenbaar een spanning tussen het streven naar alomvattendheid en de 
intensiteit waarmee opsporingsonderzoeken kunnen worden geanaly-
seerd. Het is dus kiezen tussen ‘breed en globaal’ en ‘selectief en intensief’ 
onderzoek. Een goed voorbeeld van ‘breed en globaal’ is het promotie-
onderzoek van Soudijn (2006), waarbij alle (kleine en grotere) rechtsza-
ken met betrekking tot Chinese mensensmokkel zijn geanalyseerd in de 
per iode 1996-2003. De zeer arbeidsintensieve analyse van één opsporings-
onderzoek door Klerks (2000) kan als een goed voorbeeld van ‘zeer selec-
tief en intensief’ worden beschouwd.
De Monitor Georganiseerde Criminaliteit kiest hierin een middenweg. 
8
Op basis van een inventarisatie van opsporingsonderzoeken worden bij 
iedere dataverzamelingsronde veertig grootschalige opsporingsonderzoe-
ken geselecteerd die uit oogpunt van de analyse van georganiseerde cri-
9
minaliteit de meeste ‘toegevoegde waarde’ vertegenwoordigen. Sommige 
7 Een andere methode is het houden van daderinterviews en/of het verrichten van etnografisch 
onderzoek. Voor een bespreking van de voor- en nadelen van deze methoden kan worden verwezen 
naar Potter (1994: 25-46), PEO (1996, Bijlage VII: 30-45) en Bovenkerk (1998). Men kan zich echter 
afvragen of de standaardargumenten voor etnografisch onderzoek wel van toepassing zijn bij het 
verschijnsel georganiseerde criminaliteit. Is het aannemelijk dat men in contact komt met de subjecten 
waar het werkelijk om gaat en dat men feitelijk juiste informatie krijgt over hun gedrag? Of moeten 
antropologen zich ook meer richten op het empirisch rijke materiaal uit opsporingsonderzoeken 
(vergelijk Staring et al., 2005)? 
8 Bij de eerste ronde van de Monitor is door het WODC zelf een inventarisatie uitgevoerd bij alle 
arrondissementsparketten, Kernteams en vestigingen van de FIOD (Kleemans et al., 1998: 22-25). Bij de 
tweede ronde is besloten om – teneinde het veld niet dubbel te belasten – zoveel mogelijk aan te sluiten 
bij de inventarisaties van opsporingsonderzoeken die jaarlijks door de DNRI worden uitgevoerd ten 
behoeve van de Europese Unie. Om dit materiaal uit te breiden en aan te vullen, zijn vervolgens door het 
onderzoeksteam gericht bezoeken gebracht aan enkele grote korpsen, de Kernteams en de bijzondere 
opsporingsdiensten. Bij de derde ronde zijn aparte inventarisaties uitgevoerd met betrekking tot de 
(eenheden van de) Nationale Recherche, de grote steden (Amsterdam, Rotterdam en Den Haag), de 
FIOD-ECD en het Functioneel Parket (dat het gezag heeft over alle bijzondere opsporingsdiensten). Ook 
is gebruikgemaakt van de landelijke inventarisaties van mensenhandelzaken van het Bureau Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel.
9 Zoals in voetnoot 1 is aangegeven, gebruiken wij bij de selectie van opsporingsonderzoeken de 
definitie – of beter gezegd: de begripsbepaling – van de onderzoeksgroep Fijnaut als uitgangspunt. 
Daarbij wordt onder meer een analytisch onderscheid gemaakt tussen ‘georganiseerde criminaliteit’ 
en ‘organisatiecriminaliteit’ (PEO, Bijlage VII, 1996: 24). Zie voor de achtergronden van deze keuze: 
Kleemans et al. (1998, 22-23). 
WWODC_252_13.indd   Sec4:39ODC_252_13.indd   Sec4:39 1-6-2007   10:50:591-6-2007   10:50:59

Inleiding
41
1.3.4 Het gebruik van overige bronnen
De bewuste keuze voor de intensieve analyse van afgesloten opsporings-
onderzoeken heeft naast evidente voordelen ook nadelen. Indien wij ons 
uitsluitend zouden baseren op analyses van afgesloten onderzoeken, 
bestaat het gevaar dat wij onvoldoende gebruikmaken van de overige ken-
nis bij opsporingsinstanties en mogelijk onvoldoende oog hebben voor 
nieuwe ontwikkelingen. Daarom is ook gebruikgemaakt van interviews 
met experts en sleutelpersonen, informatie uit overige opsporingsonder-
zoeken, vertrouwelijke rapportages, fenomeenonderzoeken, misdaad-
analyses en (wetenschappelijke) literatuur. Zoals in paragraaf 1.2 reeds 
is opgemerkt, is op dit punt veel ten goede veranderd sinds de eerste rap-
portage van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit. Daardoor kon meer 
dan voorheen gebruik worden gemaakt van het analysewerk van anderen.
Daarnaast heeft ten aanzien van twee specifieke onderwerpen aanvul-
lende gegevensverzameling plaatsgevonden. In de eerste plaats betreft 
dit het deelonderzoek naar de criminele carrières van daders, waarover 
in hoofdstuk 4 wordt gerapporteerd. Dit deelonderzoek richt zich op de 
personen die als verdachte in beeld zijn gekomen in de tachtig opsporings-
onderzoeken die zijn geanalyseerd bij de eerste en de tweede ronde van de 
Monitor Georganiseerde Criminaliteit. In deze tachtig zaken zijn in totaal 
1103 verdachten in beeld gekomen. Om een beeld te krijgen van de demo-
grafische kenmerken van deze personen, de ontwikkeling in hun crimi-
nele gedrag en hun strafrechtelijk verleden, zijn aanvullende gegevens 
verzameld uit het Nederlandse Justitiële Documentatiesysteem (JDS). 
Hierbij is dankbaar gebruikgemaakt van de expertise van het team van 
10
de WODC Recidivemonitor. Van de 1103 verdachten is 89% teruggevon-
den in het Nederlandse Justitiële Documentatiesysteem (JDS), waardoor 
gegevens beschikbaar zijn van in totaal 979 personen. Naast deze JDS-
gegevens is gebruikgemaakt van het onderzoeksmateriaal van de Monitor 
Georganiseerde Criminaliteit over de achtergronden van verdachten, de 
aard van de criminele samenwerkingsverbanden, de aard en omvang van 
de criminele activiteiten, de relaties met de omgeving en de verdiensten. 
Enerzijds is dit materiaal afzonderlijk geanalyseerd ten behoeve van ver-
diepende analyses, bijvoorbeeld ten aanzien van de levensgeschiedenis-
sen van daders. Anderzijds is het onderzoeksmateriaal ook gehercodeerd 
ten behoeve van meer kwantitatieve analyses, bijvoorbeeld door gebruik 
te maken van informatie over de rol van de verdachten binnen het samen-
werkingsverband en de kwaliteiten die zij bezitten.
10 Naast het team van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit heeft Christianne de Poot een belangrijke 
bijdrage geleverd aan dit deelproject, evenals het team van de WODC Recidivemonitor, met name Bouke 
Wartna, Sandra Kalidien, Nikolaj Tollenaar en Ad Essers. Voor meer informatie over JDS en OBJD wordt 
verwezen naar Wartna, Blom en Tollenaar (2004).
WWODC_252_13.indd   Sec4:41ODC_252_13.indd   Sec4:41 11-6-2007   10:50:59-6-2007   10:50:59

Inleiding
43
de derde dataverzamelingsronde niet nog eens extra aandacht hebben 
gekregen. Wel beschikt het WODC over de casusbeschrijvingen uit het 
onderzoek van Ferwerda et al. (2005), waarbij gebruik is gemaakt van de 
14
systematiek van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit.
De 120 geanalyseerde opsporingsonderzoeken hebben vaak betrekking 
op meerdere criminele samenwerkingsverbanden of meerdere delicten. 
Toch hebben we geprobeerd om in tabel 1 een overzicht te geven van deze 
zaken op basis van het soort illegale activiteiten dat in deze opsporings-
onderzoeken de meeste aandacht heeft gekregen.
Tabel 1 Overzicht van de geanalyseerde opsporingsonderzoeken 
uit de eerste, tweede en derde ronde van de Monitor 
Georganiseerde Criminaliteit op basis van het soort illegale 
activiteiten dat in deze opsporingsonderzoeken de meeste 
aandacht heeft gekregen
Ronde 1Ronde 2Ronde 3 Totaal
Traditionele drugs 1697 32
Synthetische drugs 7 5 11 23
Mensensmokkel 466 16
Vrouwenhandel 726 15
Wapenhandel 060 6
Auto- en motordiefstal 0 2 0 2
Fraude en witwassen 6 10 10 26
Totaal 40 40 40 120
Voor dit rapport zijn vooral de veertig zaken uit de derde ronde van belang, 
waarbij de gerechtelijke vooronderzoeken (GVO’s) tegen de belangrijkste 
verdachten zijn afgesloten in de periode 2000-2006. Uit tabel 1 blijkt dat 
zeven van deze zaken primair betrekking hebben op traditionele drugs 
(cocaïne, heroïne, cannabis), elf op synthetische drugs, zes op mensen-
smokkel, zes op vrouwenhandel en tien op fraude en witwassen. Bij de 
zaken uit de eerste en de tweede ronde zijn de GVO’s tegen de belangrijkste 
verdachten afgesloten in de periode 1996-1997 respectievelijk 1998-1999.
Van alle 120 geanalyseerde zaken wordt in bijlage 3 een beknopte kwalita-
tieve beschrijving gegeven. 32 van deze zaken hebben betrekking op tra-
ditionele drugs (cocaïne, heroïne, cannabis), 23 op synthetische drugs, 16 
op mensensmokkel, 15 op vrouwenhandel/mensenhandel, zes op wapen-
handel, twee op auto- en motordiefstal en 26 op fraude en witwassen.
14 Ook in andere onderzoeken wordt deze systematiek gebruikt, bijvoorbeeld bij onderzoek in andere 
landen (Van de Bunt & Van der Schoot, 2003), of wordt voortgebouwd op deze systematiek (o.a. Staring 
et al., 2005; Soudijn, 2006; Spapens, 2006).
WWODC_252_13.indd   Sec4:43ODC_252_13.indd   Sec4:43 1-6-2007   10:50:591-6-2007   10:50:59

Inleiding
45
teitsbeeldanalyses van de Nationale Recherche (o.a. KLPD, 2004a; 2004b; 
2004c; 2005a; 2005b) en recent wetenschappelijk onderzoek op basis van 
15
politiebronnen (Staring, 2005; Soudijn, 2006; Spapens, 2006). Niettemin 
hebben wij als extra check op de zorgvuldigheid door de begeleidings-
commissie van het onderzoek expliciet laten toetsen of de publicatie van 
dit rapport geen onevenredige schade zou toebrengen aan betrokken per-
sonen.
1.6 Reikwijdte van het onderzoek
Op basis van de door ons geanalyseerde opsporingsonderzoeken zijn 
kwalitatieve uitspraken mogelijk over het verschijnsel georganiseerde 
criminaliteit. Welk verband bestaat er bijvoorbeeld tussen sociale relaties 
en criminele samenwerkingsverbanden? Hoe ontwikkelen criminele car-
rières zich? En hoe reageren daders op hun omgeving? Voor het vinden 
van een antwoord op dergelijke vragen zijn juist systematische casus-
studies uitermate geschikt (Swanborn, 1996). Deze mechanismen worden 
immers vooral duidelijk wanneer bepaalde zaken zeer intensief worden 
bestudeerd. De diepte van de kwalitatieve analyses en de rijkdom van het 
empirisch materiaal maken dit onderzoek dus bij voorkeur geschikt voor 
het beantwoorden van kwalitatieve vragen over de aard van de georgani-
seerde criminaliteit in Nederland.
Kwantificerende uitspraken zijn op basis van ons onderzoeksmateriaal 
veel minder zinvol. Wij kunnen hooguit aangeven dat bepaalde verschijn-
selen voorkomen, dat zij meer dan incidenteel voorkomen of dat zij niet 
voorkomen (voorzover wij weten). Hoe vaak bepaalde verschijnselen 
voorkomen, is op basis van ons onderzoek niet verantwoord aan te geven. 
Het enige antwoord dat wij op dit soort vragen kunnen geven is het aantal 
keren dat een bepaald verschijnsel voorkomt in de door ons onderzochte 
zaken. Alle ‘kwantificerende’ uitspraken als ‘veel’ of ‘vaak’ worden in dit 
rapport dus gedaan binnen de context van de door ons geanalyseerde 
zaken.
Deze situatie zou overigens niet principieel anders zijn geweest als wij alle 
opsporingsonderzoeken zouden hebben onderzocht. Ook dan zou er spra-
ke zijn geweest van een selectieve steekproef, bepaald door de prioriteiten 
van politie en justitie, waardoor het onmogelijk is om generaliserende, 
kwantitatieve uitspraken te doen over het verschijnsel georganiseerde cri-
16
minaliteit (zie voor meer informatie Kleemans et al., 1998: 28-29). Daar-
om is er bewust voor gekozen om het onderzoek te richten op de sterke 
15 Journalisten gaan op dit punt nog aanmerkelijk verder (vergelijk o.a. Middelburg & Vugts, 2006a; 2006b; 
Leistra, 2006).
16 Dit wil niet zeggen dat er helemaal geen ‘kwantificerende’ uitspraken mogelijk zijn over het verschijnsel 
georganiseerde criminaliteit. Zo bieden systematische controleacties soms aanknopingspunten voor 
kwantificerende uitspraken over bepaalde deelvragen.
WWODC_252_13.indd   Sec4:45ODC_252_13.indd   Sec4:45 11-6-2007   10:51:00-6-2007   10:51:00

Inleiding
47
activiteiten, meer concreet: waardoor of door wie werd het opsporings-
onderzoek geïnitieerd? Vervolgens wordt aangegeven in welke mate er 
sprake is geweest van internationale samenwerking in de opsporing en 
tot welke resultaten dit heeft geleid. Daarna beschrijven we verschillende 
toepassingen van de ‘korte klap’-methode en de ervaringen daarmee. Ten 
slotte gaan we in op de medewerkingsbereidheid van verdachten bij ver-
horen en op de medewerkingsbereidheid van getuigen.
In de slotbeschouwing (hoofdstuk 6) presenteren wij een synthese van 
de belangrijkste bevindingen van ons onderzoek en gaan wij in op de 
mogelijke aanknopingspunten die deze onderzoeksresultaten bieden voor 
enkele actuele discussies.
WWODC_252_13.indd   Sec4:47ODC_252_13.indd   Sec4:47 11-6-2007   10:51:00-6-2007   10:51:00

2 Vertrouwen, wantrouwen en criminele 
samenwerking
2.1 Inleiding
Mensen moeten elkaar kunnen vertrouwen. Dit geldt in het gewone leven, 
in het zakenleven en ook in de misdaad. Gambetta omschrijft vertrou-
wen (‘trust’) als volgt: ‘When we say we trust someone or that someone is 
trustworthy, we implicitly mean that the probability that he will perform an 
action that is beneficial or at least not detrimental to us is high enough for 
us to consider engaging in some form of cooperation’(Gambetta, 2000: 217). 
Maar het probleem is dat je er nooit zeker van kunt zijn of je wel terecht 
vertrouwen in de ander stelt: ‘Trust is to believe despite uncertainty’. Wan-
neer vertrouwen ontbreekt, kan controle (dwang) uitkomst bieden. Ver-
trouwen kan niet worden afgedwongen; maar dwang kan wel uitkomst 
bieden wanneer vertrouwen ontbreekt. Zo kunnen partijen die elkaar niet 
helemaal vertrouwen hun onzekerheid verkleinen door bijvoorbeeld dui-
delijke afspraken te maken.
Bij illegale samenwerking zijn de problemen veel groter dan bij legale 
samenwerking. Daders lopen voortdurend risico’s. Zij kunnen worden 
opgelicht door zakenpartners of worden opgepakt door de politie. Een 
aantrekkelijk aanbod kan een valstrik blijken te zijn van de politie of uit-
lopen op een ripdeal. Het is voor daders dikwijls moeilijk om bij transac-
ties die mislopen de precieze oorzaken van de problemen te achterhalen. 
Is er sprake van moedwil, misverstand, onvermogen of ongelukkig toeval? 
De onzekerheden over het toekomstige gedrag van de ander kunnen bij 
illegale transacties niet worden verminderd door zekerheden te zoeken 
in schriftelijk vastgelegde prijs- en leveringsafspraken. De nakoming van 
afspraken over illegale transacties is uiteraard niet in rechte afdwing-
17
baar. Daarom zijn daders – ironisch genoeg – sterk aangewezen op 
partners die betrouwbaar zijn. In onze eerste rapportage wordt beschre-
ven hoe sociale relaties worden gebruikt om deze problemen het hoofd 
te bieden. Telkens weer zien wij dat familie, vrienden en bekenden met 
elkaar samenwerken en elkaar introduceren bij anderen. Het is een oplos-
sing voor de samenwerkingsproblemen in het ongereguleerde, criminele 
milieu waarin sluimerend wantrouwen en de kans op bedrog effectieve 
samenwerking in de weg kunnen staan. Hechte relaties en hechte samen-
werkingsverbanden lijken dus het patente antwoord te zijn op dergelijke 
problemen (Kleemans et al., 1998: 93-122). Daaraan verbinden sommige 
onderzoekers de verwachting dat naarmate de financiële en strafrech-
telijke risico’s van bepaalde criminele activiteiten groter worden, ook 
het belang van vertrouwen zal toenemen. Zij verwachten dan ook meer 
17 Overigens bevatten ook vele legale transacties, bijvoorbeeld op markten of via internet, risico’s. Ook 
deze legale transacties zijn feitelijk niet in rechte afdwingbaar. De betrokken partijen moeten er over en 
weer op vertrouwen dat de ander zijn afspraken tot betaling of levering gestand doet.
WODC_252_13.indd   Sec5:49WODC_252_13.indd   Sec5:49 1-6-2007   10:51:001-6-2007   10:51:00

Vertrouwen, wantrouwen en criminele samenwerking
51
de paradoxale situatie doet zich voor dat sterke cohesie voor succesvol 
ondernemen een beletsel kan zijn. Juist personen die sterk van elkaar ver-
schillen, hebben elkaar in zakelijk opzicht veel te bieden. De toegevoegde 
waarde van samenwerking is dat zij elkaars specialismen en beperkingen 
kunnen benutten en compenseren. Zo weet de Colombiaanse producent 
van cocaïne vaak niet hoe hij de West-Europese consumentenmarkt moet 
bedienen. Het dilemma voor hem is dat het aanknopen van samenwer-
kingsrelaties met actoren die hierin wel thuis zijn zowel riskant als nood-
zakelijk is. De meeste toegevoegde waarde zit vaak juist in contacten tus-
sen actoren uit verschillende landen, uit verschillende etnische groepen, 
of tussen actoren uit onder- en bovenwereld. Dergelijke contacten zijn 
soms al aanwezig, maar kenmerkend is juist dat dergelijke relaties aller-
minst vanzelfsprekend zijn.
Anders dan Bruinsma en Bernasco (2002) veronderstellen, signaleren wij 
dat daders juist ook bij omvangrijke en riskante criminele operaties met 
‘buitenstaanders’ – niet zijnde familieleden of vrienden of vaste zaken-
partners – in zee kunnen gaan. Dit wil niet zeggen dat hiermee de beteke-
nis van hechte sociale relaties wordt gerelativeerd. Wanneer bestaande, 
hechte sociale relaties mogelijkheden bieden voor het uitvoeren van cri-
minele activiteiten, is dat voor daders mooi meegenomen. Maar vertrou-
wen mag niet worden vereenzelvigd met betrouwbaarheid of loyaliteit. 
Vertrouwen betreft altijd een verwachting over het handelen van de ander. 
Die verwachting kan gebaseerd zijn op iemands (vermeende) betrouw-
baarheid of loyaliteit, maar tevens op iemands (vermeende) capaciteit.
De keuze van een handelspartner kan met andere woorden berusten op 
een moeilijke ‘afruil’ tussen betrouwbaarheid en capaciteit. Je kunt gelo-
ven in iemands betrouwbaarheid maar tegelijkertijd twijfelen aan zijn ver-
mogen om de taken adequaat uit te voeren. Hechte sociale relaties kunnen 
zelfs een hinderlijke sta-in-de-weg zijn bij het nemen van de beste zake-
lijke beslissingen. De een kan wel vertrouwen hebben in de eerlijkheid en 
loyaliteit van de ander, maar uiteindelijk gaat het erom of hij op de ander 
kan bouwen: kan hij zijn aandeel in de criminaliteit goed ‘managen’, is hij 
in staat uit te voeren wat hij belooft? Het gaat dus niet alleen om het ‘ken-
nen’ maar ook om het ‘kunnen’ van de ander. Vertrouwen hebben in de 
ander omvat dus meer dan de ander betrouwbaar vinden.
In enkele van de door ons onderzochte zaken wordt dit treffend geïllu-
streerd. In de zaak die hieronder wordt beschreven, heeft de politie een 
exporteur van XTC al geruime tijd ‘onder de tap’. Eén van de belangrijk-
ste verdachten smokkelt grote partijen XTC naar de Verenigde Staten en 
Australië. Tijdens het opsporingsonderzoek neemt hij een belangrijke 
beslissing, hij wisselt namelijk van leverancier:
WWODC_252_13.indd   Sec5:51ODC_252_13.indd   Sec5:51 11-6-2007   10:51:00-6-2007   10:51:00

Vertrouwen, wantrouwen en criminele samenwerking
53
Het is opmerkelijk dat de integriteit van deze vakman niet wordt getoetst, 
althans daarvoor zijn geen aanwijzingen gevonden. Ook is het natuurlijk 
mogelijk dat de pillenproducent na zijn detentie door de politie wordt 
gevolgd en afgeluisterd. Ondanks deze onzekerheden bestelt A nog geen 
twee maanden na het eerste contact een megapartij XTC-pillen bij zijn 
nieuwe handelsrelatie. A neemt op dit punt bewust of onbewust een 
risico. Zijn vertrouwen in zijn nieuwe partner is meer gebaseerd op diens 
‘kunnen’ dan op het ‘kennen’ van hem.
Een andere casus heeft betrekking op een omvangrijk opsporingsonder-
zoek naar ondergronds bankieren. Internationale netwerken van onder-
grondse bankiers gelden bij uitstek als voorbeelden van samenwerkings-
verbanden die zijn gebaseerd op groot onderling vertrouwen in elkaars 
integriteit (o.a. Passas, 1999; 2005). De bankiers staan immers bij elkaar in 
het krijt en vereffenen pas na verloop van tijd de onderlinge rekeningen. 
Van de aanwezigheid van een transparante boekhouding is niet altijd 
sprake. Er wordt daarom een zware wissel getrokken op ieders eerlijkheid 
en dat zou kunnen verklaren waarom in deze internationale netwerken 
familie- en vriendschapsrelaties belangrijk zijn. De door ons onderzochte 
zaken bevestigen dit beeld: er zijn veel affectieve relaties (familie- en 
vriendschapsrelaties) en er vinden, voorzover wij kunnen waarnemen, 
geen onderlinge conflicten plaats over de berekening van tegoeden of over 
de betaling van openstaande rekeningen. Toch zien wij dat de actoren 
– zelfs in dit gesloten vertrouwensberoep – soms met verrassend gemak 
buiten de kaders van het hechte internationale netwerk relaties met ande-
ren leggen in het kader van hun financiële transacties (zie ook: Thomp-
son, 2006: 164 e.v.). Casus 95 biedt een gedetailleerde illustratie dankzij de 
uitvoerige bekentenissen van één van de verdachten:
De aandacht van de politie richt zich op een groepje van zes mannen 
– op één na zijn zij allen afkomstig uit dezelfde regio in India – die 
voor onder meer drugshandelaren en kledinghandelaren geld 
wisselen, overboeken of uitbetalen. De kern van de groep wordt 
gevormd door twee mannen, van wie A door zijn rechterhand B 
en door anderen met veel respect wordt bejegend. Hij wordt onder 
meer aangeduid met ‘big boss’, ‘guru-djie’ (wijze man in Punjabi) en 
‘ustaad’ (leraar). Centrale plek is de keuken van een klein restaurant, 
geëxploiteerd door A en B, waar geld wordt geteld en tijdelijk wordt 
bewaard. De groep kan er onder meer voor zorgen dat in Nederland 
woonachtige drugshandelaren die in het Verenigd Koninkrijk partijen 
drugs verkopen en daarvoor Engelse ponden krijgen, gewoon in het 
restaurant in euro’s uitbetaald kunnen krijgen. A heeft hiervoor vele 
contacten met andere geldwisselaars in binnen- en buitenland. Het 
opsporingsonderzoek richt zich onder meer op het blootleggen van 
de transacties voor Z, een cocaïnehandelaar die vanuit Nederland 
WODC_252_13.indd   Sec5:53WODC_252_13.indd   Sec5:53 11-6-2007   10:51:01-6-2007   10:51:01

Vertrouwen, wantrouwen en criminele samenwerking
55
De kracht van zwakke banden
De beide voorbeelden laten ook de kracht zien van ‘zwakke’ relaties. 
Zwakke relaties zijn verbindingen tussen individuen die niet intiem en 
niet hecht zijn. Volgens Granovetter (1973; 1983; 1985) zijn dergelijke 
relaties waardevol, omdat zij vaak niet redundant zijn en een belangrijke 
18
toegevoegde waarde hebben. Om goed geïnformeerd te zijn, en de kan-
sen op een baan te vergroten, is het volgens Granovetter verstandiger om 
minder tijd te besteden aan hechte relaties, en meer tijd aan een groter 
aantal ‘zwakke’ relaties. Openstaan voor dergelijke contacten geeft nieu-
19
we impulsen en nieuwe mogelijkheden. Dit wordt mooi geïllustreerd in 
onze beide voorbeelden: de betrokken XTC-exporteur en ondergrondse 
bankier stonden open voor het aangaan van nieuwe relaties, en beperkten 
zich in de samenwerking niet tot partners met wie hechte relaties beston-
den. Door het aangaan van samenwerking met nieuwe personen ontston-
den nieuwe mogelijkheden.
Ook bijzondere gebeurtenissen of gevaren kunnen daders ertoe brengen 
om personen in te schakelen buiten de eigen, vertrouwde kring. Zo doet 
zich in casus 111 in een doorgaans erg gesloten samenwerkingsverband 
van mensensmokkelaars een onverwachte gebeurtenis voor:
In deze casus worden Chinezen vanuit China via Nederland naar 
het Verenigd Koninkrijk gesmokkeld. Zij worden in afwachting van 
de overtocht ondergebracht in ‘safehouses’. De smokkelorganisatie 
beheert deze safehouses zelf om geheimhouding te kunnen verzekeren. 
Maar door een incident moet één van de safehouses snel worden 
ontruimd. Binnen een half uur wordt vervangende ruimte geregeld, 
maar daarvoor was het wel noodzakelijk om personen buiten het 
samenwerkingsverband in te schakelen. Eén van de daders neemt de 
ongebruikelijke stap om zijn ouders te bellen, maar hij vangt bot. Zij 
verzoeken hem om zijn familie niet in zijn zaken te betrekken. Een 
vriendin blijkt wel bereid te zijn om onderdak te verlenen aan vier 
‘vrienden’ van de dader, niet wetend dat het om mensensmokkel gaat 
(casus 111).
18 Burt (1992; 2005) heeft duidelijk gemaakt dat deze toegevoegde waarde vooral zit in het overbruggen 
van ‘structural holes’ en dat structural holes vaak worden overbrugd via zwakke relaties en niet via 
sterke sociale relaties. In de door ons onderzochte zaken komen wij echter ook daders tegen die 
structural holes – tussen verschillende landen, tussen verschillende etnische groepen of tussen 
onderwereld en bovenwereld – overbruggen via sterke sociale relaties en daarmee als het ware ‘dubbel’ 
voordeel hebben (Kleemans et al., 2002: 39-63).
19 Omgekeerd, argumenteert Granovetter dat hechte relaties leiden tot inkapseling en inertie. Als 
voorbeeld geeft hij aan dat gedeelde armoede vaak leidt tot sterke relaties en onderlinge solidariteit, 
maar dat dit de mensen zelf niet verder brengt: ‘the heavy concentration of social energy in strong ties 
has the impact of fragmenting communities of the poor into encapsulated networks with poor connections 
between these units (…) This may be one more reason why poverty is self-perpetuating’ (Granovetter, 
1983: 213).
WWODC_252_13.indd   Sec5:55ODC_252_13.indd   Sec5:55 11-6-2007   10:51:01-6-2007   10:51:01

Vertrouwen, wantrouwen en criminele samenwerking
57
2.3 Hoe komt vertrouwen tot stand?
In onze twee eerdere rapportages is al uitvoerig betoogd dat het vertrou-
wen bij criminele samenwerkingsverbanden sterk afhangt van hechte 
familie- en vriendschapsrelaties. Je hebt vertrouwen in je broer, en ook 
nog wel in de vriend van je broer, maar naarmate het contact zwakker 
wordt, neemt ook het vertrouwen af. In deze paragraaf wordt ingegaan op 
de vraag hoe vertrouwen totstandkomt. Op basis waarvan hebben daders 
die niet kunnen leunen op hechte relaties, voldoende vertrouwen in 
elkaar om te kunnen samenwerken? In 2.3.1 wordt gewezen op het belang 
van leereffecten: vertrouwen wordt gebaseerd op eigen ondervinding met 
betrekking tot de (eerdere) prestaties van de partner. In 2.3.2 wordt gesteld 
dat vertrouwen gebaseerd kan zijn op de (overgedragen) ervaringen van 
anderen. Bepalend hierbij is de reputatie van de zakenpartner. 
2.3.1 Uit eigen ondervinding
In zijn gesprekken met Colombiaanse cocaïnehandelaren in Nederland 
hoort Zaitch (2002) zijn informanten vaak over vertrouwen en verraad 
spreken. Hij spreekt zelfs van de obsessie die zijn informanten hebben 
met deze onderwerpen (Zaitch, 2002a: 278). Zij proberen betrouwbare 
partners te zoeken in de kring van bekenden zoals oude schoolvrienden 
en familieleden. Of ze proberen via een betrouwbare raadgever contac-
ten te krijgen. Maar het zijn slechts voorlopige beoordelingen. Het ‘echte’ 
vertrouwen kan pas ontstaan als resultaat van samenwerking: ‘On-the-job 
reliability can only be shown with experience’ (Zaitch, 2002a: 278). Dit bete-
kent dat vertrouwen pas door samenwerking wordt verstevigd. Dit bete-
kent ook dat herhaling en routinisering belangrijke elementen zijn in het 
ontstaan van onderling vertrouwen. Al doende krijgt men vertrouwen in 
elkaar, en voor speciale functies (waarvoor veel vertrouwen noodzakelijk 
is) is het noodzakelijk om dat geregeld te bevestigen. Vertrouwen is geen 
rustig bezit, er moet voortdurend aan worden gewerkt. Het meest duide-
lijk komt dit naar voren in de samenwerking tussen ‘baas’ en ‘knecht’. In 
dit soort samenwerkingsrelaties is er in de regel intensief contact, via de 
telefoon en face-to-face. Deze intensiteit hangt uiteraard nauw samen 
met de aard van de relatie (de knecht verricht allerhande klusjes voor 
zijn baas), maar er zit ook een ander element bij. De baas-knechtrelatie 
is gebaseerd op een sterke vertrouwensband, en zo’n band wordt vrijwel 
dagelijks bevestigd en onderhouden. 
Ook in andere typen van samenwerkingsrelaties zien wij de neiging naar 
herhaling en routinisering. Hoewel het uit oogpunt van afscherming 
tegen de politie misschien beter zou zijn om iedere keer weer opnieuw 
andere ontmoetingsplaatsen, betaalwijzen en werkwijzen te kiezen, is het 
uit oogpunt van het onderlinge vertrouwen geraden om dat niet te doen. 
WWODC_252_13.indd   Sec5:57ODC_252_13.indd   Sec5:57 11-6-2007   10:51:01-6-2007   10:51:01

Vertrouwen, wantrouwen en criminele samenwerking
59
2.3.2 Het belang van reputatie
Samenwerking kan leiden tot vertrouwen tussen beide partners. Partners 
kunnen elkaar dan op grond van eigen ervaring beoordelen. Maar meestal 
worden oordelen over anderen niet gebaseerd op directe ervaring, maar 
op oordelen van anderen. Zelfs mensen die met elkaar samenwerken, 
baseren hun oordelen over elkaar mede op verhalen van anderen. Burt 
(2001; 2005) geeft als voorbeeld hoe reputaties in de sfeer van het werk 
totstandkomen. Volgens hem is er geen één-op-éénrelatie tussen de 
werkprestaties van iemand en diens reputatie. Veel meer invloed dan de 
prestaties zelf hebben de verhalen van collega’s over het functioneren van 
de betrokkene. Reputaties worden opgebouwd in alledaagse gesprekken 
tussen collega’s over de eigenschappen van de ander. Incidenten kunnen 
worden uitvergroot als het ‘bewijs’ van de goede of slechte reputatie. Burt 
spreekt over de echo-effecten van conversaties binnen gesloten groepen. 
Volgens hem is er een ongeschreven regel in interacties tussen intimi (col-
lega’s, familiekring, vriendenkring) dat de een de ander steunt in de rich-
ting van waarin gesprekken over reputaties gaan. Daardoor word je via 
de bevestigende reflexen van je gesprekspartner altijd gesterkt in je eigen 
oordeel. De toehoorder is de echo van de spreker. Echo-effecten werken 
altijd vertekenend. Een slimme collega wordt door echo-effecten als bril-
jant gekwalificeerd, en op dezelfde manier treedt ook ‘amplificatie’ op in 
negatiever getoonzette oordelen.
Het zijn natuurlijk niet alleen de collega’s op het werk die reputaties 
construeren. Er zijn, in de sfeer van de georganiseerde misdaad, andere 
‘arena’s’ denkbaar dan de werkplek: cafés, criminele families, woonwa-
genkampen, sportscholen, gevangenissen, et cetera. Dergelijke ontmoe-
tingsplekken zijn onmisbaar om uit te dragen wie je bent (of wilt zijn) en 
ook kunnen in de ‘small talk’ binnen deze arena’s reputaties van anderen 
gemaakt en gebroken worden. Letkemann (1973: 45) wijst erop dat crimi-
nelen graag over hun successen willen praten en zich willen laten gelden 
door dure feesten te organiseren of anderszins uitbundig geld te spende-
ren. Maar het gevaar is wel dat het politie en fiscus op een spoor zet. Dit 
dilemma legt elke dader beperkingen op in het publieke domein. Binnen 
de beslotenheid van criminele ontmoetingsplekken kan dit allemaal wat 
openlijker worden geëtaleerd.
In één van de onderzochte casussen wordt een intrigerende 
beschrijving gegeven van een gezelschapsruimte, die is gecreëerd door 
en voor de leden van een criminele organisatie. Achterin de ruimte 
bevindt zich een speciale, kleine afgesloten ruimte waarin de ‘inner 
circle’ van de groep zich bij tijd en wijle zichtbaar voor alle aanwezigen 
terugtrekt om beraad te houden. De uitnodiging die iemand krijgt om 
die ruimte te betreden maakt voor iedereen duidelijk dat de betrokkene 
behoort tot de inner circle en volkomen te vertrouwen is. In deze 
WWODC_252_13.indd   Sec5:59ODC_252_13.indd   Sec5:59 11-6-2007   10:51:02-6-2007   10:51:02

Vertrouwen, wantrouwen en criminele samenwerking
61
delen. De man die het imago heeft dat niet met hem valt te spotten, zal dat 
moeten waarmaken door zo nu en dan handelend op te treden. De onder-
grondse bankier die de naam heeft altijd binnen een paar dagen grote 
sommen geld te kunnen overboeken zal zijn best doen om dit imago niet 
te beschadigen. Men kan het zich gelet op de verworven positie en reputa-
tie eenvoudigweg niet permitteren dat er aan bijvoorbeeld de genadeloos-
heid of kredietwaardigheid wordt getwijfeld.
Zo kunnen reputaties uiteindelijk knellende keurslijven worden. Handelin-
gen kunnen worden gepleegd omwille van ‘reputatie-management’. Met een 
gevoel voor understatement stelt Gambetta (2000: 221): ‘it is important to be 
trusted’. Het kan ertoe leiden dat actoren zakelijk gezien niet de meest ratio-
nele beslissingen nemen. De gedragingen van de al eerder genoemde, over-
vallen ondergrondse bankier was hiervan al een voorbeeld. Zelfs omvang-
rijke criminele netwerken kunnen ten prooi vallen aan onderling wantrou-
wen, c.q. aan de sterke behoefte vertrouwen in de ander te kunnen stellen 
en vertrouwd te worden. Zo althans kan de recente studie van Paoli (2003) 
over de Italiaanse maffia worden gelezen. Daarin komt een beeld naar voren 
van maffiabazen die sterk zijn gepreoccupeerd door het behoud van hun 
reputatie. Zij zijn ‘mannen van eer’ die weliswaar misdrijven plegen, maar 
tegenover elkaar de reputatie van eerlijkheid en betrouwbaarheid willen 
waarmaken, hoewel zij grote achterdocht koesteren over de oprechtheid van 
ieders intenties. Dergelijke personen staan ver van de flexibele ondernemer 
die nieuwe markten wil verkennen en daarbij ook risico’s wil nemen. De 
actieradius van de maffiabazen is echter beperkt tot het territorium waarop 
zij al decennialang een reputatie hebben weten te vestigen.
2.4 Wanneer er onvoldoende vertrouwen is
Wanneer het vertrouwen in elkaar onvoldoende is, worden er meer zeker-
heden ingebouwd in de transacties. Dit kan ertoe leiden dat de beide part-
ners elkaars gedrag pogen te beïnvloeden, bijvoorbeeld door de kosten op 
te voeren van ‘opportunistisch’ gedrag, of door de baten te verhogen voor 
gedrag dat in overeenstemming is met de verwachtingen van de partner. 
In de gewone handelspraktijk bestaan hiervoor vele formele en informele 
voorzieningen, zoals gratificaties, premies, contracten met boeteclausu-
les, hypothecaire leningen, zwarte lijsten bij wanprestaties, et cetera. Der-
gelijke voorzieningen treffen wij in rudimentaire vorm ook wel aan bij het 
sluiten van illegale transacties. Maar belangrijker dan deze overeenkomst 
is het verschil tussen beide werelden. Anders dan in de legale wereld 
speelt bij het controleren van de ander de uitoefening van of het dreigen 
met fysiek geweld op de achtergrond mee. Het is voor een goed begrip van 
de controle, en de rol die geweld hierin speelt, van belang om onderscheid 
te maken tussen samenwerkingsrelaties tussen personen in een ongelijke 
machtspositie (asymmetrische relatie) en tussen personen die min of 
meer in een gelijke positie ten opzichte van elkaar staan.
WWODC_252_13.indd   Sec5:61ODC_252_13.indd   Sec5:61 11-6-2007   10:51:02-6-2007   10:51:02

Vertrouwen, wantrouwen en criminele samenwerking
63
volgt er dan een bericht van afmelding met de vermelding van het 
ontvangen bedrag. Om te voorkomen dat zijn vrouw vlucht, staat A 
met zijn zwarte Mercedes geparkeerd voor de ingang van de omheinde 
tippelzone (casus 115).
De vrouw B heeft duidelijk minder baat bij de samenwerkingsrelatie dan 
A. Uit A’s gedrag blijkt dat hij zich bewust is van de risico’s dat B oppor-
tunistisch gedrag vertoont door bijvoorbeeld hem in te ruilen voor een 
pooier die meer geld aan haar geeft. Maar A lijkt ook te beseffen dat aan 
de controle beperkingen kleven:
Hoe ruw zijn omgangsvormen soms ook zijn, hij past slechts zelden 
fysiek geweld toe. Door één van de andere Albanese daders wordt een 
vrouw regelmatig door fysiek geweld in het gareel gehouden. Maar 
daardoor is zij niet meer toonbaar en ongeschikt om te werken. Zij 
wordt in een huis opgesloten en bij een inval van de politie wordt zij 
verweesd aangetroffen.
Het toepassen van fysiek geweld is een uiterste middel van controle, 
dat lijkt ook A te beseffen. Hij probeert haar te binden door haar 
voordeeltjes toe te spelen. Zo krijgt zij kleedgeld en mag zij op een 
bepaald moment zelfs wat geld storten naar haar familie in Albanië 
(casus 115).
Het voorbeeld maakt duidelijk dat de uitoefening van controle niet alleen 
gepaard gaat met straffen (of ermee dreigen) maar ook met belonen. De 
asymmetrische relaties in de samenwerking bieden volop mogelijkheden 
om de afhankelijkheid van de ander verder te vergroten. Fysiek geweld is 
dan slechts één van de middelen om de ander onder controle te houden. 
Het is bekend dat de paspoorten van verhandelde vrouwen worden inge-
nomen en dat hoge bedragen in rekening worden gebracht voor de reis 
en de huisvesting. Na het opleggen van dergelijke maatregelen bestaat de 
mogelijkheid om de ander te gaan belonen (‘als je goed je best doet, krijg 
je je paspoort terug...’).
In enkele mensensmokkelzaken worden de gesmokkelde personen een-
voudigweg vastgehouden totdat de afgesproken bedragen daadwerkelijk 
zijn betaald (zie ook Soudijn, 2001; 2006). In één geval worden de schoe-
nen van de gesmokkelde personen ingenomen om te voorkomen dat zij 
vluchten. Koeriers worden ‘ingepakt’ door ze eerst leningen te verstrek-
ken, die zij vervolgens kunnen aflossen door te gaan koerieren. Kortom, in 
de gevallen waarin sprake is van ongelijkheid in de samenwerking, is het 
vertrouwensprobleem duidelijk aanwezig, maar juist de ongelijkheid biedt 
de mogelijkheid effectief controle op de ander uit te oefenen.
WWODC_252_13.indd   Sec5:63ODC_252_13.indd   Sec5:63 11-6-2007   10:51:02-6-2007   10:51:02

Vertrouwen, wantrouwen en criminele samenwerking
65
heel moeilijk om op voorhand vertrouwen te hebben in het gedrag van 
verre partners en de goede afloop van het samenwerkingsproject. Uiter-
aard geldt dit mutatis mutandis ook voor de potentiële handelspartners 
aan de andere kant van de oceaan. Zelfs de grote Colombiaanse cocaïne-
producenten en handelaren waren afhankelijk van onbekende importeurs 
om naar West-Europa te kunnen exporteren. Eigen ervaringen en verhalen 
van anderen (reputaties) kunnen een deel van de onzekerheden wegne-
men (zie paragraaf 2.3), maar er zal een vertrouwensprobleem blijven. 
Ook hier kan controle compensatie bieden voor ontbrekend vertrouwen. 
Maar de wijze waarop controle wordt uitgeoefend is heel anders dan bij de 
asymmetrische relatie. Het kenmerkende van deze controle is dat ervoor 
wordt gezorgd dat de ander een groot belang heeft bij het slagen van de 
transactie; en omgekeerd, dat het opzeggen van de samenwerking of het 
niet uitvoeren van de transactie een onaantrekkelijke optie is.
Eerlijk delen
De meest voor de hand liggende vorm van controle berust simpelweg 
op het principe van ‘eerlijk delen’. Wanneer beide partijen evenveel ver-
dienen aan de transactie, is er voor beiden evenveel belang om samen 
te werken en om deze samenwerking te continueren. Anders gezegd, de 
samenwerking wordt niet belast door animositeit of jaloezie als gevolg 
van als onrechtvaardig ervaren afspraken. Als iemand zich daarentegen 
uitgebuit, slecht betaald of ondergewaardeerd voelt, bestaat de kans dat 
hij een andere partner zoekt of zelfs uit rancune naar de politie loopt (ver-
gelijk ook Zaitch, 2002a: 277). Anders dan in het normale zakelijke verkeer 
zullen de partners er niet op uit zijn de meest scherpe voorwaarden en 
prijzen te bedingen. Zij willen geen maximale winst maar wel zekerheid 
over het gedrag van de ander. De winstmarges van illegale transacties bie-
den wat dit betreft voldoende ruimte om dit niet-economische handelen 
mogelijk te maken.
Bij financiële transacties is het heel gemakkelijk om het principe van 
‘eerlijk delen’ in praktijk te brengen. In paragraaf 2.2 werd ingegaan op 
de gemakkelijke manier waarop een ondergrondse bankier contact legt 
met een Engelse partner om een groot geldbedrag in Britse ponden te 
wisselen in euro’s (casus 95). Hij spreekt met zijn Engelse kompaan af dat 
ze beiden 1% krijgen van het bedrag dat gewisseld en afgeleverd moet 
worden. Het feit dat beiden evenveel verdienen is van groot belang. Hoe 
zou het zijn gegaan als de Nederlandse bankier had voorgesteld om een 
ongelijke  verdeelsleutel te hanteren: 0,5% voor de Engelsman en 1,5% voor 
hem zelf? Dat zou aanleiding hebben kunnen geven tot verdere onder-
handelingen of de andere partij zou zich wellicht stiekem aan de afspraak 
hebben  onttrokken. De gelijke verdeling is synoniem met eerlijk delen, en 
schept daarmee direct een goede verstandhouding. Beide partijen geven 
 daarmee aan elkaars inbreng te respecteren, althans op basis van gelijk-
waardigheid te willen samenwerken.
WODC_252_13.indd   Sec5:65WODC_252_13.indd   Sec5:65 11-6-2007   10:51:02-6-2007   10:51:02

Vertrouwen, wantrouwen en criminele samenwerking
67
De aanhouding en naderhand de berechting van A is groot landelijk 
nieuws. Hij wordt in sommige kranten één van de grootste ‘maffiabazen’ 
in Nederland genoemd. De bekende hasjhandelaar Johan V. zou in ver-
gelijking met A een kleine jongen zijn. Deze kwalificaties missen echter 
de kern van het verhaal. Het bijzondere van A is dat hij niet aan het hoofd 
staat van een smokkelorganisatie, maar in het middelpunt zit van een 
netwerk van illegale handelaren. Hij brengt mensen bij elkaar, hij is een 
bruggenbouwer. Maar hij is meer dan dat. Ook nadat partijen dankzij zijn 
bemiddeling elkaar hebben gevonden, blijven de handelspartners ten 
overstaan van hem zaken doen. In dit opzicht is A te vergelijken met een 
notaris, die (kennelijk) het eerlijke verloop van transacties waarborgt. De 
zakenpartners zoeken als het ware zekerheid door in zijn aanwezigheid 
transacties af te sluiten.
Recapitulerend kunnen we dus stellen dat de mate van symmetrie in 
relaties zijn weerslag heeft op de vorm waarin controle tussen daders 
plaatsvindt. Wanneer vertrouwen ontbreekt in een asymmetrische relatie, 
leidt dit gemakkelijk tot verdergaande onderwerping en controle. Voorzo-
ver er beloningen in het vooruitzicht worden gesteld, weerspiegelen deze 
beloningen de asymmetrie van de relatie en de ongelijke verdeling van 
opbrengsten en risico’s. Bij meer symmetrische relaties zien we andere 
vormen van controle: een sterkere nadruk op ‘eerlijk delen’, het zich vrij-
willig binden via het geven van onderpanden, of het inschakelen van der-
den die een soort notarisfunctie vervullen.
2.5 Achterdocht, wantrouwen en conflictoplossing
Wat gebeurt er als er in de samenwerking toch iets misloopt? Wat gebeurt 
er in de gevallen waarin het vertrouwen door de ander wordt misbruikt, 
of als de uitgeoefende controle toch blijkt te falen? Veel van de problemen 
in de samenwerking komen neer op één van de volgende vier kwesties: 
niet (tijdig) leveren; niet (tijdig) betalen; een samenwerkingspartner wordt 
concurrent (gaat voor zichzelf beginnen); en praten met de politie. Het is 
duidelijk dat de problemen verschillende achterliggende oorzaken kunnen 
hebben. Sommige leverings- of betalingsproblemen zijn toe te schrijven 
aan overmacht, andere aan onvermogen of oneerlijkheid (het moedwil-
lig niet nakomen van afspraken). Voor jezelf beginnen en praten met de 
politie zijn doorgaans bewust gekozen strategieën. In een groot deel van 
de zaken treffen wij één of meer voorbeelden aan van conflicten die zijn 
ontstaan naar aanleiding van de zojuist genoemde problemen.
Er is nog een andere rode draad die door ons zakenbestand loopt: in het 
merendeel van de veertig zaken worden conflicten beslecht met toepas-
sing van of dreiging met geweld. Naast dreiging met geweld treffen wij ook 
daadwerkelijk geweldgebruik aan in het merendeel van de veertig zaken. 
Ontvoeringen, gijzelingen, eigenrichting, slaan, doodschieten, het komt 
WWODC_252_13.indd   Sec5:67ODC_252_13.indd   Sec5:67 11-6-2007   10:51:03-6-2007   10:51:03

Vertrouwen, wantrouwen en criminele samenwerking
69
De kroon wordt gespannen door een zaak waarin een Nederlandse 
afnemer van cocaïne van zijn Colombiaanse handelspartners enkele 
malen het voordeel van de twijfel krijgt wanneer partijen cocaïne in de 
havens van Rotterdam en Antwerpen in beslag worden genomen. De 
Colombianen lijken het als een bedrijfsrisico te beschouwen. Zij nemen 
overigens wel het zekere voor het onzekere: ter voorbereiding van de 
volgende partij (ruim 3000 kilo cocaïne) wordt zeven keer de lijn getest 
(één van de onderzochte casussen).
In een ander geval van cocaïnesmokkel worden onder dekladingen 
vanuit Ecuador partijen cocaïne verscheept naar Nederland. Het 
samenwerkingsverband bestaat uit een Colombiaans deel dat 
zorgt voor de aanvoer en een Nederlands/Surinaams deel dat 
de invoer verzorgt. Beide facties investeren gemeenschappelijk 
in de transporten. Wanneer er problemen zijn, wordt door de 
Nederlandse tak (slechts) gedreigd om de investeringen in te trekken 
en het samenwerkingsproject te beëindigen. Wellicht durven zij de 
confrontatie niet aan met de Colombianen die in Colombia diverse 
liquidaties hadden uitgevoerd (casus 101).
Het probleem bij vooral dit soort ingewikkelde transacties met verre lan-
den is dat de ware toedracht van de mislukkingen veelal in nevelen blijft 
gehuld. Wellicht is dat de reden dat in de zojuist beschreven voorbeelden 
terughoudend (dat wil zeggen: niet-gewelddadig) op de gerezen proble-
men wordt gereageerd. Naarmate de afstand en de complexiteit toeneemt, 
worden mislukkingen wat gemakkelijker als bedrijfsrisico’s ingecalcu-
leerd en geaccepteerd. Omdat het samenwerken in de illegaliteit altijd met 
dit soort risico’s gepaard gaat, bestaan er in deze ‘ongereguleerde’ sociale 
wereld enkele vuistregels over het afdekken van risico’s en het toedelen 
van verantwoordelijkheid. Een belangrijk voorbeeld hiervan is de regel 
dat degene die de handelswaar of het geld onder zich heeft, opdraait voor 
het verlies ervan. Het maakt daarom ook wat prijs betreft groot verschil 
of je bijvoorbeeld de cocaïne zelf komt halen uit Colombia of pas na het 
 passeren van de Nederlandse grens inkoopt: de grootste winst is voor 
degene die de verantwoordelijkheid heeft voor de meest riskante fase van 
het handelstraject.
De toepassing van deze ogenschijnlijk simpele regel kan in de prak-
tijk stof opleveren voor nieuwe conflicten in de samenwerking. Want 
als iemand eenmaal verantwoordelijk gehouden wordt voor het verlies 
van geld of handelswaar kan meestal niet direct de schade worden uit-
gekeerd.  Betalingstermijnen, op de pof nieuwe projecten starten, rente-
vergoedingen, het zijn alle ingewikkelde en riskante constructies.
In een opsporingsonderzoek kunnen door reeds lopende observaties 
en telefoontaps de gebeurtenissen worden waargenomen die volgen 
WWODC_252_13.indd   Sec5:69ODC_252_13.indd   Sec5:69 11-6-2007   10:51:03-6-2007   10:51:03

Vertrouwen, wantrouwen en criminele samenwerking
71
2.5.2 Toepassing van of dreiging met geweld
In het merendeel van de veertig zaken speelt geweld, of de dreiging met 
geweld, een rol bij criminele samenwerking. Dit is opvallend omdat de rol 
van geweld bij georganiseerde criminaliteit door onderzoekers in het alge-
meen wordt gerelativeerd. Geweld zou vooral als dreiging op de achter-
grond spelen, en slechts incidenteel worden toegepast. Volgens Gambetta 
(1983) en Paoli (2003) zou de machtspositie van de maffia vooral zijn geba-
seerd op de angst voor geweld; daadwerkelijk geweldgebruik zou slechts 
incidenteel plaatsvinden. Ook in Nederlandse studies wordt de rol van 
het geweld gerelativeerd. Een voorbeeld is de recente studie van Soudijn 
(2006) over mensensmokkel, waarin hij stelt dat geweld incidenteel voor-
komt en hij waarschuwt voor al te gemakkelijke generalisaties op basis 
van een enkele gewelddadige casus (Soudijn, 1996: 127; zie echter Staring 
et al., 2005).
In tegenstelling tot deze bevindingen komen wij in het merendeel van de 
laatste veertig zaken het daadwerkelijke gebruik van geweld tegen. Het 
gaat niet alleen om het slaan of beschieten van een ander persoon, maar 
ook om andere aantastingen van de fysieke integriteit, zoals gedwongen 
seks en ontneming van de fysieke vrijheid (gijzeling). Inbeslagnames van 
pistolen met geluiddempers zijn soms de stille getuigen van de bereid-
heid van de aangehouden verdachten om geweld toe te passen. Sommige 
gewelddadigheden kunnen worden toegeschreven aan het karakter van 
de belangrijkste personen in de samenwerkingsverbanden. Zo wordt in 
de zaken 81, 90 en 113 de toon gezet door personen die gemakkelijk zelf 
geweld toepassen of anderen hiertoe opdracht geven. In andere casussen, 
vooral met betrekking tot vrouwenhandel, is toepassing van geweld of de 
dreiging ermee intrinsiek onderdeel van de modus operandi. Deze zaken 
geven schrijnende illustraties van de wreedheid waarmee het plegen van 
vrouwenhandel gepaard gaat. 
In deze paragraaf gaan wij nader in op de aard en de positie van geweld 
bij het beslechten van conflicten in de samenwerking. Al eerder wezen wij 
erop dat problemen in de samenwerking bijna altijd zijn terug te voeren 
op de onderwerpen leveranties, geld/betalingen, voor jezelf beginnen en 
praten met de politie. Van belang is dat bij de oplossing van de eerste twee 
problemen er ruimte is voor onderhandelen en beoordelen van de ware 
toedracht. Maar bij de laatste twee problemen is het kwaad meestal al 
geschied op het moment dat het wordt gesignaleerd.
In een hiervoor besproken casus werd melding gemaakt van een verdach-
te (A) die als ‘notaris’ aanwezig was bij het sluiten van illegale deals. Zijn 
aanwezigheid stond borg voor probleemloze samenwerking tussen andere 
partijen. Het is voor A niet nodig geweld te gebruiken om zijn positie te 
handhaven. A is doorgaans een beminnelijke bruggenbouwer en de repu-
WWODC_252_13.indd   Sec5:71ODC_252_13.indd   Sec5:71 11-6-2007   10:51:03-6-2007   10:51:03

Vertrouwen, wantrouwen en criminele samenwerking
73
heidsvinding. Zoals politie en justitie verdachten in voorlopige hechtenis 
stellen, zo worden in het criminele milieu personen gegijzeld om achter de 
ware toedracht te komen van betalings- of leveringsproblemen of van de 
verblijfplaats van de schuldenaren:
Eén van de hoofdrolspelers in een smokkel van XTC, cocaïne en 
heroïne heeft nog geld tegoed van twee personen. Hij kan niet achter 
hun verblijfplaats komen. Om daar achter te komen ontvoert en gijzelt 
hij de broer van één van deze debiteuren (casus 113).
In een aantal gevallen loopt deze waarheidsvinding slecht af. In enkele 
gevallen is de dood simpelweg de straf die volgt op de vaststelling dat 
de afspraken niet zijn nagekomen. Ronduit bedreigend voor de betrok-
kenen zijn de situaties waarin zij ervan worden beticht bedrog te hebben 
gepleegd. De heftigheid waarmee wordt gereageerd op deze zogenoemde 
‘ripdeals’ heeft te maken met het feit dat de reputatie van de benadeelde 
op het spel staat. In één van onze interviews merkte een respondent op 
dat de verdachten die hij in onderzoek had, het erger vonden als zij een 
partij kwijtraakten door ripdeals dan door inbeslagnames door de politie. 
Ripdeals zijn namelijk schadelijker voor de reputatie (Interview casus 96).
Geweld na verraad
Het hierboven beschreven geweld komt voort uit min of meer zakelijke 
conflicten over geld en leveranties. Het is erop gericht om de zakelijke 
schade en de reputatieschade die vooral bij ripdeals ontstaan zo goed 
mogelijk te herstellen. Bij de andere typen van conflicten (voor jezelf 
beginnen; praten met de politie) worden de zakelijke kanten van het 
conflict al snel overschaduwd door de emoties die het oproept. Het gaat 
hier om conflicten waarin leden van het samenwerkingsverband met wie 
intensief werd samengewerkt, plotseling ‘verraad’ plegen. Zij stappen over 
naar een concurrerende organisatie (casus 111) of praten gedetailleerd 
met de politie (o.a. casus 84, 99 en 103). Het gaat anders dan bij het zojuist 
beschreven geweld met zakelijke achtergronden om geweld dat tegen 
‘naasten’ wordt uitgeoefend. Het vertrouwen in deze naaste is geschonden 
en dat leidt, ook in het gewone leven, tot heftige, gepassioneerde reacties 
(Misztal, 1996: 157 e.v.). Het is de achilleshiel van gesloten samenwer-
kingsverbanden tussen personen die door vriendschaps- en familierela-
ties nauw aan elkaar zijn verbonden. Als het mis gaat in de samenwerking 
tussen mensen die zo sterk op elkaar betrokken zijn, dan gaat het ook 
goed mis en kan het leiden tot ernstige bedreiging, mishandeling, (aan-
zetten tot) moord of onopgehelderde verdwijningen. Bij dergelijke conflic-
ten is het ook moeilijk om elkaar uit de weg te gaan, zoals we in hoofdstuk 
3 zullen laten zien.
WWODC_252_13.indd   Sec5:73ODC_252_13.indd   Sec5:73 11-6-2007   10:51:03-6-2007   10:51:03

Vertrouwen, wantrouwen en criminele samenwerking
75
2.6 Recapitulatie
Bij transitcriminaliteit moeten in de regel contacten worden gelegd tus-
sen daders uit verschillende landen, uit verschillende etnische groepen, of 
tussen onder- en bovenwereld. Bij bepaalde vormen van transitcriminali-
teit, zoals bij heroïnesmokkel vanuit Turkije naar Europa, kan gemakkelijk 
gebruik worden gemaakt van reeds bestaande sociale relaties. Maar dit is 
niet altijd het geval. Het probleem van sociale relaties – en van familie- en 
vriendschapsbanden in het bijzonder – is dat dergelijke ‘sterke’ sociale 
relaties vaak sterk zijn geclusterd. Zij bieden daardoor voor daders weinig 
extra mogelijkheden en kunnen hooguit worden benut voor het werven 
van menskracht voor uitvoerende activiteiten waarvoor niet al te bijzon-
dere capaciteiten zijn vereist.
Maar bij criminele samenwerking gaat het niet alleen om betrouwbaar-
heid of integriteit, maar ook om capaciteit. Daarom is in dit hoofdstuk 
gesignaleerd dat daders juist bij omvangrijke en risicovolle criminele ope-
raties met ‘buitenstaanders’ – niet zijnde familieleden, vrienden of vaste 
zakenpartners – in zee kunnen gaan.
Nieuwe relaties kunnen nieuwe handelsmogelijkheden bieden. Tevens 
kunnen deze relaties door hun vaardigheden soms adequater (en dus ook 
veiliger) opereren dan vertrouwde partners.
Maar hoe komt vertrouwen met dergelijke partners tot stand? In de eerste 
plaats kan worden gewezen op leereffecten: vertrouwen wordt gebaseerd 
op eigen ondervinding met betrekking tot de (eerdere) prestaties van de 
partner. In de tweede plaats kan vertrouwen zijn gebaseerd op de (overge-
dragen) ervaringen van anderen. Bepalend hierbij is de reputatie van de 
zakenpartner. Reputaties worden geconstrueerd binnen sociale groepen, 
waarbij ontmoetingsplaatsen een belangrijke rol spelen om uit te dragen 
wie je bent (of wilt zijn). Ook kunnen reputaties gebaseerd worden op 
generalisaties ten aanzien van de (vermeende) eigenschappen van bepaal-
de groepen.
De vertrouwensvraag in een samenwerkingsrelatie doet zich sterker gel-
den naarmate partners meer speelruimte hebben om tegen de belangen 
van de ander in te gaan. Beide partijen vertrouwen erop dat zij elkaar niet 
zullen benadelen. Wanneer dat vertrouwen in elkaar echter ontbreekt, 
worden er meer zekerheden ingebouwd in de transacties.
De manier waarop dit vorm krijgt is mede afhankelijk van de mate van 
symmetrie in relaties. Wanneer vertrouwen ontbreekt in een asymmetri-
sche relatie, leidt dit gemakkelijk tot verdergaande onderwerping en con-
trole. Voorzover er beloningen in het vooruitzicht worden gesteld, weer-
spiegelen deze beloningen de asymmetrie van de relatie en de ongelijke 
verdeling van opbrengsten en risico’s. Bij meer symmetrische relaties zien 
we andere vormen van controle: een sterkere nadruk op ‘eerlijk delen’, het 
zich vrijwillig binden via het geven van onderpanden, of het inschakelen 
van derden die een soort ‘notarisfunctie’ vervullen.
WWODC_252_13.indd   Sec5:75ODC_252_13.indd   Sec5:75 11-6-2007   10:51:04-6-2007   10:51:04

3 Sociale inbedding van criminele 
samenwerking
3.1 Inleiding
In het voorgaande hoofdstuk is gesproken over het belang van vertrouwen 
in criminele samenwerkingsrelaties. Bij illegale transacties zijn – net als 
in het legale economische verkeer – risico’s van opportunistisch gedrag 
aanwezig. Daarom zijn daders bedacht op het nemen van maatregelen 
om deze risico’s te bestrijden en te voorkomen. Maar zowel bij het vinden 
als bij het beoordelen van geschikte mededaders (leveranciers, afnemers, 
koeriers) ondervinden daders veel meer problemen dan legale ondernemers  
(zie ook Reuter, 1983; Potter, 1994; Tremblay, 1993). Hoe zoeken en vinden 
zij geschikte mededaders, handelspartners en klanten, zonder
(personeels)advertenties, beurzen, Gouden Gidsen en consumententesten?
In de vorige twee rapportages is aandacht besteed aan de sociale inbed-
ding van criminele samenwerkingsverbanden. Daarbij werd het belang 
benadrukt van ‘sterke’ sociale relaties zoals familie- en vriendschaps-
banden, als basis voor het aangaan van criminele samenwerkingsrela-
ties. Telkens weer zien we dat familie, vrienden en bekenden met elkaar 
samenwerken en elkaar introduceren bij anderen. Vervolgens zijn we in 
het vorige hoofdstuk een stap verder gegaan door na te gaan hoe crimi-
nele samenwerking totstandkomt wanneer niet wordt voortgebouwd op 
dergelijke ‘sterke’ sociale bindingen. Bepaalde capaciteiten zijn immers 
niet altijd in eigen kring te vinden maar moeten elders worden gezocht.
In dit hoofdstuk gaan we nader in op de sociale inbedding van criminele 
samenwerkingsverbanden. Deze sociale inbedding is niet alleen van belang 
voor het vinden van geschikte mededaders, maar ook voor de wijze waarop 
risico’s van opportunistisch gedrag worden bestreden en voorkomen.
Aandacht voor sociale inbedding van crimineel handelen is van belang 
voor het begrijpen van criminele samenwerking. Samenwerkingsrelaties 
ontstaan immers niet willekeurig, maar volgen de wetten van sociale en 
geografische afstand. Er bestaat een grotere kans dat er relaties ontstaan 
tussen daders, naarmate ze dichter bij elkaar wonen, naarmate er meer 
raakvlakken bestaan tussen hun dagelijkse activiteiten en naarmate de 
sociale afstand tussen hen kleiner is. Daardoor bestaat er – evenals bij 
relaties in het gewone sociale en economische verkeer – een soort cluste-
ring op basis van factoren als geografische afstand, etniciteit, opleiding, 
leeftijd, et cetera (o.a. Feld, 1981).
In dit hoofdstuk gaan we nader in op twee aspecten van inbedding die in 
de literatuur over georganiseerde criminaliteit tot nu toe onderbelicht zijn 
gebleven. In de eerste plaats bespreken wij (wettige) beroepen, of beter 
gezegd collegiale netwerken of beroepsrelaties, die worden aangewend 
20
voor het plegen van misdrijven. In de criminologische literatuur wordt 
het begrip ‘occupational crime’ gebruikt voor misdrijven die worden 
20 Zie voor een overzicht van het onderzoek naar de complexe relatie tussen werk en criminaliteit: Fagan & 
Freeman (1999).
WODC_252_13.indd   Sec6:77WODC_252_13.indd   Sec6:77 11-6-2007   10:51:04-6-2007   10:51:04

Sociale inbedding van criminele samenwerking
79
3.2 Beroepen als basis voor criminele samenwerking
3.2.1 Inleiding
Tussen 1730 en 1778 werd de regio rond Maastricht onveilig gemaakt door 
bendes mobiele bandieten die bekend kwamen te staan als de ‘Bokke-
rijders’ (Blok, 2001; Egmond, 1993). In het holst van de nacht pleegden zij 
(gewelddadige) roofovervallen op kerken, boerderijen, herbergen, pasto-
rieën en kloosters. Het kostte de autoriteiten van dit destijds in verschil-
lende jurisdicties opgedeelde gebied meer dan veertig jaar om deze vorm 
van banditisme onder controle te krijgen met behulp van massale arres-
taties, strafprocessen en executies in de woonplaatsen van de veroordeel-
den.
In een analyse van de Bokkerijders gaat Blok (2001: 29-68) in op de ach-
tergronden van de daders van deze roofovervallen. Het blijkt niet te gaan 
om mobiele bandieten, zonder huis en haard, maar om lokaal gewortelde 
daders, meestal met een vaste woonplaats, een vrouw en kinderen. Ze zijn 
geboren en getogen in hetzelfde gebied waar zij hun roofovervallen plegen 
en kennen vaak hun slachtoffers uit het dagelijkse leven. Toch lijkt er met 
hun beroepsachtergrond iets bijzonders aan de hand. Hoewel destijds 
een groot deel van de mensen werkzaam was als boer of dagarbeider, valt 
slechts 20% van de daders binnen deze categorie. Ongeveer 60% van de 
daders bestaat uit handwerkslieden (vilders, zadelmakers, schoenmakers, 
metaalwerkers, spinners en wevers) en (mobiele) handelslieden (marskra-
22
mers, voermannen en veehandelaren). Blok (2001) verklaart deze over-
vertegenwoordiging uit de mogelijkheden die deze beroepen bieden voor 
roofovervallen waarbij men geschikte doelwitten moet vinden die in het 
holst van de nacht moeten worden aangevallen en beroofd. Kennis van 
plaatsen en slachtoffers is dan van groot belang. De genoemde beroeps-
groepen kwamen vanuit hun functie met veel verschillende mensen in 
contact en kenden veel plaatsen. Zo hadden vilders, die een prominente 
rol speelden binnen de bendes, de taak om zieke dieren te slachten, dood 
vee te verwijderen, paarden te villen en organische resten te verwijderen 
van publieke plaatsen. Ook hielpen zij bij executies en bij het begraven 
van terechtgestelden. Doordat zij veel op pad waren, hadden zij grote ken-
nis van het gebied, kenden zij veel potentiële slachtoffers en viel het niet 
op wanneer zij bij nacht en ontij op pad waren of met zakken liepen te 
slepen.
Blok voegt hieraan toe dat de ‘onreinheid’ van het beroep leidde tot socia-
le uitsluiting: men moest aan de rand van dorpen en steden wonen, men 
mocht niet buiten de beroepsgroep trouwen en het was moeilijk om ander 
22 Lange (2004: 113-121) bespreekt de beroepsachtergrond van de leden van vier Duitse groepen rond 
diezelfde periode. Daaruit komt vooral de oververtegenwoordiging van mobiele beroepen naar voren. 
Naast de gelegenheid die deze beroepen bieden voor criminele activiteiten wijst ook Lange op de 
sociale uitsluiting van degenen die deze beroepen vaak uitoefenden. 
WODC_252_13.indd   Sec6:79WODC_252_13.indd   Sec6:79 11-6-2007   10:51:04-6-2007   10:51:04

Sociale inbedding van criminele samenwerking
81
advocaten, kan worden gedacht aan coffeeshophouders, seksclubexploi-
tanten, portiers, bodyguards, bareigenaren, discotheekeigenaren, goud-
handelaren of de directeur van een autoleasebedrijf.
Bovenstaande beroepenlijst biedt slechts een inventarisatie van de beroepen 
die de verdachten hadden. Er bestaat niet noodzakelijkerwijs een relatie tus-
sen het beroep en de gepleegde misdrijven. Zo kan de videotheek eigenaar 
betrokken zijn bij smokkelactiviteiten die geheel los staan van de video-
theek. Maar vaak is er wel een relatie met het beroep. Soms is deze relatie 
heel beperkt en indirect, als bijvoorbeeld de bedrijvigheid of het bedrijf als 
dekmantel wordt gebruikt. Zo wordt in één van onze zaken een videotheek 
gebruikt als dekmantel voor ondergronds bankieren; de relatie is indirect, 
waarmee we bedoelen dat er ook een andere dekmantel gebruikt had kun-
nen worden. Het had, bij wijze van spreken, ook een visrestaurant kunnen 
zijn. In andere gevallen is de relatie tussen het beroep en de  criminaliteit 
duidelijker en directer. Een voorbeeld is het transportbedrijf dat drugs uit 
Marokko vervoert of de advocaat die ten behoeve van zijn cliënt onwettige 
activiteiten verricht. Het gaat in deze gevallen om diensten van individuele 
beroepsbeoefenaren die ten behoeve van criminele samenwerkingsverban-
den worden verricht. Van een inbedding van criminele samenwerking in de 
uitoefening van deze beroepen (of in collegiale netwerken) is nog geen spra-
ke. In de onderstaande paragraaf richten we ons op de situaties waarin dit 
wel het geval is, waarin dus de criminele samenwerking plaatsvindt  binnen 
netwerken gebaseerd op arbeids relaties.
3.2.2 Criminele samenwerking binnen collegiale netwerken
Elk beroep biedt bepaalde mogelijkheden om crimineel gedrag te plegen. 
Zo kunnen tijdens de beroepsuitoefening verworven kennis of contacten 
worden gebruikt voor criminele doeleinden. Toegesneden op transitcrimi-
naliteit, zijn bepaalde beroepen erg geschikt als uitvalsbasis voor illegale 
smokkelactiviteiten. Eén van de hoofdfiguren in een grote hasjsmokkel 
was bijvoorbeeld in een eerder leven fruithandelaar geweest en deed veel 
zaken met Marokko en Libanon. Op grond van zijn sociale contacten en 
logistieke kennis kon hij in korte tijd een levendige import van hasj uit 
Libanon en Marokko organiseren. Het is een eenvoudig voorbeeld van 
wettige beroepsactiviteiten die een voedingsbodem bleken te zijn voor 
illegale activiteiten.
Bij het selecteren en het naderhand analyseren van zaken werden wij 
getroffen door enkele andere gevallen waarin collega’s uiteindelijk ‘part-
ners in crime’ waren geworden. Casus 98 is een voorbeeld van een nor-
maal beroepsnetwerk (in casu van luchthavenpersoneel) waarin illegale 
samenwerkingsrelaties floreren.
In deze casus gaat het primair om het vervoeren van XTC-pillen 
in zogenoemde pilotentrolleys van Nederland naar de Verenigde 
WODC_252_13.indd   Sec6:81WODC_252_13.indd   Sec6:81 11-6-2007   10:51:04-6-2007   10:51:04

Sociale inbedding van criminele samenwerking
83
De fiscale en bancaire specialisten, deskundig in het ontwerpen van 
belastingconstructies, die hun samenwerking aanwenden voor het 
periodiek toepassen van een fraudetruc (casus 104).
Bagagekeldermedewerkers vormen een crimineel samenwerkings-
verband gericht op het misbruiken van het bagageafhandelingssysteem 
van de luchthaven voor cocaïnesmokkel (casus 102).
De tot dusverre genoemde beroepen hebben gemeen dat aan de beroepen 
internationale contacten en reisbewegingen zijn verbonden. Het maakt 
deze beroepen aantrekkelijk voor smokkelactiviteiten. Maar daarnaast 
valt op dat aan deze beroepen bepaalde privileges zijn verbonden waar-
door de beroepsbeoefenaren kunnen beschikken over relatief grote bewe-
gings- of handelingsvrijheid. Een vrijheid die niet alleen noodzakelijk is 
voor het uitoefenen van het beroep, maar ook mogelijkheden biedt om 
ongezien over de schreef te gaan. De antropoloog Mars (1982) heeft in 
zijn boek ‘Cheats at Work’ hieraan een nadere uitwerking gegeven. Voor 
het begrijpen van de aard en omvang van werkgerelateerde criminaliteit 
is het volgens hem belangrijk aandacht te besteden aan de vrijheid die de 
individuele beroepsbeoefenaar – al dan niet – heeft in het werk (de grid-
dimensie van het beroep) en aan het collectief waarvan hij deel uitmaakt 
23
(de groepsdimensie).
Naarmate beroepsbeoefenaren meer autonomie kennen en individualis-
tisch werken, dus ook in staat zijn zelf de regels te bepalen en te bepalen 
hoe en wanneer men zijn tijd besteedt, zijn er ook meer mogelijkheden 
tot misbruik. Het gaat hier vaak om goedbetaalde beroepen met een groot 
maatschappelijk vertrouwen. De daders lijken boven verdenking te staan.
Casus 104 is een intrigerend voorbeeld van hoe dergelijke beroeps-
beoefenaren elkaar in internationale netwerken ontmoeten en hun kennis 
en contacten aanwenden om op illegale wijze enorme geldbedragen aan 
de fiscus te ontfutselen:
Een internationale groep verdachten uit de wereld van de ‘haute 
finance’ houdt zich naast reguliere legale werkzaamheden bezig met 
grootschalige belastingfraude. De fraudetruc, die op verschillende 
manieren en in verschillende verbanden wordt uitgevoerd, bestaat in 
de kern uit ‘vennootschappelijk vampirisme’. De groep koopt een bv 
23 Mars (1982) legt als antropoloog sterk de nadruk op de (beroeps)cultuur, maar wij geven er de voorkeur 
aan om de griddimensie te reserveren voor de organisatiestructuur en de formele sociale controle, 
terwijl we de groepsdimensie reserveren voor de informele sociale controle (en de organisatiecultuur). 
Ook laten wij zijn interessante aan het dierenrijk ontleende typologie (donkeys, wolves, hawks, vultures) 
buiten beschouwing. Deze typologie werkt bij de toepassing van Mars misschien verhelderend, maar 
verliest ons inziens zijn waarde bij een toepassing op veelal in groepsverband gepleegde delicten. Vooral 
het onderscheid tussen ‘hawks’ (die alleen op pad gaan en zich weinig gelegen hoeven te laten aan de 
groep) en ‘vultures’ (die zelfstandig opereren vanuit een groep met een sterke cohesie) verliest bij deze 
toepassing zijn waarde en werkt eerder verwarrend dan verhelderend.
WWODC_252_13.indd   Sec6:83ODC_252_13.indd   Sec6:83 11-6-2007   10:51:05-6-2007   10:51:05

Sociale inbedding van criminele samenwerking
85
aard van de contacten tussen collega’s en de scheiding tussen de groep 
en de buitenwereld. Zo worden mijnwerkers en dokwerkers beschouwd 
als typische voorbeelden van beroepen met een sterke groepsdimensie, 
terwijl ondernemers, wetenschappers en kunstenaars voorbeelden zijn 
van beroepen met een zwakke groepsdimensie. Het interessante van de 
groepsdimensie is dat een sterke sociale cohesie binnen een bepaalde 
groep normafwijkend gedrag kan tegengaan (positieve sociale controle) 
maar ook kan bevorderen, wanneer er binnen een bepaalde groep andere 
normen gelden dan daarbuiten (criminele subculturen). Dit blijkt ook uit 
de volgende casus. Deze casus is een voorbeeld van een relatief gesloten 
wereld van laagbetaalde werknemers met veel gelegenheid tot illegale 
bijverdiensten en ook een zekere tolerantie ten aanzien van dergelijke 
 bijverdiensten. De collectieve dimensie blijkt ook uit het feit dat er meer-
dere werknemers van hetzelfde bedrijf betrokken zijn bij de criminele 
activiteiten:
Via het reguliere vliegverkeer wordt cocaïne gesmokkeld vanuit het 
Caribische gebied naar Nederland met medewerking van personeel 
van één van de bedrijven die bagage afhandelen. De criminele 
activiteiten in de bagagekelder van de luchthaven zijn sterk verbonden 
met de dagelijkse werkzaamheden van de verdachten, het lossen 
van vliegtuigen. Men verstopt rugtassen met cocaïne in losse koffers 
of in koffers die in containers worden vervoerd. Over het algemeen 
betreft het transferbagage. In de bagagekelder haalt men de koffer uit 
de container, men verwijdert de rugtas met cocaïne uit de koffer, en 
plaatst de koffer weer terug in het systeem. De rugtas met de cocaïne 
wordt door één van de medewerkers van airside naar landside gebracht 
via een tourniquet waar geen fysieke controle op ingaand en uitgaand 
personeel plaatsvindt. De medewerkers werken op airside, terwijl de 
kantine zich op landside bevindt. In de pauze lopen de medewerkers 
naar landside om te gaan eten, waardoor het niet opvalt wanneer 
mensen heen en weer lopen tussen airside en landside. Op landside 
bevindt zich een expeditiestraat, een openbare weg waar veel verkeer 
in- en uitrijdt. Daar wordt de rugtas overgedragen aan een andere 
medewerker van het samenwerkingsverband (casus 102).
De context van het legale werk, het lossen van vliegtuigen, biedt gele-
genheid voor het uitvoeren van criminele activiteiten. Hoewel het gaat 
om banen met relatief weinig autonomie, is aan de handelingen van de 
medewerkers nauwelijks te zien of ze met criminele activiteiten bezig zijn 
of met hun reguliere werkzaamheden. Bijkomende factoren zijn de tijds-
druk bij het laden en lossen van vliegtuigen, de onoverzichtelijkheid van 
de situatie in de bagagekelder, het gebrek aan effectieve controle tussen 
airside en landside en de ‘gesloten’ wereld van de bagagekelder. Volgens 
opsporingsambtenaren is er sprake van een soort ‘gesloten’ wereld waarin 
buitenstaanders snel opvallen.
WWODC_252_13.indd   Sec6:85ODC_252_13.indd   Sec6:85 11-6-2007   10:51:05-6-2007   10:51:05

Sociale inbedding van criminele samenwerking
87
Misschien dat deze collectieve dimensie ook een verklaring kan bieden 
voor de collectieve zelfoverschatting van de verdachten. Opmerkelijk aan 
deze casus is namelijk dat de fraudetruc weliswaar zeer professioneel 
wordt uitgevoerd – met inschakeling van verschillende rechtspersonen en 
legale bedrijven, trustkantoren en bankbedrijven op Guernsey, bankreke-
ningen in Liechtenstein, Luxemburg, Guernsey en de Bahamas -,
maar dat het toch gaat om een truc waar de Belastingdienst vroeg of laat 
achter moet komen, terwijl verschillende verdachten – met hoge functies 
en hoge salarissen – veel te verliezen hadden. Misschien was hier sprake 
van een soort ‘groupthink’, een verschijnsel dat vooral bekend is uit de 
crisisbesluitvorming, waarbij kleine groepen in hun onderlinge interactie 
het zicht op de werkelijkheid verliezen, andere normen en waarden en col-
lectieve rationalisaties gaan hanteren, en een gevoel van onkwetsbaarheid 
en overoptimisme ten toon spreiden (zie ook Janis, 1972).
Sociale cohesie speelt ook een rol bij grootschalige fraudes in bedrijfssec-
toren waarin vrije ondernemers actief zijn. Zo werd in het eerste monitor-
rapport aandacht besteed aan een grootschalige oliefraudezaak, waarin 
de sociale cohesie van frauderende schippers een belangrijke rol speelt:
De frauderende schippers komen uit een beroepsgroep waarin velen 
elkaar kennen en weten wat er gaande is. Vaak gaat het beroep over 
van vader op zoon. Ook bestaan er tussen verschillende betrokken 
schippers familiebanden. Via-via kent men vaak ook elkaars financiële 
omstandigheden. Op deze manier verspreidt zich gemakkelijk de 
boodschap dat men bij een bepaald bedrijf geld kan bijverdienen met 
verduisterde olieproducten. Een goed voorbeeld hiervan vormen de 
broers V en W, die op het moment dat het hen niet voor de wind gaat 
gemakkelijk de weg naar het frauderende bedrijf weten te vinden. Via 
dit bedrijf vindt de olie weer zijn weg naar het legale circuit (casus 39).
Ook zien we in verschillende fraudezaken dat een bepaalde fraudetruc via 
zakelijke contacten gemakkelijk aan anderen wordt overgedragen of met 
anderen wordt uitgevoerd (zie o.a. ook Baker & Faulkner, 2003: 1176-1183). 
Deze zakelijke contacten zijn tevens belangrijk voor de inschakeling van 
andere bedrijven, vaak ook in andere landen, om een geloofwaardige frau-
deconstructie mogelijk te maken.
3.2.4 Recapitulatie
Beroepen kunnen op verschillende manieren gelegenheid bieden voor 
georganiseerde criminaliteit. Allereerst door internationale contacten en 
reisbewegingen. Contacten met andere landen en andere sociale groe-
pen kunnen iemand in staat stellen om bepaalde mogelijkheden voor 
(transit)criminaliteit te ontdekken en te effectueren. Voorbeelden hiervan 
WWODC_252_13.indd   Sec6:87ODC_252_13.indd   Sec6:87 11-6-2007   10:51:05-6-2007   10:51:05

Sociale inbedding van criminele samenwerking
89
baas der bazen had geleefd waren opmerkelijk. Provenzano bleek geen 
wereldburger die zich ergens ver weg van Italië in een mondain oord had 
schuilgehouden. Hij werd in de heuvels rond Corleone gevonden in een 
zeer eenvoudig onderkomen, waar hij jaren had gewoond, verstoken van 
alle comfort en moderne communicatiemiddelen, maar dichtbij vrouw en 
kinderen. Contacten onderhield hij door middel van geschreven briefjes 
die door drie vertrouwelingen (een aangetrouwde neef, diens vader en een 
herder) werden overgebracht. Deze feiten staan in schril contrast met het 
beeld dat Castells schetst van de moderne georganiseerde misdaad.
Volgens Paoli (2003) is deze onbeweeglijkheid kenmerkend voor de Sici-
liaanse maffia en zij stelt dat andere criminele organisaties, die zich 
voornamelijk toeleggen op internationale handel, veel minder aan ter-
ritoriale grenzen zijn gebonden. De macht van de maffia is gebaseerd op 
‘dominion’ van een gebied of een economische sector, waarbij afpersing 
en protectie belangrijke inkomstenbronnen zijn. Maar deze kracht is vol-
gens Paoli ook haar zwakte. Immobiliteit is de prijs die voor sterke lokale 
inbedding moet worden betaald (zie ook Gambetta, 1993: 249).
Het is echter de vraag of een dergelijke tweedeling wel terecht is. In de 
eerste plaats is de maffia niet zo sterk lokaal geworteld als Paoli sugge-
reert. Zelfs maffiagroepen kunnen ‘verhuizen’. Recentelijk heeft Varese de 
pogingen van maffiagroepen beschreven om zich in Noord-Italië te ves-
tigen. In één stad (Verona) lukt het niet, in een andere streek wel. Volgens 
Varese (2006) heeft dat te maken met het wel of niet aanwezig zijn van 
migranten uit de streek van herkomst van de maffiagroep, de aard van 
de lokale economie, de kracht of zwakte van het lokale bestuur en meer 
in het algemeen de al of niet bestaande lokale behoefte aan bescherming 
door de maffia.
In de tweede plaats geeft Paoli’s tweedeling een overdreven voorstelling 
van de mobiliteit van moderne misdaadorganisaties. Natuurlijk, deze 
groepen zijn zeer bedreven in internationale handel. Ook in het meren-
deel van onze zaken worden mensen of goederen gesmokkeld, soms over 
afstanden van duizenden kilometers. Maar dit betekent niet dat de lokale 
inbedding van deze groepen verwaarloosbaar klein is. Ondanks het feit 
dat onze daders onderdeel uitmaken van wereldwijde handelsnetwerken 
zijn zij toch wat betreft hun wonen, vrije tijd, kennissenkring en werken 
ingebed in een specifieke buurt, stad of streek. In plaats van te denken in 
termen van tegenstellingen is het beter om aandacht te hebben voor de 
relaties tussen ‘global’ en ‘local’. In zijn artikel ‘Going down the glocal: the 
local context of organised crime’ merkt Hobbs (1998: 419) op: ‘... it makes 
no good sense to define the global as if the global excludes the local’. In deze 
paragraaf zullen wij vanuit dit perspectief de betekenis van lokale inbed-
ding van criminele organisaties nader onder de loep nemen.
WODC_252_13.indd   Sec6:89WODC_252_13.indd   Sec6:89 11-6-2007   10:51:05-6-2007   10:51:05

Sociale inbedding van criminele samenwerking
91
Belangrijker nog is dat men vanuit Amsterdam probeert een cocaïne-
export op te zetten naar Italië. De Albanese daders kopen deze cocaïne 
in bij diverse Zuid-Amerikaanse aanbieders. Zoals blijkt uit afgeluisterde 
gesprekken werden relatief hoge bedragen betaald voor de cocaïne, name-
lijk circa € 25.000 per kilo, hetgeen veel hoger is dan reguliere groothan-
delsprijzen.
Het ontbreken van banden met de lokale omgeving heeft uiteindelijk toch 
nog een voordeel opgeleverd voor enkele verdachten. Zij konden onmid-
dellijk uit Amsterdam vluchten. Eén van de daders, van wie was vastge-
steld dat hij een vrij lange tijd (circa vier jaar) in Amsterdam had verble-
ven, vlucht direct wanneer hij ziet dat de politie het huis binnenvalt van 
één van zijn mededaders. Over de telefoon verzoekt hij een achterblijver 
om hem nooit meer te bellen en met gevoel voor drama voegt hij daaraan 
toe: ‘Met Gods wil hoop ik de plek waar ik geboren ben te zullen bereiken’. 
Kortom, als er geen banden zijn, hoeven er bij een vlucht maar weinig 
schepen te worden verbrand (zie ook hoofdstuk 5).
3.3.3 Local heroes en ontmoetingsplaatsen
De beweeglijkheid van de Albanezen lijkt sterk op sprinkhanengedrag. 
Zij komen af op de mogelijkheden die de stad biedt, maar verdwijnen 
als het tegenzit weer even snel. Ze zullen ongetwijfeld hun heil zoeken 
in een andere grote Europese stad. Het is duidelijk dat deze Albanezen 
geen toonbeeld zijn van de door Castells en Paoli beschreven mondiale 
misdaadondernemers. Zij maken weliswaar gebruik van de grotere bewe-
gingsvrijheid die de Europese Unie biedt, maar tegelijkertijd missen zij 
de noodzakelijke lokale inbedding. Zij kunnen wel vrouwen of cocaïne 
verhandelen, maar door gebrek aan lokale inbedding betalen zij voor 
de peeskamers en de cocaïne te hoge bedragen. Onbedoeld maken deze 
daders duidelijk dat internationale handel zonder lokale inbedding niet 
bijzonder veel oplevert.
Dit type daders vormt evenwel een uitzondering in ons zakenbestand. 
In het merendeel van onze zaken opereren de daders vanuit een eigen, 
vertrouwde omgeving. De mate van inbedding varieert. Soms zijn daders 
geboren en getogen in de omgeving van waaruit zij hun activiteiten ver-
richten. Soms hebben zij zich pas naderhand gevestigd, maar evenals de 
‘autochtone’ daders vormt de verblijfsplaats het centrum van waaruit de 
activiteiten worden verricht.
De tegenpool van de Albanese zaak wordt gevormd door casus 105, waarin 
een groot aantal autochtone Nederlanders de hoofdrol speelt:
De verdachten worden aangehouden voor XTC-productie, hasjhandel 
en geweldsmisdrijven. Maar ook roofovervallen en de verkoop van 
Viagra-pillen behoren tot de activiteiten. Deze daders zijn met elkaar 
opgegroeid in dezelfde zwaksociale buurten. Via de buurt en het 
WWODC_252_13.indd   Sec6:91ODC_252_13.indd   Sec6:91 11-6-2007   10:51:06-6-2007   10:51:06

Sociale inbedding van criminele samenwerking
93
legale en illegale entrepreneurs. Dergelijke ‘urban bazaars’ stimuleren de 
veelzijdigheid van daders. Daders leren in een divers samengesteld net-
werk al snel dat er allerlei half-legale en illegale mogelijkheden zijn om 
handeltjes op te zetten. Hun veelzijdigheid berust op hun vermogen om 
van alles aan te pakken als het maar geld oplevert. De bezoekers van de 
bazaar reiken de mogelijkheden aan en brengen hen op nieuwe ideeën. 
In onze vorige rapportage beschreven we deze veelzijdige, lokaal gerichte 
entrepreneur als ‘local hero’ (Kleemans et al., 2002: 74-75). Dankzij zijn 
lokale inbedding kan hij zich ontwikkelen tot veelzijdig (illegaal) hande-
laar; afhankelijk van de mogelijkheden handelt hij in Viagra-pillen, hasj, 
oude panden, gestolen auto’s of vrouwen. Maar hij is een local hero. Hij 
kan zijn eigen omgeving, die hem zoveel mogelijkheden geeft, nauwelijks 
ontstijgen. Hij bouwt geen specialisme op en heeft evenmin exclusieve 
vaardigheden ontwikkeld die hem erg interessant maken voor criminele 
samenwerkingspartners van buiten de regio.
Een sterke lokale inbedding brengt ook andere beperkingen met zich 
mee. Het opsporingsonderzoek in casus 105 – toonbeeld van sterke lokale 
inbedding – werd gestart naar aanleiding van schietpartijen in de binnen-
stad. Deze bleken samen te hangen met langdurige conflicten. Het kwam 
erop neer dat er jaren geleden onenigheid was ontstaan over zakelijke 
kwesties, die uiteindelijk tot een mishandeling leidde. Vanaf dat moment 
bleek de beperkte geografische ruimte waarbinnen de daders woonden en 
recreëerden een handicap te zijn. Bij nieuwe toevallige ontmoetingen in 
uitgaansgelegenheden werden de oude wonden steeds opnieuw opengere-
ten. Lokale inbedding impliceert dat men elkaar nauwelijks kan ontlopen. 
Dit wordt nog versterkt wanneer de betrokkene een bepaalde functie ver-
vult, bijvoorbeeld van caféhouder of winkelier. Hij kan dan gemakkelijk 
worden gevonden en is heel kwetsbaar voor bedreigingen of afpersing. De 
eigen, vertrouwde omgeving kan in deze gevallen veel angst en onzeker-
heid teweegbrengen.
3.3.4 Local heroes en bruggenbouwers
Volgens Hobbs (1998: 419) is het internationaal opereren van criminele 
organisaties niets anders dan een samenwerking tussen verschillende 
lokale eenheden. Hier wordt de betekenis manifest van de personen die 
dergelijke lokale eenheden aan elkaar weten te knopen, waardoor zich 
opeens nieuwe handelsmogelijkheden voordoen. In onze vorige rapporta-
ge werd een dergelijke persoon aangeduid als bruggenbouwer (Kleemans 
et al., 2002: 43-56).
Vooral bij de productie en export van XTC zijn er diverse voorbeelden van 
een dergelijk samengaan van lokale eenheden: Nederlandse producenten 
worden via marktplaats Amsterdam en de activiteiten van bruggenbou-
wers gekoppeld aan interessante exportmarkten, zonder deze export-
markten zelf maar met een voet te hoeven betreden. Dit mechanisme 
wordt treffend geïllustreerd door casus 64:
WWODC_252_13.indd   Sec6:93ODC_252_13.indd   Sec6:93 11-6-2007   10:51:06-6-2007   10:51:06

Sociale inbedding van criminele samenwerking
95
hij degene die wordt benaderd door C. Zelf geeft C ook aan dat hij A 
verantwoordelijk houdt voor het handelen binnen diens groepering 
(casus 64).
In deze casus zien we dat het vertrouwensprobleem, dat centraal stond 
in hoofdstuk 2, feitelijk kan worden opgesplitst. A produceert met zijn 
eigen ‘lokale’ vertrouwelingen XTC; C heeft zijn eigen ‘globale’ export- en 
importcontacten, in de vorm van Israeliërs die in verschillende landen 
woonachtig zijn. Door de ontwikkeling van een stabiele samenwerkings-
relatie tussen A en C functioneert het geheel.
Bestaande sociale relaties zijn dus van belang: lokaal in het geval van de 
Brabanders; internationaal verspreid in het geval van de Israëliërs. Maar 
de crux van de zaak zit in de relatie die allerminst vanzelfsprekend is: de 
relatie die ontstaat tussen de Brabander (A) en de Israëliër (C). Deze relatie 
kan enkel en alleen ontstaan dankzij het feit dat zij elkaars reputatie ken-
nen, dat zij elkaar kunnen ontmoeten en dat zich een stabiele samenwer-
kingsrelatie kan ontwikkelen.
3.4 Recapitulatie
In de vorige twee rapportages hebben wij veel aandacht besteed aan de 
inbedding van georganiseerde criminaliteit in bestaande sociale relaties. 
In dit hoofdstuk zijn wij nader ingegaan op twee aspecten van sociale 
inbedding die in de literatuur tot nu toe onderbelicht zijn gebleven: de 
relatie tussen beroepen en georganiseerde criminaliteit en de lokale 
inbedding van transnationale georganiseerde criminaliteit.
Beroepen kunnen op verschillende manieren gelegenheid bieden voor 
georganiseerde criminaliteit. Allereerst door internationale contacten en 
reisbewegingen, waardoor mogelijkheden voor (transit)criminaliteit kun-
nen worden ontdekt en geëffectueerd. Voorbeelden hiervan zijn beroepen 
die te maken hebben met mobiliteit, transport en logistiek. In de tweede 
plaats is de individuele bewegings- en/of handelingsvrijheid van bepaalde 
beroepsgroepen van belang (autonomie). Dit verklaart de relatieve afwe-
zigheid in de door ons onderzochte zaken van beroeps beoefenaren die 
in loondienst werken, bij de overheid of in grote organisaties, evenals de 
betrokkenheid van meer ‘autonome’ beroepen: directeuren van (door-
gaans) kleine bedrijven, vrije beroepsbeoefenaren, en in enkele gevallen 
relatief autonoom handelende personen in grotere organisaties zoals 
bedrijven en banken. In de derde plaats is het ‘sociale’ karakter van 
beroepen van belang. Beroepen waarin men veel met andere mensen in 
aanraking komt, bieden ook veel kansen tot ontmoetingen met potentiële 
mededaders.
Arbeidsrelaties bieden goede mogelijkheden om vertrouwen in elkaar 
te krijgen bij het aanknopen van relaties en om controle uit te oefenen. 
WWODC_252_13.indd   Sec6:95ODC_252_13.indd   Sec6:95 11-6-2007   10:51:06-6-2007   10:51:06

4 Criminele carrières in de 
25
georganiseerde misdaad
4.1 Inleiding
In dit hoofdstuk maken we de overstap naar het niveau van de individuele 
daders, hun levensgeschiedenissen en hun criminele carrières. Over cri-
minele carrières in de georganiseerde misdaad is erg weinig bekend, met 
uitzondering van verschillende (auto)biografieën en casestudies van maf-
26
fiagroepen. Wat wij weten over criminele carrières is in de regel afkom-
stig uit onderzoek naar commune criminaliteit onder jongeren en jong-
27
volwassenen. Terwijl er naar jeugdige daders en commune criminaliteit 
nationaal en internationaal zeer veel onderzoek is gedaan, ontbreken ten 
aanzien van georganiseerde criminaliteit vaak zelfs de meest basale gege-
vens: Hoe oud zijn deze daders eigenlijk? Hoe zijn zij in beeld gekomen bij 
politie en justitie? Hoe ziet hun justitiële geschiedenis eruit?
In dit hoofdstuk presenteren wij de belangrijkste bevindingen van een 
deelonderzoek dat in het kader van de Monitor Georganiseerde Crimina-
liteit is uitgevoerd naar de ongeveer duizend verdachten die betrokken 
waren bij de eerste tachtig door ons geanalyseerde opsporingsonderzoe-
ken. Van 90% van de 1092 verdachten kon in het Nederlandse Justitiële 
Documentatiesysteem (JDS) informatie worden teruggevonden over 
28
demografische kenmerken en strafrechtelijk verleden. Het beeld dat wij 
hier schetsen is gebaseerd op de justitiële gegevens van 979 personen die 
29
betrokken waren bij 79 verschillende cases. Het misdrijf waarvoor deze 
personen bij ons in beeld zijn gekomen noemen we de uitgangszaak. Het 
merendeel van deze zaken is tussen 1995 en 1999 ingeschreven bij het 
Openbaar Ministerie. Zoals bekend kunnen de rechtszaken – in eerste 
aanleg en in hoger beroep – lange tijd in beslag nemen.
Bijzonder aan dit onderzoek is dat er niet alleen gebruik wordt gemaakt 
van kwantitatieve informatie over criminele carrières, maar ook van 
kwalitatieve informatie over de context waarbinnen deze daders opereer-
den: Met wie werkten zij samen? Welke relaties bestonden er met andere 
25 Dit hoofdstuk is geschreven in samenwerking met Christianne de Poot en is gebaseerd op een 
deelonderzoek dat in het kader van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit is uitgevoerd naar de 
criminele carrières van de ongeveer duizend daders die betrokken waren bij de eerste tachtig door ons 
geanalyseerde opsporingsonderzoeken. Bij dit deelonderzoek is tevens samengewerkt met het team van 
de Recidivemonitor, met name Bouke Wartna, Sandra Kalidien, Nikolaj Tollenaar en Ad Essers. Over dit 
deelonderzoek zal ook in andere publicaties uitgebreider worden gerapporteerd. 
26 Zie voor een overzicht o.a. Paoli, 2003; Morselli, 2005; Dorn et al., 2005; Steffensmeier & Ulmer, 2005.
27 Zie voor een overzicht o.a. Blumstein et al., 1986; LeBlanc & Loeber, 1998; Piquero et al., 2003; 
Farrington, 2003; 2005; Donker et al., 2004.
28 Voor meer informatie over JDS en OBJD wordt verwezen naar Wartna, Blom en Tollenaar (2004). Dat 
bepaalde personen niet zijn teruggevonden kan twee oorzaken hebben. In de eerste plaats kunnen 
personen geen justitiële registratie op hun naam hebben staan in Nederland, omdat zij in het buitenland 
zijn berecht voor het misdrijf waarvoor zij bij ons in beeld zijn gekomen. Dit staat in verschillende 
casusbeschrijvingen ook aangegeven. In de tweede plaats kan het niet terugvinden van personen 
meer ‘technische’ oorzaken hebben: verdachten zijn niet of niet goed geregistreerd in het JDS of zijn 
door verschillen in registratie van voornamen, achternamen et cetera niet goed te koppelen aan de 
basisgegevens die zijn aangeleverd.
29 Van één van de bestudeerde casussen – casus 33 (Nigeriaanse vrouwenhandel) – zijn geen betrokkenen 
teruggevonden in het JDS.
WODC_252_13.indd   Sec7:97WODC_252_13.indd   Sec7:97 1-6-2007   10:51:061-6-2007   10:51:06

Criminele carrières in de georganiseerde misdaad
99
30
actief blijven (‘life course persistent’). De verklaring voor ‘life course 
persistent’ delictgedrag wordt in de regel gezocht in vrij stabiele biologi-
sche of psychologische kenmerken van de betrokken personen – dikwijls 
in de vorm van tekortkomingen – zoals een lage intelligentie, impulsiviteit 
of lage zelfcontrole. Voor deze groep wordt vroegtijdig probleemgedrag als 
een belangrijke indicator gezien voor crimineel gedrag op latere leeftijd.
Het feit dat commune criminaliteit voor een grote groep tijdens de ado-
lescentie stijgt en daarna weer vrij snel daalt (‘adolescence limited’) wordt 
door sommigen voor kennisgeving aangenomen en als een soort ‘natuur-
wet’ beschouwd die geen nadere verklaring behoeft (Gottfredson & Hir-
schi, 1990). Daarentegen besteden vertegenwoordigers van de ontwikke-
lings- en levensloopcriminologie veel aandacht aan het verklaren van de 
start, de ontwikkeling en de beëindiging van dergelijke (kortstondige) cri-
31
minele carrières. Het beëindigen van een criminele carrière wordt onder 
meer in verband gebracht met levensloopgebeurtenissen (‘life events’) 
zoals het krijgen van een baan, een vaste partner of kinderen (o.a. Laub & 
Sampson, 2001; 2003).
Voordat wij ingaan op de vraag of deze inzichten van toepassing zijn op 
criminele carrières in de georganiseerde misdaad, is het van belang om 
te constateren dat de door ons onderzochte populatie in twee opzichten 
32
afwijkt van de totale JDS-populatie. 
In de eerste plaats zijn jeugdige daders volledig afwezig in de door ons 
onderzochte groep daders. Geen enkele dader is jonger dan 18 jaar ten 
tijde van de uitgangszaak en slechts 7% is tussen de 18 en 24 jaar oud (zie 
tabel 2). De enkele jeugdigen van rond de 18-19 jaar die wij tegenkomen 
zijn broertjes, neefjes, dochters of zonen van andere groepsleden. Dit is 
opmerkelijk, omdat tijdens en na de Parlementaire Enquêtecommissie 
Opsporingsmethoden vrij veel aandacht is besteed aan het potentiële 
gevaar dat jongeren via rekrutering betrokken zouden raken bij georgani-
seerde misdaad (PEO, 1996). Oudere daders, die wél veelvuldig voorkomen 
in ons bestand, zijn natuurlijk zelf ook ooit jong geweest, maar de vraag 
dringt zich op hoe daders precies terechtkomen bij deze vormen van geor-
ganiseerde criminaliteit: stromen zij ‘door’ vanuit jeugdcriminaliteit of 
raken zij op andere manieren en/of op latere leeftijd betrokken bij georga-
niseerde misdaad? Zo werd onlangs een onderzoek gepubliceerd waarbij 
van 2.565 bekende jonge daders in Amsterdam van 23 jaar oud – op basis 
van politiegegevens – is nagegaan in hoeverre zij mogelijk betrokken 
waren bij georganiseerde criminaliteit (Pennings et al., 2006). Ook bij 
30 Moffitt heeft later nog andere groepen onderscheiden (Moffitt, 2003; 2006). Ook andere auteurs 
onderscheiden – op basis van verschillende ontwikkelingspaden – verschillende groepen daders
(o.a. Blokland, Nagin & Nieuwbeerta, 2005). Over de theoretische relevantie van deze stroming is heftige 
discussie (Laub & Sampson, 2003; Sampson & Laub, 2005; Nagin & Tremblay, 2005).
31 Zie o.a. Sampson & Laub, 1993; Thornberry, 1996; LeBlanc & Loeber, 1998; Piquero et al., 2003; 
Farrington, 2003; 2005; Laub & Sampson, 2003; Laub, 2006.
32 Het betreft hier een vergelijkingsgroep van daders met minstens 1 strafzaak die in 1997 werd afgedaan. 
WODC_252_13.indd   Sec7:99WODC_252_13.indd   Sec7:99 11-6-2007   10:51:07-6-2007   10:51:07

Criminele carrières in de georganiseerde misdaad
101
zelfcontrole) – en dat gaat nooit meer over (‘life course persistent’); hetzij 
in sociaal opzicht (bijvoorbeeld gebrekkige bindingen met de conventio-
nele samenleving) – en dat kan soms weer overgaan wanneer daders een 
baan, een vrouw en/of kinderen krijgen (‘adolescence limited’).
Ons inziens zijn dergelijke verklaringen slechts van beperkte waarde bij 
het verklaren van de verschijnselen die wij tegenkomen bij carrières in de 
georganiseerde misdaad. De onderzochte activiteiten spelen zich immers 
grosso modo af in latere levensfasen, deze vormen van criminaliteit gaan 
kennelijk niet ‘vanzelf weer over’, en een substantieel deel van de daders 
heeft een baan, een vrouw en/of kinderen. Ook kan men zich afvragen of 
het zo irrationeel is om door te gaan met (georganiseerde) criminaliteit, 
indien men de mogelijkheid heeft om winstgevende criminele activiteiten 
35
te ontplooien. Traditionele verklaringen kunnen dus niet a priori van 
toepassing worden verklaard.
4.3 Oude bekenden en onbekende vissen in de politienetten
Hoe en wanneer zijn de onderzochte verdachten in beeld gekomen bij 
politie en justitie? Eerst zullen wij nagaan of de door ons onderzochte 
 verdachten überhaupt bekend waren bij politie en justitie (paragraaf 
4.3.1). Daarna beantwoorden wij de vraag sinds wanneer zij bekend zijn 
bij politie en justitie (paragraaf 4.3.2). Ten slotte analyseren wij of zij ooit 
bestraft zijn voor andere delicten (paragraaf 4.3.3).
4.3.1 Transitcriminaliteit en onbekende vissen in de politienetten
Als we uitgaan van de JDS-registratie, blijkt dat ongeveer 28% van de 
daders op het moment van de uitgangszaak voor het eerst in beeld kwam 
bij de Nederlandse politie en justitie. Deze ‘onbekende vissen in de poli-
tienetten’ bestaan voor een groot deel uit daders die niet in Nederland zijn 
geboren en die pas later in hun leven hier zijn komen wonen of hier ver-
blijven. Een substantieel deel van de daders is dus niet bekend en kan ook 
niet bekend zijn vanwege de aard van de criminele activiteiten waar het 
om gaat (en de registraties). Georganiseerde criminaliteit in Nederland 
bestaat immers voor een groot deel uit transitcriminaliteit. Bij grensover-
schrijdende handel (import, doorvoer, export) is het in de regel moeilijk 
35 Zo zien Steffensmeier en Ulmer (2005) weinig waarde in verklaringen die individuele biologische en/of 
psychologische tekortkomingen van daders benadrukken. Ook zouden dergelijke verklaringen volgens 
hen de zelfcontrole, planmatigheid of rationaliteit van gewone stervelingen schromelijk overschatten. 
Morselli et al. (2006: 36) volgen een andere redenatie: ‘… the behavioral components inherent in low self-
control (impulsive, simple-task oriented, risk seeking, physicality, self-centered, and short-tempered) can 
all be expressed as key assets (quick-thinking, uncomplicated, risk seeking, action-oriented, individualistic, 
and unforgiving-ruthless) in many competitive settings.’ Ook Bovenkerk (2000) stelt dat bepaalde 
karaktereigenschappen bevorderlijk zouden zijn voor een carrière in de georganiseerde misdaad 
(‘extraversion, controlled impulsiveness, a sense of adventure, megalomania and Narcissistic Personality 
Disorder’).
WWODC_252_13.indd   Sec7:101ODC_252_13.indd   Sec7:101 11-6-2007   10:51:07-6-2007   10:51:07

Criminele carrières in de georganiseerde misdaad
103
36
te  noemen. Voor daders die een deel van hun leven buiten Nederland 
hebben gewoond en in sommige gevallen nog steeds buiten Nederland 
wonen, geldt dit niet. In het JDS staan alleen contacten met de Nederland-
se justitie geregistreerd. Wat zich op strafrechtelijk gebied buiten Neder-
land heeft afgespeeld, blijft daarom voor ons een blinde vlek.
Op basis van de vraag of daders vanaf hun twaalfde levensjaar in Neder-
land hebben gewoond, hebben wij daders ingedeeld in een groep met een 
redelijk complete justitiële historie en een groep met mogelijk minder 
betrouwbare gegevens over hun justitiële verleden. In totaal vallen 619 
personen (561 mannen en 58 vrouwen) in de eerste groep, en 360 perso-
nen (331 mannen en 29 vrouwen) in de tweede. Dit onderscheid duiden 
we – om stilistische redenen – aan als ‘in Nederland opgegroeid’ of ‘niet in 
Nederland opgegroeid’.
Zoals gezegd komt 28% van de daders pas op het moment van de uitgangs-
zaak voor het eerst in beeld bij de Nederlandse justitie. Tabel 3 laat zien 
dat de onbekendheid van een deel van deze daders niet ligt aan het feit 
dat ze buiten Nederland zijn opgegroeid of woonachtig zijn. Ook van de 
daders die in Nederland zijn opgegroeid – en die dus een redelijk betrouw-
bare JDS-historie zouden moeten hebben – blijkt 16% pas op het moment 
van de uitgangszaak voor het eerst met justitie in aanraking te komen.
In totaal heeft 72% van de daders wel eerdere justitiecontacten. Tabel 
3 laat zien dat een aanzienlijk deel van de daders die in Nederland zijn 
opgegroeid een lange justitiële geschiedenis achter de rug heeft op het 
moment dat ze bij ons in beeld komen in verband met de uitgangszaak. 
Voor 10% van deze daders vond het eerste justitiecontact plaats in de 
5 jaren die voorafgingen aan de uitgangszaak en voor 12% in de 6 tot 10 
jaar daarvoor. Ruim 60% van de daders had het eerste justitiecontact al 
meer dan 10 jaar voor de uitgangszaak en voor 17% van deze daders ligt 
dit eerste contact zelfs meer dan 20 jaar daarvoor. Het merendeel van deze 
groep kan dus gerust als ‘bekende van justitie’ worden beschouwd. Som-
mige van deze bekenden van justitie zijn al op jonge leeftijd ingestroomd, 
terwijl anderen pas op latere leeftijd voor het eerst met justitie in aanra-
37
king zijn gekomen.
36 Zoals eerder opgemerkt zijn deze JDS-histories in een ander opzicht niet compleet, omdat alleen 
opgespoorde en geregistreerde delicten worden onderzocht. In die zin is het beter om te spreken over 
‘justitiële’ carrières dan over ‘criminele’ carrières.
e
37 Van de daders die in Nederland zijn opgegroeid heeft 37% voor het 20 levensjaar een eerste 
e e
justitiecontact, komt 37% voor het eerst met justitie in aanraking tussen het 20 en het 30 levensjaar 
en is 27% ouder dan 30 jaar ten tijde van het eerste justitiecontact. Daders die in Nederland zijn 
opgegroeid zijn gemiddeld 38 jaar oud als ze met justitie in aanraking komen voor hun betrokkenheid bij 
de onderzochte georganiseerdemisdaadzaak.
WWODC_252_13.indd   Sec7:103ODC_252_13.indd   Sec7:103 11-6-2007   10:51:07-6-2007   10:51:07

Criminele carrières in de georganiseerde misdaad
105
hoger dan bij de algemene JDS-populatie. Het percentage technische 
sepots van de algemene daderpopulatie bedraagt 9,4%, terwijl het per-
centage technische sepots voor de door ons onderzochte daders 18,6% 
bedraagt. Ongeveer één op de vijf zaken eindigt bij deze daders dus in een 
technisch sepot. Daarnaast eindigt 15,4% van alle zaken in een beleids-
sepot, tegen 7,8% voor de totale JDS-populatie. In totaal eindigt dus onge-
veer één op de drie zaken (34%) in een sepot, tegen 17,2% voor de totale 
JDS-populatie.
Tabel 4 Strafrechtelijke afdoeningen van in het verleden gepleegde 
zaken van de 979 onderzochte verdachten, voordat deze in 
beeld kwamen voor de uitgangszaak
Aantal personen Percentage
Onvoorwaardelijke vrijheidsstraf 300 31
Waarvan:
>12 maanden 146 15
> 6 en ≤ 12 maanden 63 6
> 3 en ≤ 6 maanden 70 7
≤ 3 maanden 203 21
Voorwaardelijke vrijheidsstraf 301 31
Waarvan:
met bijzondere voorwaarden 36 4
zonder bijzondere voorwaarden 290 30
Werkstraf 111 11
Geldstraf 460 47
Beleidssepot 370 38
Technisch sepot 386 39
Vrijspraak 117 12
Niet afgedaan 142 15
Overig 117 12
In de tabel wordt het aantal personen aangegeven dat ooit een bepaald soort afdoening heeft gehad. 
Daardoor tellen de totalen van subcategorieën soms op tot boven de 100%.
WWODC_252_13.indd   Sec7:105ODC_252_13.indd   Sec7:105 11-6-2007   10:51:08-6-2007   10:51:08

Criminele carrières in de georganiseerde misdaad
107
tages, door deze toe te passen op het niveau van individuele daders. Daar-
bij baseren wij ons op de beschrijvingen van de criminele carrières van 92 
verdachten die in Nederland zijn opgegroeid en die ten tijde van de door 
ons geanalyseerde opsporingsonderzoeken betrokken waren bij georga-
niseerde criminaliteit, maar verder nog nooit eerder met de Nederlandse 
justitie in aanraking waren geweest. Interessant aan deze starters is dat 
zij dus niet zijn ‘doorgegroeid’ vanuit commune criminaliteit. Onder deze 
‘starters’ bevonden zich ook veel ‘late starters’ van dertig jaar en ouder.
Sociale relaties
Dat sociale relaties een belangrijke rol spelen bij het betrokken raken 
bij georganiseerde criminaliteit, is in de vorige twee rapportages van de 
monitor al uitvoerig belicht (Kleemans et al., 1998; 2002). Daarbij werd 
onder meer aandacht besteed aan het belang van familie- en vriend-
schapsrelaties. Tegenover het standaardidee dat ‘buitenstaanders’ worden 
gerekruteerd en vervolgens bij gebleken geschiktheid opklimmen in een 
organisatie, stelden wij het fenomeen van het sociale sneeuwbaleffect: 
mensen raken via familie, vrienden en bekenden betrokken bij georgani-
seerde criminaliteit, worden gaandeweg steeds minder afhankelijk van de 
hulpbronnen van anderen (geld, kennis en contacten) en gaan vervolgens 
hun eigen weg. Bij hun eigen activiteiten betrekken zij ook weer mensen 
uit hun eigen sociale omgeving.
De aanzuigende werking op de directe sociale omgeving zien wij ook 
terug bij de starters in de door ons onderzochte zaken. In de eerste plaats 
geldt dit voor de betrokkenheid van vriendinnen, echtgenotes en partners:
De vriendin van de hoofdverdachte is 25 jaar ten tijde van de 
uitgangszaak. Zij heeft hem leren kennen toen zij werkzaam was 
in het wisselkantoor van zijn broer. Nu beheert zij de antiekwinkel 
die als dekmantel fungeert voor het illegaal wisselen van drugsgeld. 
Ook bewerkt zij creatief de boeken, omdat geen van de winkeltjes 
noemenswaardige omzet genereert (casus 74).
Daarnaast zien we dat zoons, dochters, broers, zussen en halfbroers betrok-
ken raken bij criminele activiteiten. Dit gegeven is ook bekend uit onder-
zoek naar commune criminaliteit. Wanneer je wordt geboren in een familie 
waarin ouders of oudere broers al crimineel actief zijn, is er een veel grotere 
kans dat je zelf ook crimineel actief wordt (o.a. Farrington et al., 1996; Thor-
berry et al., 2003; Van de Rakt et al., 2006). Maar onze casussen geven aan 
dat de betrokkenheid bij georganiseerde criminaliteit niet alleen kan over-
gaan van ouder op kind. Ook kinderen kunnen hun ouders – soms ook op 
late leeftijd – in contact brengen met georganiseerde criminaliteit:
B is 56 jaar ten tijde van de uitgangszaak. Hij speelt samen met zijn 
schoonzoon (A) een belangrijke rol in een synthetische drugsnetwerk. 
WWODC_252_13.indd   Sec7:107ODC_252_13.indd   Sec7:107 11-6-2007   10:51:08-6-2007   10:51:08

Criminele carrières in de georganiseerde misdaad
109
I (23 jaar) en H (46 jaar) hebben geen justitiële antecedenten. Zij zijn 
in dienst van een transportondernemer die hasjtransporten regelt. 
I is getrouwd met de dochter van de oorspronkelijke eigenaar van 
het bedrijf en is werkzaam als planner. H is werkzaam als manager, 
boekhouder en administrateur. Zij huren via een gelieerd bedrijf 
transportmiddelen en regelen een vergunning, een chauffeur en 
documenten die nodig zijn om een (hasj)transport uit te voeren, 
waarbij het eigen bedrijf buiten schot moet blijven (casus 45).
Uit de onderzochte casussen blijkt ook dat werk- en beroepsrelaties dik-
wijls samenvallen met sociale relaties, hetzij omdat mensen via sociale 
relaties een baan vinden hetzij omdat werkrelaties uitmonden in meer of 
minder hechte sociale relaties.
Hobby’s en nevenactiviteiten
Mensen uit verschillende sociale werelden kunnen ook met elkaar in con-
tact komen via hobby’s en nevenactiviteiten:
B is gemeenteambtenaar en regelt de controles op grond van de 
Vreemdelingenwet. Via de motorclub kent hij bordeelhouder A, die 
zich pas op late leeftijd in de vrouwenhandel heeft gestort. A meldt zijn 
vrouwen aan bij B, al dan niet in aanwezigheid van de desbetreffende 
vrouwen. B is gecharmeerd van A en van de dames waarmee deze zich 
omringt. Hun gezamenlijke interesses (motoren en vrouwen) monden 
gaandeweg uit in een vriendschapsband. B vervalst documenten voor 
de betrokken vrouwen en zorgt ervoor dat controles op grond van de 
Vreemdelingenwet achterwege blijven. Hij verstrekt de prostituees 
verblijfsvergunningen en beroept zich daarbij op het gedoogbeleid 
van gemeente en politie. Daarnaast haalt hij soms vrouwen op uit het 
buitenland en bemoeit hij zich met de bedrijfsvoering in het bordeel 
(één van de onderzochte casussen).
Hobby’s en nevenactiviteiten zien we ook in andere casussen terug als 
katalysator van contacten tussen partijen die elkaar anders niet gemak-
kelijk zouden treffen. Of het nu gaat om lokale cafés, het uitgaansleven, 
feesten, ‘after parties’, drugsgelegenheden, bordelen, schietverenigingen 
of motorclubs, het zijn allemaal plekken en gelegenheden waarbij mensen 
van verschillend pluimage elkaar kunnen ontmoeten. Deze ontmoetings-
gelegenheden zijn vooral van belang voor het ontstaan van contacten tus-
sen vertegenwoordigers van ‘onderwereld’ en ‘bovenwereld’, die elkaar in 
het leven van alledag minder snel tegen het lijf zouden lopen. En daarom 
38
ook voor het ontstaan van betrokkenheid bij georganiseerde misdaad.
38 Een soortgelijke conclusie is getrokken door Van Ruth en Gunther Moor (1997: 251) ten aanzien van 
informatie-uitwisseling door politiefunctionarissen met het criminele milieu. 
WWODC_252_13.indd   Sec7:109ODC_252_13.indd   Sec7:109 11-6-2007   10:51:08-6-2007   10:51:08

Criminele carrières in de georganiseerde misdaad
111
Ook bij de productie van illegale cd’s en cd-rom’s treffen we voorbeelden 
aan van rekrutering van personen met specifieke technische know-how 
(casus 40 en 60).
Toch lijken deze vormen van bewuste rekrutering van ‘buitenstaanders’ 
eerder uitzondering dan regel. Starters kunnen op velerlei andere manie-
ren betrokken raken bij vormen van georganiseerde misdaad: door reeds 
bestaande sociale relaties, door werk- en beroepsgerelateerde relaties, 
door hobby’s of nevenactiviteiten en door bepaalde ‘life events’. Dit ver-
klaart ook het fenomeen van de late starters: sommige gelegenheden voor 
het uitvoeren van winstgevende criminele activiteiten ontstaan pas later 
in iemands leven. Ook grijpen mensen bepaalde mogelijkheden pas later 
in het leven daadwerkelijk aan, bijvoorbeeld bij ‘life events’ zoals faillisse-
menten en problematische schuldsituaties.
De paden waarlangs betrokkenheid bij georganiseerde criminaliteit tot-
standkomt zijn dus meervoudig (vergelijk ook Laub & Sampson, 2003). 
Deze paden kunnen ook pas later in het leven worden ingeslagen. Daarbij 
valt op dat starters in veel gevallen zelf geen passieve maar een actieve rol 
spelen. Soms gaat het initiatief ook direct uit van de starters zelf. Zij heb-
ben anderen ook dikwijls iets te bieden, waardoor er sprake is van weder-
zijdse afhankelijkheid.
4.5 Carrières van leidinggevenden
De ‘starters’ in de georganiseerde misdaad geven een goed beeld van de 
verschillende wegen waarlangs betrokkenheid bij georganiseerde mis-
daad tot stand kan komen. Maar hoe staat het met de leidinggevenden? 
Spelen bij hen dezelfde mechanismen een rol? Of zijn deze daders als het 
ware in de wieg gelegd voor de misdaad en groeien zij – in tegenstelling 
tot de starters – wél vanuit de commune criminaliteit door naar de geor-
ganiseerde misdaad? En – als dat het geval is – hoe dan?
Om deze vragen te beantwoorden analyseren wij in deze paragraaf de car-
rières van 66 in Nederland opgegroeide verdachten die zonder meer een 
leidinggevende rol hebben gespeeld in de door ons onderzochte uitgangs-
39
zaken. Deze daders zijn gemiddeld 39 jaar oud ten tijde van de uitgangs-
zaak, hebben 12 eerdere justitiecontacten, en zijn gemiddeld 23 jaar ten 
tijde van het eerste justitiecontact.
Maar deze gemiddelden maskeren grote verschillen tussen de carrières 
van deze daders. Sommigen zijn al vanaf hun twaalfde levensjaar bekend 
39 Op basis van de casusbeschrijvingen hebben we codes toegekend aan ‘leidinggevenden’, 
‘coördinatoren’, ‘uitvoerenden’ en ‘facilitators’. De geselecteerde groep van 66 leidinggevenden betreft 
een conservatieve selectie, omdat ook coördinatoren en facilitators een belangrijke rol kunnen spelen 
binnen criminele netwerken. De geselecteerde groep omvat 52% van het totaal aantal verdachten 
dat zonder meer een leidinggevende rol heeft gespeeld. 48% is in het buitenland opgegroeid en/of 
woonachtig, waardoor de JDS-historie als ‘mogelijk incompleet’ kan worden beschouwd.
WWODC_252_13.indd   Sec7:111ODC_252_13.indd   Sec7:111 11-6-2007   10:51:09-6-2007   10:51:09

Criminele carrières in de georganiseerde misdaad
113
Via een schietvereniging komt scheepswerktuigkundige A in contact 
met B, een instrumentmaker die hij nog kent uit zijn schooltijd. Dit 
contact wordt via het verenigingsleven en hun gezamenlijke interesse 
in de schietsport en in wapens verder geïntensiveerd. Op een bepaald 
moment besluiten A en B van hun hobby hun werk te maken en richten 
ze een bedrijf op dat is gespecialiseerd in het aanpassen en herstellen 
van wapens, een specialiteit van B. Het bedrijf levert niet veel handel 
op. Als zich de mogelijkheid voordoet een bekende wapenhandel over 
te nemen, grijpen ze die kans. A brengt het geld in en B de machines en 
de knowhow. A is verantwoordelijk voor de financiën en administratie 
en B voor de techniek.
Via de schietsport en wapenbeurzen ontstaan er vervolgens contacten 
tussen B en een Belgische wapenhandelaar. Uit hun gezamenlijke 
interesse, hobby en beroep ontstaat een vriendschapsband. Deze 
contacten leiden in eerste instantie tot een bestendige handelsrelatie, 
waarbij incidenteel ook wel eens illegale wapens worden verhandeld. 
Het verhandelen van wapens is een redelijk klein circuit. Als bij de ene 
wapenhandelaar iemand binnenkomt met de vraag naar een bepaald 
wapen dat men niet in huis heeft, gaat deze wapenhandelaar vaak te 
rade bij een collega-handelaar die dit wapen mogelijk wel in huis heeft. 
De eerste wapenhandelaar werkt dan als bemiddelaar.
Op een gegeven moment vraagt de Belg aan B om mee te werken aan 
een fraudetruc die een aantal Belgische wapenhandelaren al langer 
uitvoert. De Belgen brengen op grote schaal wapens in het zwarte 
circuit door deze – op papier – te exporteren en daarna zwart te 
verhandelen. Het is gunstig voor hen om de wapens via een bedrijf 
buiten België te exporteren. Vooral bedrijven binnen de Benelux zijn 
interessant, omdat dan alleen een ‘consent’ nodig is. Voor andere 
landen binnen de Europese Unie is naast een consent tevens een 
exportvergunning nodig.
De Nederlanders gaan in op dat voorstel en raken op die manier 
betrokken bij illegale wapenhandel. Zij ontvangen in ruil een 
bemiddelingsbedrag en mogen bepaalde wapens tegen gereduceerd 
tarief inkopen bij de Belgen (casus 78).
Voor mensen met een legale handelsonderneming, zoals de hierboven 
genoemde olie- en wapenhandelaren, kunnen de illegale activiteiten 
soms volledig verweven zijn met hun dagelijks activiteitenpatroon. De 
overstap naar illegale activiteiten lijkt dan ook geen grote stap. Wel komt 
er een illegale component bij de legale bedrijfsvoering. Controle op de 
boekhouding en fysieke controles zijn daarbij de belangrijkste risicofac-
toren. Maar in de bovenstaande gevallen was de controle gebrekkig. Zo 
konden de wapenhandelaren uit casus 78 eenvoudig frauderen doordat 
er nauwelijks of geen fysieke controle plaatsvond, en de administratieve 
WWODC_252_13.indd   Sec7:113ODC_252_13.indd   Sec7:113 11-6-2007   10:51:09-6-2007   10:51:09

Criminele carrières in de georganiseerde misdaad
115
Deze activiteiten zijn niet te vergelijken met de activiteiten die gepaard 
zouden gaan met een dergelijk transport, wanneer het legale lading zou 
betreffen. Als men vervolgens bedenkt dat de organisatie verschillende 
van dit soort transporten heeft georganiseerd en daarnaast ook nog XTC 
produceerde en verhandelde, cocaïne invoerde, nederwiet uitvoerde en 
heroïne verhandelde, kan men zich voorstellen dat de hoofdverdachten 
hier min of meer een dagtaak aan hadden. De overstap naar de ille-
gale handel kan dus op den duur een heel nieuw leefpatroon met zich 
meebrengen, waarin de organisatie van de criminele activiteiten en de 
afscherming ten aanzien van politie en justitie het dagelijks leven van 
daders verregaand bepalen.
Life events
Illegale mogelijkheden die zich in het verlengde van legale activiteiten 
voordoen, worden door sommige beroepsbeoefenaren daadwerkelijk aan-
gegrepen. Maar anderen grijpen deze mogelijkheden niet aan. Er is dus 
40
enerzijds sprake van gelegenheid en anderzijds van keuze (‘agency’) . 
Ook de overstap van de legale handel naar de illegale handel kent – naast 
gelegenheid – tevens een aspect van keuze.
Illegale mogelijkheden doen zich soms ook min of meer toevallig voor. Zo 
kunnen ‘life events’ – ook later in het leven – bepaalde illegale mogelijk-
heden binnen het bereik brengen van mensen zonder noemenswaardige 
criminele carrière, of aantrekkelijker maken ten aanzien van bestaande 
alternatieven:
Voordat A in de prostitutiebranche terechtkomt, werkt hij als lakspuiter 
bij een autobedrijf en voert hij reparaties uit aan auto’s in een eigen 
reparatiewerkplaats. Op een bepaald moment wordt hij ziek en kan 
hij zijn werk als lakspuiter niet meer verrichten. In die periode komt 
hij in contact met de beheerder van een seksclub. Hij werkt een half 
jaar voor deze persoon in de club. A is lid van een motorclub en heeft 
in de jaren ’80 op een circuit in Oost-Europa gereden. Hieraan heeft 
hij veel vrouwelijke kennissen overgehouden. Na het opengaan van de 
grenzen is hij deze dames gaan ophalen. Hij begint met vier vrouwen 
en zijn onderneming wordt langzaam steeds groter. Hij neemt het 
huurcontract van de beheerder van de seksclub over en bouwt zijn 
contacten met Oost-Europa verder uit.
A kent gemeenteambtenaar B onder meer van de motorclub. Bij 
hem meldt hij zijn vrouwen aan, al dan niet in aanwezigheid van de 
desbetreffende vrouwen. B is gecharmeerd van A en van de dames 
waarmee deze zich omringt. Hun gezamenlijke interesses (motoren en 
vrouwen) monden gaandeweg uit in een vriendschapsband. B vervalst 
40 Het begrip ‘agency’ is ontleend aan Laub & Sampson (2003). 
WWODC_252_13.indd   Sec7:115ODC_252_13.indd   Sec7:115 11-6-2007   10:51:09-6-2007   10:51:09

Criminele carrières in de georganiseerde misdaad
117
De ‘local hero’: generalisme en de lokale context als gelegenheid en beperking
Zoals we ook in het vorige hoofdstuk hebben geconstateerd, zijn som-
mige daders sterk lokaal geworteld. Aan die lokale wortels ontlenen zij 
zowel hun kracht als hun zwakte. Zo zien we onder meer in casus 17, 19 
en 79 sterk lokaal gewortelde daders die zich bezighouden met velerlei 
verschillende illegale en semi-legale activiteiten. Hun lokale wortels en 
hun sociale contacten stellen hen in staat om zich bezig te houden met 
velerlei soorten (il)legale handel. Maar zij hebben één beperking: zij willen 
of kunnen hun eigen regio niet ontstijgen. Zij hebben ook geen specifieke 
vaardigheden of expertise die hen voor daders uit andere regio’s of andere 
landen interessant maken. Daarom kunnen zij worden omschreven als 
‘local heroes’ (Kleemans et al., 2002: 74-75). Binnen de grenzen van de 
lokale context benutten zij de mogelijkheden die zich voordoen om ille-
gaal gewin te behalen:
Een groep daders kent elkaar al van jongs af aan uit de buurt, de 
boksschool en het uitgaansleven, en pleegt al van jongs af aan in 
wisselende samenstelling (gewelds)delicten. Vooral één van de daders 
heeft een gewelddadige reputatie opgebouwd, onder meer door iemand 
en plein public neer te schieten.
Alle verdachten hebben een uitgebreide strafrechtelijke geschiedenis 
die al op jonge leeftijd aanvangt. Ten tijde van de uitgangszaak 
houden deze daders zich bezig met onder meer afpersingen, handel 
in verdovende middelen, het kweken van wiet, ripdeals, oplichting, 
illegale loterijen en koppelbazerij. Ook verdient men geld aan een 
seksclub. Maar het is opvallend dat verschillende strafbladen geen 
duidelijke kentering laten zien. Ook in de latere periode, wanneer zij 
zich zijn gaan bezighouden met andere criminele activiteiten, komen 
zij bij justitie nog steeds in beeld voor commune delicten zoals diefstal, 
caféruzies en openbareordedelicten (casus 17).
De lokale context vormt de setting voor deze vormen van criminaliteit. 
Ook bieden de lokale sociale contacten, waarbij legaliteit en illegaliteit 
dikwijls door elkaar heen lopen, mogelijkheden om op het grensvlak tus-
sen legaliteit en illegaliteit te opereren of om de grenzen tussen illegaliteit 
en de wettige wereld te overschrijden, bijvoorbeeld door het doen van 
investeringen. In casus 17 zien we vooral activiteiten op het grensvlak 
tussen illegaliteit en legaliteit (het kweken van wiet, illegale loterijen, kop-
pelbazerij, een gedoogde seksclub), in casus 79 zien we – naast wietkweek, 
drugshandel, wapenhandel, en geld wisselen – ook verbindingen met 
(gedoogde) coffeeshops en een garage/autobedrijf (casus 79).
Een belangrijke vraag is echter of deze ‘local heroes’ hun eigen regio 
weten te ontstijgen. Veelal ontbreken daarvoor de benodigde contacten. 
Ook worden zij niet benaderd door daders uit andere regio’s of andere 
WWODC_252_13.indd   Sec7:117ODC_252_13.indd   Sec7:117 11-6-2007   10:51:09-6-2007   10:51:09

Criminele carrières in de georganiseerde misdaad
119
Op een gegeven moment gaat een aantal kernleden, waaronder A, zich 
ook bezighouden met gewapende overvallen, inbraken en snelkraken. 
Doelwit zijn geldinstellingen, juweliers en kledingbedrijven. Daarbij 
werken zij samen met een tiental Surinamers. Deze samenwerking 
ontstaat wanneer A de leider van deze Surinamers (I) keert kennen. De 
Surinamers beschikken over wapens en enige ervaring met overvallen. 
De Nederlanders kunnen gemakkelijk aan (gestolen) vluchtauto’s 
komen en kunnen via de helers van A ook buitgemaakte juwelen, 
sieraden en confectie kwijt (casus 76).
Door de ontmoeting tussen A en I ontstaan dus voor beide groepen daders 
nieuwe mogelijkheden en/of uitdagingen. De criminele carrière van A 
vertoont dus wel een bepaalde ontwikkeling en kent ook bepaalde vaste 
patronen, maar verloopt beslist niet volgens een keurig rechte lijn (zie ook 
Steffensmeier & Ulmer, 2005).
Het patroon van schaalvergroting zien we overigens ook terug bij een 
belangrijke groep verdachten die wél in de door ons onderzochte zaken 
voorkomt maar buiten deze analyse valt, omdat deze daders veelal niet 
in Nederland zijn opgegroeid. Het gaat daarbij vooral om verdachten van 
transnationale drugshandel binnen sterk etnisch bepaalde netwerken. 
Meer concreet gaat het om heroïnehandel door Turkse samenwerkingsver-
banden en cocaïnehandel door verdachten met een Latijns-Amerikaanse 
achtergrond. Door migratie zijn transnationale netwerken ontstaan die 
een goede gelegenheidsstructuur bieden voor transnationale drugshan-
del. Bij succesvolle transporten kan de omvang of de frequentie van deze 
transporten gemakkelijk toenemen, en kunnen winsten worden geherin-
vesteerd in nieuwe transporten.
Kapitaal als doorgroeifactor
Vermogen dat wordt vergaard met commune criminaliteit, zoals inbraken 
en overvallen, kan ook worden gebruikt om een overstap te maken naar 
vormen van georganiseerde criminaliteit:
A en B kennen elkaar al vanaf de kleuterschool en zijn op jonge 
leeftijd begonnen met het plegen van woninginbraken en overvallen. 
Na een aantal jaren besluiten ze het geld dat ze zo verdienen in de 
verdovendemiddelenhandel te steken. Zo ontstaat een criminele groep 
die in eerste instantie geld genereert uit de productie en handel van 
synthetische drugs. Hoewel A en B zelf niet deskundig zijn op het 
gebied van synthetische drugs, stelt hun criminele vermogen hen 
in staat om de benodigde kennis en apparatuur te kopen bij andere 
criminele groepen. De groep houdt zich echter niet alleen bezig met 
synthetische drugs, maar voert ook hasj uit ten behoeve van andere 
organisaties en verdient geld aan de handel in wiet. Feitelijk pakt deze 
WWODC_252_13.indd   Sec7:119ODC_252_13.indd   Sec7:119 11-6-2007   10:51:10-6-2007   10:51:10

Criminele carrières in de georganiseerde misdaad
121
hen om hun schietvaardigheid te trainen. Na zijn aanhouding voor 
de uitgangszaak zit hij opnieuw een gevangenisstraf uit. Hij overleeft 
daarna opnieuw een aanslag, maar komt enige tijd later door weer een 
aanslag om het leven (één van de onderzochte casussen).
Interessant aan de carrières van verschillende leidinggevende figuren is 
dat kapitaal niet alleen doorgroeimogelijkheden biedt in de georganiseer-
de criminaliteit – waardoor men een steeds prominentere rol krijgt bin-
nen het criminele milieu – maar ook dat dit kapitaal hen de mogelijkheid 
verschaft om meer een rol op de achtergrond te spelen. Bijvoorbeeld door 
te investeren in drugstransporten, die men door anderen laat uitvoeren, 
door garant te staan voor bepaalde transacties, of door geld te investeren 
in prostitutie, horeca en vastgoed (zie ook Meloen et al., 2002; Ferwerda 
et al., 2007).
Daarnaast is – vooral voor autochtone Nederlandse daders – van belang 
dat zij niet alleen in het criminele milieu steeds bekender worden, maar 
ook bij opsporingsinstanties. Dit brengt zowel risico’s met zich mee van 
de kant van mededaders (concurrentie, ripdeals, conflicten, oude vetes), 
maar ook van de kant van opsporingsinstanties. Naast de angst voor een 
lange gevangenisstraf, die volgens de literatuur in latere levensfasen een 
grotere rol kan gaan spelen (o.a. Laub en Sampson, 2003), kan ook de 
angst voor een voortijdig einde een prominente rol gaan spelen. Deze risi-
co’s kan men voor een deel beperken door de aard van de activiteiten waar 
men zich mee bezighoudt of de manier waarop men bij deze activiteiten is 
betrokken (bijvoorbeeld als ‘background operator’).
Expertise, contacten en netwerkvorming
Sommige carrières komen in een stroomversnelling omdat daders spe-
cifieke expertise bezitten of ontwikkelen waarvan veel andere daders 
afhankelijk zijn: transnationale contacten, vaardigheden op het gebied 
van transport, of geldhandelingen (witwassen). Dit zijn belangrijke 
 bottlenecks voor daders die zich bezighouden met transitcriminaliteit. 
Ook zijn er bepaalde misdaadspecifieke bottlenecks zoals bij mensen-
smokkel (vervalsen van documenten) of bij de productie van synthetische 
drugs (precursoren, productiemiddelen, en – in het verleden – kennis over 
het productieproces). Daders die over deze kennis of contacten beschik-
ken kunnen daarom snel groeien in het criminele milieu doordat zij zelf-
standig actief kunnen zijn, doordat zij aantrekkelijk zijn als partner in een 
crimineel samenwerkingsverband en/of doordat zij hun diensten leveren 
aan andere criminele groepen. Er vindt netwerkvorming plaats door-
dat anderen afhankelijk zijn van en een beroep doen op deze specifieke 
expertise:
A staat aanvankelijk vooral bekend als containerdief. Tot zijn veertigste 
komt hij regelmatig met justitie in aanraking, voornamelijk voor 
WODC_252_13.indd   Sec7:121WODC_252_13.indd   Sec7:121 11-6-2007   10:51:10-6-2007   10:51:10

Criminele carrières in de georganiseerde misdaad
123
zelfstandig te kunnen doen. Daarnaast houdt het bedrijf zich bezig met 
het fabriceren van nieuwe designer-drugs.
B runt op een gegeven moment een bedrijf in de chemicaliënbranche 
dat in het criminele milieu zeer bekend is. In meerdere synthetische-
drugsonderzoeken blijkt dit legale bedrijf leverancier te zijn van 
precursoren, andere chemicaliën of apparatuur. Deze transacties 
worden in het algemeen anoniem afgehandeld en contant betaald. Er 
is sprake van een gefingeerde boekhouding en bij de huiszoekingen 
worden wapens aangetroffen (één van de onderzochte casussen).
Voor de beide voorgaande casussen geldt dat de daders aanvankelijk geen 
beroep uitoefenen, een criminele carrière starten en expertise ontwik-
kelen. Door deze expertise vindt netwerkvorming rond deze daders plaats. 
Ook hebben deze daders op een gegeven moment door hun verbindingen 
met de bovenwereld andere daders veel te bieden (transport respectieve-
lijk productiemiddelen en expertise voor de productie van synthetische 
drugs).
Een ander voorbeeld treffen we aan bij het verhandelen van gedecodeerde 
informatie, waarbij het klantenbestand bestaat uit een bont tafereel van 
daders die geïnteresseerd zijn in wat de politie over hen weet, daders die 
informatie willen hebben over illegale ladingen van anderen (bijvoorbeeld 
voor ripdeals), journalisten en tipgevers van journalisten:
A is zeer geïnteresseerd in techniek, met name op het gebied van 
telecommunicatie en computers. Hij komt al op jonge leeftijd in 
contact met justitie omdat hij zijn technische inzicht gebruikt om te 
frauderen. Op zeventienjarige leeftijd heeft hij twee antecedenten op 
het gebied van telecomfraude, en ook als hij wat ouder is komen dit 
soort fraude- en oplichtingspraktijken – naast gekwalificeerde diefstal 
en opzetheling – voor op zijn strafblad. In eerste instantie gebruikt 
A zijn technische kennis voor het doen van valse overboekingen, 
het plegen van telecom- en creditcardfraude en voor andere relatief 
eenvoudige oplichtingspraktijken.
A heeft al op jonge leeftijd veel contacten in het criminele circuit. Daar 
kan hij zijn technische kennis op velerlei manieren te gelde maken. 
Daarnaast leidt zijn ‘techno-hobby’ ertoe dat hij andere techneuten 
leert kennen waarmee hij zich vooral specialiseert in het decoderen 
van gegevens. Zo groeit hij uit tot de spil in een samenwerkingsverband 
dat zich onder meer bezighoudt met het verrichten van contra-
activiteiten en het handelen in (gedecodeerde en illegaal afgetapte) 
gegevens (één van de onderzochte casussen).
Het is belangrijk om te constateren dat het succes in de ontwikkeling van 
de criminele carrières van deze personen niet alleen ligt in hun eigen 
handelen, een punt dat in de sociaalnetwerkliteratuur bijvoorbeeld door 
WWODC_252_13.indd   Sec7:123ODC_252_13.indd   Sec7:123 11-6-2007   10:51:10-6-2007   10:51:10

Criminele carrières in de georganiseerde misdaad
125
aanraking met de Nederlandse justitie. Daarentegen is 40% van de daders 
tussen de 20 en 30 jaar oud als ze voor het eerst met justitie in aanraking 
komen, en is 34% ouder dan 30 jaar ten tijde van het eerste justitiecontact.
Wanneer wij zouden willen weten hoe wij betrokkenheid bij (georgani-
seerde) criminaliteit vroegtijdig zouden kunnen signaleren, is het ook van 
belang om na te gaan op welke manier mensen betrokken raken bij geor-
ganiseerde criminaliteit en hoe mensen ‘doorgroeien’. Uit een analyse van 
92 ‘starters’ blijkt dat mensen op velerlei manieren betrokken raken bij 
vormen van georganiseerde misdaad: door reeds bestaande sociale rela-
ties, door werk- en beroepsgerelateerde relaties, door hobby’s of neven-
activiteiten, door bepaalde ‘life events’ en door bewuste rekrutering. Dit 
verklaart ook het fenomeen van de late starters: sommige gelegenheden 
voor het uitvoeren van winstgevende criminele activiteiten ontstaan pas 
later in iemands leven. Ook grijpen mensen bepaalde mogelijkheden pas 
later in het leven daadwerkelijk aan, bijvoorbeeld bij ‘life events’ zoals 
faillissementen en problematische schuldsituaties. De paden waarlangs 
betrokkenheid bij georganiseerde criminaliteit totstandkomt, zijn dus 
meervoudig. Deze paden kunnen ook pas later in het leven worden inge-
slagen. Daarbij valt op dat starters in veel gevallen zelf geen passieve maar 
een actieve rol spelen.
Uit een analyse van de carrières van 66 ‘leidinggevenden’ blijkt dat het 
standaardbeeld van ‘een leven in de misdaad’ maar voor een deel opgaat. 
Een aanzienlijk deel van de leidinggevenden heeft vanuit een beroeps-
achtergrond op een bepaald moment de overstap gemaakt naar de geor-
ganiseerde misdaad. Bij deze 32 daders kan onderscheid worden gemaakt 
tussen een groep van 19 daders met een achtergrond in de legale handel 
(inclusief import en export) en een groep van 13 daders met andersoortige 
beroepen: mensen uit het bedrijfsleven, bouw, montage, horeca, finan-
ciële dienstverlening of overheid. Sommige daders voeren hun criminele 
activiteiten uit in het verlengde van hun legale activiteiten. Anderen heb-
ben vanuit de legale handel op een bepaald moment een duidelijke over-
stap gemaakt van legale naar illegale handelswaar. Deze overstap kent 
– naast een aspect van gelegenheid – ook een aspect van keuze, waardoor 
het leven van deze daders ook een andere wending neemt en steeds meer 
in het teken komt te staan van de organisatie van de criminele activiteiten 
en de afscherming ten aanzien van politie en justitie. Ten slotte kunnen 
‘life events’ – ook later in het leven – bepaalde illegale mogelijkheden bin-
nen het bereik brengen van mensen zonder noemenswaardige criminele 
carrière, of aantrekkelijker maken ten aanzien van bestaande alterna-
tieven. Voor al deze daders met een beroepsachtergrond, waarvan het 
grootste deel pas na het twintigste levensjaar voor het eerst met justitie in 
aanraking komt, geldt dat het allerminst vanzelfsprekend is dat politie en 
justitie hen ‘in het vizier’ hebben. Het zijn ‘instromers’ – veelal op latere 
leeftijd – die gebruikmaken van de mogelijkheden en contacten die hun 
beroepen met zich meebrengen.
WWODC_252_13.indd   Sec7:125ODC_252_13.indd   Sec7:125 11-6-2007   10:51:11-6-2007   10:51:11

5 Opsporing
5.1 Inleiding
In dit hoofdstuk komt de opsporing van georganiseerde criminaliteit aan 
bod. In de afgelopen jaren is al veel geschreven over de prioriteiten die door 
politie en justitie worden gesteld en de strategieën die in de aanpak gevolgd 
zouden moeten worden. Maar wat gebeurt er nu feitelijk in de opsporings-
praktijk? Hoe worden internationaal opererende criminele samenwerkings-
verbanden eigenlijk aangepakt? Vanaf de tweede monitorronde besteden 
wij systematisch aandacht aan het verloop van opsporingsonderzoeken. 
Belangrijke vragen zijn hoe de daders tegen de lamp zijn gelopen (wat 
vormde de aanleiding voor het instellen van het opsporingsonderzoek?) en 
welke opsporingsmethoden een belangrijke bijdrage hebben geleverd aan 
het onderzoek. Aan beide vragen hebben wij ook in deze derde monitor-
ronde aandacht besteed. Naast deze analyse van veertig nieuwe zaken heb-
ben wij een verdiepende analyse uitgevoerd met betrekking tot 22 zaken 
waarvan het complete dossier op cd-rom beschikbaar was. Dit maakte het 
mogelijk om bij deze zaken specifieker en diepgravender informatie te ver-
zamelen over de opsporingsactiviteiten van de politie en de samenwerking 
die in het kader hiervan met andere diensten plaatsvond. Hiervoor is een 
41
aandachtspuntenlijst opgesteld en zijn per zaak interviews gehouden met 
rechercheurs die met de opsporing van de concrete zaak waren belast.
In dit hoofdstuk worden enkele facetten van het opsporingsonderzoek in 
georganiseerdemisdaadzaken beschreven. In paragraaf 5.2 wordt weer-
gegeven hoe de politie op het spoor is gekomen van de criminele activitei-
ten, meer concreet: waardoor of door wie werd het opsporingsonderzoek 
geïnitieerd? Vervolgens wordt in paragraaf 5.3 aangegeven in welke mate 
er sprake is geweest van internationale samenwerking in de opsporing en 
tot welke resultaten dit heeft geleid. Paragraaf 5.4 beschrijft verschillende 
toepassingen van de ‘korte klap’-methode en de ervaringen daarmee. 
Daarna wordt in paragraaf 5.5 ingegaan op de medewerkingsbereidheid 
van verdachten bij verhoren en op de medewerkingsbereidheid van getui-
gen. Paragraaf 5.6 geeft een overzicht van de belangrijkste bevindingen.
5.2 Hoe lopen criminele samenwerkingsverbanden tegen de lamp?
Evenals in het vorige monitorrapport, is voor elke zaak nagegaan wat de 
belangrijkste directe aanleiding was voor het starten van een (oriënte-
rend) onderzoek. Eenvoudiger geformuleerd: Hoe liepen de criminele 
samenwerkingsverbanden tegen de lamp? Waardoor of door wie werd de 
opsporingsaandacht tegen de betrokken groep gericht? Tabel 5 geeft een 
overzicht van de verschillende aanleidingen voor de veertig zaken van de 
derde monitorronde.
41 Deze aandachtspuntenlijst kan op verzoek worden toegestuurd. 
WWODC_252_13.indd   Sec8:127ODC_252_13.indd   Sec8:127 11-6-2007   10:51:11-6-2007   10:51:11

Opsporing
129
De vier andere zaken verlopen volgens een vergelijkbaar patroon: vanuit 
de rechtshulpverzoekende buitenlandse dienst worden concrete gegevens 
verstrekt die ertoe leiden dat de Nederlandse autoriteiten besluiten om 
telefoons te gaan afluisteren, hetgeen er vrijwel meteen toe leidt dat rele-
42
vante gegevens over illegale activiteiten kunnen worden beluisterd.
De vijfde categorie, ‘politiekennis (exclusief CIE-informatie)’, bevat – op 
één uitzondering na – zaken die zijn gestart naar aanleiding van zogehe-
ten ‘restinformatie’ uit eerdere onderzoeken. Het betreffen enkele men-
sensmokkelaars, een XTC-producent en een ondergrondse bankier die in 
beeld komen door afgeluisterde telefoongesprekken in een onderzoek dat 
tegen andere verdachten is gericht. De informatie blijft dan even op de 
plank liggen en wordt gebruikt wanneer er voldoende capaciteit is om een 
nieuw onderzoek te starten.
De categorie ‘CIE-informatie’, ten slotte, is een heterogene categorie van 
informatie, gebaseerd op mededelingen van informanten, mededaders of 
burgers die liever anoniem willen blijven. In tien zaken was de ontvangst 
van deze CIE-informatie de aanleiding tot de start van het onderzoek.
5.3 De internationale dimensie van de opsporing
Bijna alle veertig onderzochte zaken hebben een internationale dimensie. 
Het gaat steeds weer om het smokkelen van mensen, drugs, sigaretten 
of geld. Vier zaken vallen buiten dit patroon. In één geval betreft het een 
omvangrijke handel in laboratoriumbenodigdheden ten behoeve van 
XTC-productie. Deze handel bleef beperkt tot Nederlands grondgebied. In 
de drie overige gevallen is er sprake van het ‘leegzuigen’ van een Neder-
lands slachtoffer (de Nederlandse fiscus respectievelijk een rijke zaken-
man), waarbij het merendeel van de criminele activiteiten binnen Neder-
land plaatsvond. Smokkel voert dus de boventoon en daarmee gaan veel 
internationale geld-, goederen- en personenstromen gepaard. Dit betekent 
dat er, vanuit Nederlands perspectief bezien, altijd in het buitenland afne-
mers, klanten, producenten, et cetera zijn die op de een of andere manier 
deel hebben aan de illegale bedrijvigheden.
Komt de aanleiding tot het starten van onderzoek uit het buitenland?
Hoe vaak had de aanleiding tot het starten van het onderzoek een inter-
nationale dimensie? Bij de vijf rechtshulpverzoeken kwam de prikkel tot 
het starten van het onderzoek uiteraard vanuit het buitenland. Maar in 
welke mate zaten er internationale kanten aan de overige aanleidingen? 
Om deze vraag te beantwoorden hebben we de informatie uit de dossiers 
nader geanalyseerd.
42 Het betreffen de casus 100 (België), 103 (België), 114 (Nieuw-Zeeland) en 119 (Verenigd Koninkrijk).
WWODC_252_13.indd   Sec8:129ODC_252_13.indd   Sec8:129 11-6-2007   10:51:11-6-2007   10:51:11

Opsporing
131
om rechtshulpverzoeken af te wachten, laat staan de leveranciers van de 
grondstoffen dan wel de afnemers van de XTC in het onderzoek te betrekken 
(casus 113).
Verschillen in de intensiteit van de internationale samenwerking
In verreweg de meeste gevallen was er dus wel sprake van internationale 
politiesamenwerking. Daarom is in het verdiepend onderzoek naar 22 
zaken – waarvoor het complete dossier op cd-rom beschikbaar was – per 
zaak nagegaan waaruit deze politiesamenwerking bestond: Met welke 
landen is samengewerkt? Welke verzoeken werden gericht tot andere lan-
den? Had samenwerking betrekking op het verzoek om (bestaande) infor-
matie te verkrijgen dan wel actief informatie te verwerven (huiszoeking, 
telefoontaps, et cetera)?
De 22 onderzochte zaken laten een zeer gevarieerd beeld zien van de wijze 
44
waarop de Nederlandse politie met buitenlandse diensten samenwerkt. 
Soms wordt namelijk zeer intensief samengewerkt, dan weer blijft de 
samenwerking beperkt tot het enkel inwinnen van informatie, of verloopt 
de samenwerking ronduit moeizaam. Hieronder presenteren wij enkele 
voorbeelden van internationale politiesamenwerking die vooral de ‘band-
breedte’ van die samenwerking laten zien.
Summiere samenwerking
Eerst zullen twee voorbeelden worden gegeven van internationale samen-
werking die betrekkelijk summier is gebleven. Summier, omdat de samen-
werking slechts heeft bestaan uit verzoeken gericht aan de buitenlandse 
autoriteiten om bepaalde informatie te mogen ontvangen. Daarna volgen 
twee voorbeelden van intensievere internationale politiesamenwerking, 
waarbij naast gegevensverstrekking ook sprake is van actieve gegevens-
verzameling, door bijvoorbeeld het afluisteren van gesprekken, het doen 
horen van getuigen, of het observeren van bepaalde situaties.
Het opsporingsonderzoek richt zich tegen een hechte groep met 
sterke familierelaties die cocaïne smokkelt van Nederland naar Italië, 
waar een deel van de familie woont. Taps in Nederland leveren veel 
informatie op, en uit de taps komt ook naar voren dat er ernstige 
geweldsdreigingen worden geuit tegen elkaar en tegen zakenpartners. 
Mede hierom wordt al na tien dagen tappen besloten om de zaak te 
laten ‘klappen’, dat wil zeggen om aanhoudingen in Nederland te 
verrichten.
44 Fijnaut, Spapens en Van Daele (2005) hebben recentelijk onderzoek gedaan naar de strafrechtelijke 
rechtshulpverlening van Nederland aan de Lidstaten van de Europese Unie, waarbij zij onder meer 
voortbouwen op het empirisch onderzoek van Den Boer en Spapens (2002).
WWODC_252_13.indd   Sec8:131ODC_252_13.indd   Sec8:131 11-6-2007   10:51:12-6-2007   10:51:12

Opsporing
133
Opmerkelijk is wel dat de rechtshulpverzoeken door de buitenlandse 
autoriteiten in beide zaken onvolledig zijn uitgevoerd, wat ertoe leidde dat 
het financiële onderzoek naar het criminele vermogen op een dood spoor 
terecht is gekomen. De twee zaken staan niet op zichzelf. Uit een recent 
onderzoek komt naar voren dat de doorlooptijd van inkomende en uit-
gaande rechtshulpverzoeken in ontnemingszaken erg lang is en dat zich 
vele knelpunten voordoen in de effectuering van deze verzoeken (Moors & 
Borgers, 2006: 51-94).
Intensieve samenwerking
In de meeste zaken die wij in het verdiepend onderzoek hebben bestu-
deerd blijkt de internationale samenwerking een stap verder te gaan. Het 
gaat in deze samenwerking niet alleen om het verstrekken van gegevens, 
maar ook om actieve gegevensverzameling (bijvoorbeeld tappen, observe-
ren, verhoren) op verzoek van de Nederlandse autoriteiten.
Dit opsporingsonderzoek maakt onderdeel uit van een groter geheel 
van opsporingsonderzoeken die in Nederland zijn gehouden naar de 
invoer van heroïne uit Turkije. Een in Nederland woonachtige man van 
Turkse afkomst (A) wordt beschouwd als een belangrijke schakel in het 
drugshandelsverkeer tussen Turkije en Nederland. Hij werkt als zetbaas 
voor twee Turkse leveranciers, hij zorgt voor het vervoer van de heroïne 
naar Nederland en voor de verdere aflevering van de partijen heroïne 
in Nederland en via Nederland ook in Duitsland, Spanje en Engeland.
Tijdens het onderzoek blijkt dat in Turkije een politieonderzoek 
loopt tegen de twee heroïneleveranciers. Zij worden in afgeluisterde 
gesprekken betiteld als grote bazen, die niet alleen zaken doen met A in 
Nederland maar ook met personen in andere Europese landen. Door de 
Turkse autoriteiten worden rechtshulpverzoeken ingediend, en over en 
weer wordt door de politie aangegeven graag te willen samenwerken. 
Het Nederlandse rechercheteam vraagt aan de Turkse autoriteiten 
conservatoir beslag te leggen op eigendommen van enkele verdachten 
in Turkije, informatie te verzamelen bij transportbedrijven waarvan 
vrachtauto’s zijn betrokken bij de heroïnetransporten naar Nederland 
en onderzoek te doen bij enkele Turkse banken. Wij kunnen op basis 
van de dossiergegevens en interviews niet precies nagaan in hoeverre 
deze verzoeken ook daadwerkelijk zijn uitgevoerd. Maar het lijkt erop, 
gezien de hoeveelheid informatie in het dossier over de financiële 
aspecten van de zaak, dat de Turkse autoriteiten veel medewerking 
hebben verleend. In ieder geval stonden zij acht ordners met letterlijk 
uitgetypte afgeluisterde telefoongesprekken af en naderhand werd ook 
het volledige dossier van het Turkse politieonderzoek naar Nederland 
gestuurd (casus 86).
WWODC_252_13.indd   Sec8:133ODC_252_13.indd   Sec8:133 11-6-2007   10:51:12-6-2007   10:51:12

Opsporing
135
land voldoende gebruik van gemaakt? Heeft het toegezonden materiaal wel 
voldoende relevantie: wat wordt er in Nederland eigenlijk gedaan met het 
politiedossier uit Turkije en het verslag uit Ecuador? Is het integraal vertaald, 
en zo ja wegen de inspanningen op tegen de baten?
De kosten en baten van internationale samenwerking
Wat is het resultaat van al deze internationale samenwerking? Worden 
de internationale vertakkingen van de criminele samenwerking goed 
zichtbaar? In de inleiding werd al gesteld dat veel monitorzaken kunnen 
worden getypeerd als smokkelzaken. Steeds weer draait het om grens-
overschrijdende goederen-, personen- en geldstromen. De vraag is dan in 
hoeverre dankzij intensieve internationale samenwerking een goed beeld 
is ontstaan van de producenten, vervoerders, verkopers en afnemers van 
deze smokkelwaar.
Het is onmiskenbaar een feit dat door internationale samenwerking een 
beter beeld, dat wil zeggen een minder incompleet beeld, wordt verkre-
gen van de internationale criminele samenwerking. De zojuist gegeven 
voorbeelden illustreren dat. In beide gevallen is zoveel informatie over 
de ‘andere’ kant (de Colombiaanse respectievelijk Turkse leveranciers) 
bekend geworden dat een aantal van hen op basis van het Nederlandse 
dossier berecht kunnen worden. Bovendien kunnen betere berekeningen 
worden gemaakt van het wederrechtelijk genoten voordeel omdat veel 
gegevens bekend zijn geworden over de aantallen geleverde kilo’s en de 
verrichte betalingen.
Daar staat tegenover dat zelfs in deze beide zaken blinde vlekken blijven 
bestaan: Waar is het geld gebleven? Wie zijn de afnemers van de cocaïne 
en de heroïne? Het probleem van de blinde vlekken geldt ook voor de ove-
rige zaken, vooral zaken waarin minder intensief internationaal is samen-
gewerkt. Vrijwel altijd blijven deze uiteinden van de keten onzichtbaar. 
Een markant voorbeeld is de eerder in hoofdstuk 2 beschreven zaak van 
de 1,6 miljoen XTC-pillen:
Het onderzoek werpt licht op een buitengewoon interessant verloop 
van de totstandkoming van de deal tussen de pillenleverancier en 
de afnemer van de megapartij, een Israëlische man. Maar in het 
onderzoek is helemaal niets bekend geworden over de herkomst van de 
grondstoffen van XTC, evenmin over de kopers van de pillen in Nieuw-
Zeeland en Australië (één van de onderzochte casussen).
Het is waarschijnlijk een illusie om te verwachten dat door betere inter-
nationale politiesamenwerking de goederen-, geld- en personensmokkel 
van criminele samenwerkingsverbanden integraal, vanaf de bron tot en 
met de afnemer of eindbestemming, in kaart kunnen worden gebracht. 
De lat moet wat dit betreft niet te hoog worden gelegd. En het is, bekeken 
vanuit het perspectief van kosten en baten, ook niet relevant om maxi-
WWODC_252_13.indd   Sec8:135ODC_252_13.indd   Sec8:135 11-6-2007   10:51:12-6-2007   10:51:12

Opsporing
137
vuldiger zou kunnen worden toegepast door sneller in te grijpen. Wanneer 
er immers sprake is van een crimineel netwerk, waarbinnen meerdere 
daders en meerdere samenwerkingsverbanden actief zijn, kunnen arresta-
ties en inbeslagnemingen niet alleen als een risico maar ook als een kans 
voor opsporingsonderzoek worden gezien. Zo kunnen inbeslagnames en 
arrestaties direct bewijs opleveren of leiden tot belastende verklaringen 
tegen andere verdachten. Ook kunnen taps en andere opsporingsmidde-
len de reacties op tegenslagen registreren: wie contact opneemt met wie, 
discussies over wat er fout is gegaan en wie er verantwoordelijk is, onder-
ling wantrouwen dat de samenwerking ondermijnt, fouten die ontstaan 
doordat men moet improviseren, et cetera. Bij dergelijke ‘korte klappen’ 
gaat het dus niet om ‘korte onderzoeken’, maar meer om een specifieke 
strategie binnen een langer lopend opsporingsonderzoek (Kleemans & 
Kruissink, 1999).
Deze strategie zou vooral gericht moeten zijn op acties rond de ‘knoop-
punten’ in de netwerken. Naast de traditionele hoofdverdachten wezen 
wij daarbij expliciet op illegale dienstverleners, zoals documentenverval-
sers en geldwisselaars. Omdat dergelijke dienstverleners in de regel ver af 
staan van de gepleegde ‘gronddelicten’, stonden zij in rechercheonderzoek 
veelal niet op de voorgrond. Maar gezien de belangrijke rol die dergelijke 
dienstverleners bleken te vervullen voor meerdere criminele samenwer-
kingsverbanden, vroegen wij ons af of dergelijke ‘facilitators’ niet meer 
aandacht moesten krijgen in rechercheonderzoeken. Ten slotte werd ook 
gewezen op de mogelijke effecten van ‘korte klappen’ – gericht op cruciale 
schakels – op het vertrouwen en de onderlinge samenwerking.
De aanbeveling over ‘korte klappen’ viel in vruchtbare bodem. De ‘korte 
klap’-strategie was immers een passend antwoord op het zogeheten ‘door-
laatverbod’, dat na de Parlementaire Enquête Opsporingsmethoden een 
actueel thema was geworden (PEO, 1996). Bovendien spraken de ‘korte 
klap’-onderzoeken sterk tot de verbeelding van het recherchemanagement. 
De ‘korte klap’-onderzoeken boden voor het nakomen van prestatieafspra-
ken meer zekerheden dan langlopende en diepgravende rechercheonder-
zoeken. Mede hierdoor kreeg onze aanbeveling veel aandacht en ging het 
rapport in de politiewereld al snel door het leven als het ‘korte klappen’-rap-
port. Maar over de uitleg van het begrip en de toepassingsmogelijkheden 
liepen de meningen sterk uiteen. Eén van de misverstanden was dat de 
korte klap werd beschouwd als alternatief voor langdurig rechercheonder-
45
zoek, maar dit was bepaald niet de strekking van onze aanbeveling.
Er is in de afgelopen jaren geen consensus ontstaan over het begrip ‘korte 
klap’. Maar er zijn in de praktijk wel enkele varianten uitgekristalliseerd 
die als ‘korte klap’-strategie worden aangemerkt (zie ook Schoenmakers, 
45 Zie onder meer Kuyvenhoven (1999) die ons standpunt als volgt samenvatte: geen lange halen meer, maar 
wel korte klappen. Voor een uitgebreide uiteenzetting over dit onderwerp: Kleemans & Kruissink (1999).
WODC_252_13.indd   Sec8:137WODC_252_13.indd   Sec8:137 11-6-2007   10:51:12-6-2007   10:51:12

Opsporing
139
als doel om de daders voor slechts enkele gemakkelijk te bewijzen 
feiten (bezit van vuurwapens, gebruik van valse documenten) aan te 
houden. De Albanezen werken samen in kleine groepjes (3-5 man) 
die successievelijk worden opgerold. Uiteindelijk worden in enkele 
maanden ongeveer 150 verdachten aangehouden, onder wie ook 
vrouwen die gebruik hebben gemaakt van valse identiteitsdocumenten 
(casus 115).
Het onderzoek wordt door het betrokken politiekorps gezien als een suc-
cesvol voorbeeld van de ‘korte klap’-strategie. Met betrekkelijk weinig 
personeelsinzet en binnen een korte tijd is – gemeten aan het aantal ver-
dachten en opgelegde gevangenisstraffen – een goed resultaat bereikt. De 
opeenvolgende politieacties zorgen voor een schrikeffect onder de Alba-
nezen in de stad. Illustratief hiervoor is het volgende telefoongesprek:
Een Albanese dader A belt mobiel zijn vriend B. Deze B is op de vlucht 
geslagen nadat hij heeft gezien dat twee Albanese broers, die goede 
bekenden van hem zijn, door de politie zijn aangehouden. B is daarvan 
zo geschrokken dat hij ijlings is gevlucht, zonder de tijd te nemen 
hiervan zijn vriend in kennis te stellen.
A: Hè B, leef je nog?
B: Hé? Ben jij het A?
A: Ja, ik heb je gebeld (...) ik dacht dat je...
B: Bel me niet meer... bel me nooit meer…
A: Hoezo??!!
B: Ik ben daar weggegaan, er zijn grote problemen.
A: Ben je helemaal weg?
B vertelt kort aan A wat hij heeft gezien.
A: Wat denk je, zou iemand hebben gezongen?
B: Gezongen... en alles is op de foto vastgelegd, alle Albanezen in 
Nederland...alle bewegingen worden in de gaten gehouden... van 
mijzelf ligt er een dossier van 2 meter hoog, ik ben weg.
A: (fluit)!!!
B: Met Gods wil hoop ik de plek waar ik geboren ben te zullen 
bereiken...
A: (is stil)
B: A, wat ik je wil meegeven… gooi dit nummer wat je me nu hebt 
gebeld onmiddellijk weg…
(....)
A: Wat moet ik tegen je zeggen, B?
B: Ga nou, ciao.
A: Ciao.
WWODC_252_13.indd   Sec8:139ODC_252_13.indd   Sec8:139 1-6-2007   10:51:131-6-2007   10:51:13

Opsporing
141
hink-stap-sprongen is vervolgens de ene na de andere verdachte aan-
gehouden. Het is een actieve, actiegerichte recherchemethode waarbij 
rechercheurs direct taps uitluisteren, zelf onder een auto gaan liggen om 
een bergplaats van cocaïne te ontdekken, direct op basis van verhoren 
van buitenlandse prostituees acties ondernemen, auto’s volgen en zelf 
huiszoekingen doen. Het is dus niet zozeer de korte duur maar de inten-
sieve wijze van werken die succesvol is.
Bovendien kunnen dankzij de korte duur van het onderzoek langdurige 
beslisprocedures worden vermeden. De rechercheurs vliegen als het ware 
‘onder de politieradar’ door, zonder directe bemoeienis van projectvoor-
bereiders, weegploegen en prioriteitenstellers. De korte klap is dus niet 
alleen een reactie op de lange halen, maar ook op de lange beslislijnen in 
de recherchepraktijk. Deze lange beslislijnen verhouden zich immers niet 
altijd goed tot de snelheid van handelen die in opsporingsonderzoeken 
geboden kan zijn.
Tegelijkertijd laten ook deze ‘succesvolle’ gevallen het gebrek aan 
diepgang zien waarover zojuist in het kader van de Albanezenzaak is 
geschreven. Het is de vraag hoe zwaar hieraan moet worden getild. Het 
inventariserend onderzoek van Schoenmakers naar de opgelegde straf-
fen bij ‘korte klap’-onderzoeken wijst uit dat het rendement van dit type 
48
onderzoek gemeten naar strafhoogte en onderzoeksuren groot is. Maar 
de strafhoogte is uiteraard niet de enige maatstaf bij het beoordelen van 
de resultaten van korte en langdurige onderzoeken. Twee andere effecten 
van de korte klap dienen ook te worden betrokken in de beoordeling van 
de ‘korte klap’-strategie.
In de eerste plaats impliceert gebrek aan diepgang dat de achtergronden 
en oorzaken van de gepleegde misdrijven niet worden belicht. Het risico is 
dat alleen de zichtbare kant of de zichtbare (kwetsbare) verdachten aange-
pakt worden. Niet de organisator van de mensensmokkel in China wordt 
aangehouden, maar de transporteur in Hoogvliet. Meer in het algemeen 
gesteld, zijn de korte onderzoeken niet geschikt om de sociale organisatie 
van daders bloot te leggen. Evenmin kan worden verwacht dat er inzicht 
kan worden geboden in de maatschappelijke voedingsbodem van derge-
lijke criminaliteit. Dergelijke onderzoeken zullen daarom minder kunnen 
bijdragen aan ‘bestuurlijke rapportages’ en aan bestuurlijke preventie dan 
de diepergravende onderzoeken. Ook ten aanzien van deze overwegingen 
kan de vraag worden gesteld hoe zwaarwegend deze bezwaren zijn. Als 
het onderzoek vooral gericht is op het ‘tegenhouden’ van misdrijven, dan 
is de korte klap geschikt. Voor het behalen van langeretermijnresultaten 
lijken de lange halen meer geschikt te zijn.
In de tweede plaats is de actiegerichte, korte klap niet erg bevorderlijk 
voor de samenwerking met buitenlandse partners. Internationale samen-
werking vergt veel inspanning en tijd. Korte doorlooptijden beperken 
48 Zie vorige voetnoot.
WODC_252_13.indd   Sec8:141WODC_252_13.indd   Sec8:141 11-6-2007   10:51:13-6-2007   10:51:13

Opsporing
143
In een andere casus worden personen rondom de hoofdverdachten in op 
zichzelf staande onderzoeken (‘korte klappen’) aangehouden:
De bedoeling is om via aparte onderzoeken uiteindelijk genoeg bewijs 
tegen de hoofdverdachten te vergaren. Deze strategie levert niet 
het beoogde resultaat op. De aangehouden personen blijven weinig 
mededeelzaam, niet in de laatste plaats door de gewelddadige reputatie 
van de hoofdverdachten (casus 81).
Bij deze bewuste recherchestrategie kunnen de ambities variëren van 
doelbewust verstoren tot bewijsvergaring, of een combinatie daarvan. 
Gemeenschappelijk hebben deze strategieën dat men veelal onuitgespro-
ken verwachtingen heeft over hoe daders zullen reageren op de inter-
venties. Maar hoe reageren criminele samenwerkingsverbanden nu op 
interventies zoals arrestaties en inbeslagnames? Uit het tweede monitor-
rapport bleken de reacties te variëren tussen groepen die totaal overrom-
peld werden en in paniek raakten en groepen die zo snel mogelijk weer 
overgingen tot de orde van de dag. In drie gevallen leidden inbeslagnames 
tot onderlinge strijd (bedreigingen en gijzelingen). Wel waren er aanwij-
zingen te vinden van fouten en misverstanden als gevolg van dergelijke 
interventies (Kleemans et al., 2002: 96-98).
De bevindingen uit deze derde monitorronde roepen ernstige twijfel 
op over de vraag of het wel raadzaam is om via een korte klap bewust 
te proberen de verhoudingen in criminele samenwerkingsverbanden te 
verstoren. In hoofdstuk 2 is al uitvoerig ingegaan op het belang dat aan 
vertrouwen wordt gehecht en over de aanwezigheid van achterdocht en 
wantrouwen in criminele samenwerking. Hieruit kwam naar voren dat er 
in de criminele samenwerking veel problemen zijn en dat in de meerder-
heid van de veertig zaken voorbeelden van (ernstig) fysiek geweld aanwe-
zig zijn. In twaalf zaken werden zelfs concrete aanwijzingen gevonden van 
uitgevoerde liquidaties of serieuze voorbereidingshandelingen daartoe. 
Ook werd vastgesteld dat daders onvoorspelbaar reageren op conflicten of 
op gerezen twijfel over de betrouwbaarheid van de samenwerkingspart-
ner. In het ene geval gebeurt er niets terwijl een geweldsuitbarsting voor 
de hand ligt (zie paragraaf 2.5.1), terwijl in het andere geval het omgekeer-
de plaatsvindt (paragraaf 2.5.2).
Het belangrijkste gevaar van deze ‘korte klap’-variant als bewuste stra-
tegie schuilt dus in de onvoorspelbaarheid en de buitensporigheid van 
fysiek geweld. Bij toepassing van deze strategie is het dus uitermate rele-
vant in hoeverre situaties en reacties van daders volledig onder controle 
kunnen worden gehouden.
Variant 3: Strategische interventies
Ten slotte is er een derde variant, gericht op het aanpakken van een vitale 
schakel of spil in de criminele samenwerking. Deze interventie kan als 
WWODC_252_13.indd   Sec8:143ODC_252_13.indd   Sec8:143 11-6-2007   10:51:13-6-2007   10:51:13

Opsporing
145
Het tweede voorbeeld van toepassing van deze strategie was gericht tegen 
een ondergrondse bankier die een rol vervulde in een Irakees smokkelnet-
werk:
Uit eerdere onderzoeken naar mensensmokkelzaken waarbij Irakezen 
zijn betrokken, is de rol van de verdachte als ‘facilitator’ al naar voren 
gekomen. Hij blijkt zorg te dragen voor het goede verloop van de 
uitbetalingen van gesmokkelde personen aan de smokkelaars.
Het Openbaar Ministerie besluit een opsporingsonderzoek te starten 
tegen deze bankier omdat hij facilitair is aan mensensmokkel van 
Irakezen, naar en vanuit Nederland. Het is niet de bedoeling om ook 
mensensmokkel in het onderzoek te betrekken. Maar bij het afluisteren 
van zijn telefoongesprekken wordt het rechercheteam met zulke 
concrete gegevens van mensensmokkel geconfronteerd, dat men 
besluit enkele zaken weg te tippen en twee smokkeloperaties toch in 
het onderzoek te betrekken.
Het onderzoek duurde circa negen maanden (casus 118).
De bankier blijkt een financieel knooppunt te zijn in Irakese smokkel-
operaties. In een maand afluisteren van gesprekken kunnen ten minste 
twaalf gevallen van smokkel worden beschreven, waarvan twee gevallen 
in de tenlastelegging worden opgenomen.
De rechtbank heeft de bankier veroordeeld vanwege zijn uitvoerende 
werkzaamheden bij deze mensensmokkel, niet vanwege zijn functione-
ren als bankier. Dit laatste onderdeel verwijst de rechtbank door naar de 
economische politierechter. Deze rechterlijke uitspraak illustreert dat er 
risico’s kleven aan deze strategie. Want zonder de aanwezigheid van de 
‘grondfeiten’ (mensensmokkel) zou de bankier slechts zijn veroordeeld 
door de economische politierechter voor het feit dat hij bankiert in strijd 
met de Wet op de geldtransactiekantoren. De rechtbank veroordeelt de 
bankier niet voor zijn facilitaire rol in mensensmokkel, en trekt daarente-
gen de mensensmokkel en het informele bankieren uit elkaar, als waren 
het twee los van elkaar staande activiteiten.
In enkele andere opsporingsonderzoeken heeft het Openbaar Ministerie, 
beducht voor een dergelijk risico, ernaar gestreefd om in het onderzoek 
tegen de facilitator zo goed mogelijk de gronddelicten mee te nemen. Dit 
heeft er in deze gevallen toe geleid dat het onderzoek veel omvangrijker 
werd en veel langer duurde dan nodig zou zijn geweest voor de aanpak 
van de facilitator:
In dit opsporingsonderzoek staat, evenals in het zojuist beschreven 
geval, een ondergrondse bankier centraal. Om deze facilitaire rol 
goed tot uitdrukking te laten komen wordt besloten ook onderzoek 
te verrichten naar de klanten van deze bankier, in casu enkele 
WWODC_252_13.indd   Sec8:145ODC_252_13.indd   Sec8:145 11-6-2007   10:51:13-6-2007   10:51:13

Opsporing
147
ingezet of overwogen. Het plaatsen van afluisterapparatuur, bijvoorbeeld 
in auto’s, levert belangrijke gesprekken op omdat meer open en bloot over 
de plannen wordt gesproken (zie ook Beijer et al., 2004). Naast de mogelijk-
heid tot persoonlijke ontmoetingen, zijn ook andere factoren van invloed, 
zoals de aard van het misdrijf – zo zijn er bij mensensmokkel altijd getui-
gen – en de organisatie van criminele samenwerkingsverbanden.
In deze paragraaf is de aandacht gericht op de betekenis van het verhoor 
van daders en getuigen in opsporingsonderzoek. Deze betekenis hangt 
uiteraard af van de bereidheid van de betrokkenen om mee te willen wer-
ken aan het opsporingsonderzoek. Na de debatten in de jaren negentig 
over de regulering van bijzondere opsporingsmethoden zoals infiltratie 
en het afluisteren van vertrouwelijke communicatie, staat momenteel het 
verkrijgen van medewerking van daders en getuigen in het opsporings-
onderzoek in het middelpunt van de belangstelling. Deze belangstelling is 
onder meer gevoed door enkele tragische gebeurtenissen zoals de moord 
op vastgoedhandelaar Endstra en de daaropvolgende publicatie van de 
Endstra-tapes (Middelburg & Vugts, 2006a). Hij is in feite de getuige die 
wel wil spreken, maar uiteindelijk niet meewerkt omdat politie en justi-
tie hem onvoldoende vertrouwen inboezemen. De angst voor represail-
les wint het van de aansporingen van zijn ondervragers om toch vooral 
aangifte te doen. Dit incident speelde zich af tegen de achtergrond van 
een nog niet afgesloten politiek debat over het doen van toezeggingen 
aan meewerkende ‘getuigen’ (zie voor een internationaal overzicht Fyfe & 
Sheptycki, 2006).
In het voorgaande monitorrapport werd geconcludeerd dat verklarin-
gen van verdachten en getuigen een belangrijke bijdrage leveren aan de 
bewijsvoering. Zelfs verdachten van zware zaken bleken bruikbare verkla-
ringen af te leggen. In verschillende gevallen beriepen de verdachten zich 
daarentegen op hun zwijgrecht en volhardden daarin tijdens de terechtzit-
ting. Ook waren er zaken waarin verdachten later verklaringen introkken 
uit angst voor represailles (Kleemans et al., 2002: 89-90). In deze paragraaf 
wordt beschreven hoe het is gesteld met de bereidheid van verdachten en 
getuigen om verklaringen af te leggen in de 22 nader onderzochte zaken 
uit de derde monitorronde. Leidt de angst voor represailles bij verdachten 
en getuigen tot geheugenverlies en gebrek aan mededeelzaamheid? Eerst 
wordt ingegaan op de proceshouding van verdachten bij het politiever-
hoor, daarna wordt aandacht besteed aan de rol van getuigen.
Verdachten
De verhoren van verdachten zijn van groot belang voor het verzamelen 
van extra bewijs. De proceshouding van verdachten varieert van een 
beroep op hun zwijgrecht tot het afleggen van uitgebreide verklaringen. 
In de meeste groeperingen blijken er verdachten bereid om te praten, vaak 
na te zijn geconfronteerd met observaties, telefoontaps en bij doorzoe-
WWODC_252_13.indd   Sec8:147ODC_252_13.indd   Sec8:147 11-6-2007   10:51:14-6-2007   10:51:14

Opsporing
149
in sociaal en zakelijk opzicht iets verder afstaat van de criminele samen-
werkingsverbanden, zoals daders die illegale goederen aanleveren of bij 
aankoop bemiddelen:
In een zaak met hechte familierelaties en andere sociale banden, 
worden door de leden van de groepering zelf nauwelijks verklaringen 
afgelegd. Eén van de verdachten stelt daarover expliciet: ‘De reden dat 
ik niets wil verklaren, is dat het een algemeen feit is dat kampbewoners 
niets verklaren in dit soort zaken en zeker niet over familieleden 
en andere kampbewoners. Daar houd ik mij ook aan’ (één van de 
onderzochte casussen).
Daarentegen zien we dat personen die verder van dit hechte netwerk af 
staan, gemakkelijker verklaren:
Een bemiddelaar voor de levering van 12.000 liter PMK verklaart dat 
hij dit aan één van de hoofdverdachten heeft geleverd. Een aantal 
Colombianen legt verklaringen af over het vervoer van cocaïne. Ook 
zijn er enkele verklaringen van verdachten die binnen de organisatie 
hoger op de ladder staan. Zo verklaart één van hen bij verhoor dat hij 
‘een kleine chemische fabriek’ heeft in de woning van zijn broer. De 
politie treft daar inderdaad een XTC-laboratorium aan. De verdachte 
bekent ook ongeveer 30.000 pillen te hebben geproduceerd in de 
afgelopen twee jaar, en verantwoordelijk te zijn voor de vervaardiging 
van 10.000 pillen die in de VS in een compressor zijn aangetroffen (één 
van de onderzochte casussen).
In hoofdstuk 2 is erop gewezen dat daders er de voorkeur aan geven 
samen te werken met personen met wie hechte relaties worden onderhou-
den. Het samenwerken met personen met wie zwakke banden bestaan 
wordt als riskant geschouwd, en dat is blijkens het bovenstaande een 
terecht oordeel. Een ander opvallend gegeven is dat de verklaringsbereid-
heid in de loop van het onderzoek kan fluctueren. In sommige zaken is er 
een soort eb- en vloedbeweging van zwijgen, bekennen, en weer zwijgen. 
Het is niet duidelijk waaraan deze beweging kan worden toegeschreven, 
maar duidelijk is wel dat er een zekere ‘rek’ zit in de medewerkingsbereid-
heid van verdachten.
Getuigen
Recherchewerk bestaat voor een belangrijk deel uit het bij elkaar sprok-
kelen van gegevens uit uiteenlopende bronnen: reeds afgesloten politie-
onderzoeken, bedrijfsprocessensystemen, gegevens van de Kamer van 
Koophandel en het Kadaster, vluchtlijsten van vliegtuigmaatschappijen, 
printlijsten van telecomaanbieders, betaaloverzichten, registraties van 
money transfers, et cetera. De medewerking van deze ondernemingen is 
WWODC_252_13.indd   Sec8:149ODC_252_13.indd   Sec8:149 11-6-2007   10:51:14-6-2007   10:51:14

Opsporing
151
de verhoren van de domme: ‘Ik heb geen idee, waar ze het over hebben 
(...) Nee, niet dat ik weet’. Zij wordt ook fysiek bedreigd door X (één van 
de onderzochte casussen).
Angst voor de financiële repercussies speelt soms ook bedrijven parten. 
Angst voor imagoschade of omzetverlies kan ertoe leiden dat er geen 
medewerking wordt verleend aan een opsporingsonderzoek waarbij men 
zelf als slachtoffer is betrokken. Een voorbeeld hiervan is de casus waarin 
een financiële instelling erg terughoudend is met het leveren van informa-
tie ten behoeve van het onderzoek.
Naast de bovengenoemde, op zichzelf voorspelbare en invoelbare, terug-
houdendheid van slachtoffers en direct betrokkenen troffen wij in meer-
dere zaken grote medewerkingsbereidheid aan van slachtoffers, ondanks 
de dreiging met geweld. Soms geeft de betrokkene zelf aan waarom hij 
bereid is openlijk verklaringen af te leggen:
‘Ik wil alles vertellen over dit tweede transport want ik ben nu twee 
keer bedonderd door de mensensmokkelaars’ (één van de onderzochte 
casussen).
In een vrouwenhandelzaak, waarin incidenteel sprake is van fysiek 
geweld tegen vrouwen, leggen enkele vrouwen uitgebreide verklaringen 
af. Het rechercheteam heeft veel tijd geïnvesteerd in het onderhouden van 
relaties met enkele slachtoffers, ook nadat ze alweer terug zijn in het land 
van herkomst (Bulgarije). Wellicht gesterkt door dit goede ‘relatiemanage-
ment’ van de rechercheurs legt één van de slachtoffers een genuanceerde 
verklaring af over één van de hoofdmannen van de vrouwenhandel:
‘B gedroeg zich als een baas maar in feite was hij een mister Nobody. 
Ik zag hem niet als grote baas (...) Ik was niet bang voor hem. Juist 
omdat hij zich zo voordeed, en al dat gepraat over iemand iets aandoen, 
maakte hem belachelijk. Hij was gewoon om te lachen en we hadden te 
weinig contact met hem om bang voor hem te zijn.’
De rechtbank veroordeelde B tot een onvoorwaardelijke gevangenis-
straf van zes jaar. In hoger beroep kreeg B een onvoorwaardelijke 
gevangenisstraf van vier jaar (één van de onderzochte casussen).
Uit de dossiers komt naar voren dat personen die verder afstaan van de 
daders over het algemeen bereid zijn om de gevraagde informatie te ver-
strekken. In bijna alle dossiers zijn één of meer getuigen bereid om zonder 
reserve verklaringen af te leggen, ook als het onderzoek zich richt tegen 
groepen die tegenover hun directe sociale omgeving dreigingen uiten om 
niet mee te werken met de politie.
WWODC_252_13.indd   Sec8:151ODC_252_13.indd   Sec8:151 11-6-2007   10:51:14-6-2007   10:51:14

Opsporing
153
De bedrijven hebben, volgens de geïnterviewden, veel geleerd van deze 
actie en weten nu dat bepaalde machineonderdelen zeer geschikt zijn 
voor de productie van labs, waardoor zij in de toekomst alerter kunnen 
zijn bij het aangaan van transacties die voor illegale doeleinden worden 
aangewend.
De manier waarop politie en justitie met verdachten en getuigen omgaan 
kan dus niet alleen effect hebben op hun medewerkingsbereidheid, maar 
kan ook een preventieve werking hebben.
5.6 Recapitulatie
Een groot deel van de opsporingsonderzoeken wordt gestart op basis van 
bestaande politiekennis: kennis uit lopende opsporingsonderzoeken of 
CIE-informatie. Daarnaast kunnen signalen afkomstig zijn van de daders 
zelf (zichtbare sporen achterlaten), informatie van burgers/organisaties 
(aangiftes, tips), vangsten bij controles of internationale rechtshulpver-
zoeken. Hoewel bijna alle onderzochte zaken een internationale dimensie 
kennen, is het merendeel van de aanleidingen tot het instellen van een 
onderzoek nationaal van karakter.
In een groot deel van de zaken is tijdens het opsporingsonderzoek samen-
gewerkt met één of meer buitenlandse politiediensten. Maar de aard en 
intensiteit van deze samenwerking varieert. Soms is de samenwerking 
summier en bestaat deze slechts uit verzoeken gericht aan buitenlandse 
instanties om bepaalde informatie te mogen ontvangen. In andere gevallen 
treffen we intensievere samenwerking aan, waarbij naast gegevensverstrek-
king ook sprake is van actieve gegevensverzameling, door bijvoorbeeld het 
afluisteren van gesprekken, het doen horen van getuigen, of het observeren 
van bepaalde situaties. In die gevallen vindt het internationale opereren van 
de criminele samenwerkingsverbanden ook zijn pendant in de opsporing. 
Door internationale samenwerking blijkt een beter beeld te ontstaan van de 
internationale criminele samenwerking, bijvoorbeeld op verdachten buiten 
Nederland, reisbewegingen en geldbewegingen. Maar het beeld is allerminst 
compleet. Geconstateerd werd dat het waarschijnlijk ook een illusie is om te 
verwachten dat door betere internationale politiesamenwerking de goede-
ren-, geld- en personensmokkel integraal, vanaf de bron tot en met de afne-
mer of eindbestemming, in kaart kunnen worden gebracht. Ook is het de 
vraag of dit vanuit het perspectief van kosten en baten wenselijk is. Inzicht 
is immers zelden het hoogste doel. Het gaat vooral om de vraag welke toe-
gevoegde waarde het verhoogde inzicht heeft voor de doelstellingen van een 
opsporingsonderzoek. Daarom zullen de kosten en baten van internationale 
samenwerking van geval tot geval verschillen.
De discussie over de strategie van de ‘korte klappen’ heeft in de praktijk 
geleid tot drie verschillende vormen van ‘korte klappen’-onderzoek. In de 
WODC_252_13.indd   Sec8:153WODC_252_13.indd   Sec8:153 11-6-2007   10:51:14-6-2007   10:51:14

Opsporing
155
hebben verricht. Ook zijn er verklaringen van verdachten die in sociaal 
en zakelijk opzicht verder van een crimineel samenwerkingsverband 
afstaan, zoals leveranciers en bemiddelaars. Een opvallend gegeven is dat 
de verklaringsbereidheid in de loop der tijd kan fluctueren. In sommige 
zaken is er een soort eb- en vloedbeweging van zwijgen, bekennen, en 
weer zwijgen.
In bijna alle 22 onderzochte zaken zijn één of meer getuigen bereid mede-
werking te verlenen, soms ook ondanks de angst voor represailles. Uit de 
dossiers komt naar voren dat getuigen die verder afstaan van de daders 
over het algemeen bereid zijn om de gevraagde informatie te verstrekken. 
In enkele interviews wordt door de respondenten gesteld hoe belangrijk 
het is tijd en aandacht te besteden aan getuigen. Er zit – zo wordt meer-
malen in verschillende bewoordingen gesteld – ‘rek’ in de medewerkings-
bereidheid van dergelijke getuigen. Bij inbedding in legale beroepen en 
organisaties zijn er juist vanwege deze inbedding altijd wel getuigen die 
kunnen verklaren over de criminele transacties die in het kader van hun 
organisatie, sector of beroep zijn gepleegd. In enkele gevallen heeft het 
ondervragen van dergelijke getuigen niet alleen veel informatie opgele-
verd, maar naar alle waarschijnlijkheid ook preventief gewerkt.
WWODC_252_13.indd   Sec8:155ODC_252_13.indd   Sec8:155 11-6-2007   10:51:15-6-2007   10:51:15

6 Slotbeschouwing
52
6.1 Synthese van de belangrijkste onderzoeksbevindingen
Transitcriminaliteit
Veel van de georganiseerde criminaliteit in Nederland heeft te maken met 
internationale handel. Via Nederland wordt smokkelwaar ingevoerd en 
geëxporteerd. Deze activiteiten liften bijna onzichtbaar mee met de gewo-
ne goederen- en geldstromen. Zij worden daardoor niet zo gemakkelijk 
herkend als illegale activiteiten. Transporteurs of banken beroepen zich 
er dan ook op dat zij niet kunnen weten of vrachtladingen of geldover-
makingen zijn gerelateerd aan georganiseerdemisdaadactiviteiten. Dit 
ligt anders bij gewone misdrijven, zoals roofovervallen, inbraken of van-
dalisme. Zelfs activiteiten waarbij slachtoffers betrokken zijn (afpersing; 
mensenhandel) blijven langer verborgen. Slachtoffers van woninginbraak 
doen nu eenmaal gemakkelijker aangifte dan slachtoffers van afpersing.
Bij de internationale, illegale handel zijn daders uit meerdere landen 
betrokken, die – voorzover zij al in Nederland komen – ‘in-’ en ‘uit’-stro-
men. Hun activiteiten en samenwerkingspatronen onttrekken zich daar-
door deels aan het zicht van de nationale autoriteiten. Politie en justitie 
hebben bij één op de drie daders nagenoeg geen kennis van de strafrech-
telijke voorgeschiedenis van de daders. Deze ‘onbekende vissen in de 
politienetten’ bestaan voor een groot deel uit daders die pas later in hun 
leven hier zijn komen wonen of hier tijdelijk verblijven. Zij hebben meestal 
een ‘blanco’ strafblad in Nederland, ook al hebben zij misschien in het 
buitenland antecedenten op hun naam staan. Ook dit is een aspect van 
het ‘verborgen’ karakter van georganiseerde criminaliteit. Buitenlandse 
opsporingsinstanties weten soms meer over buitenlandse daders die in 
Nederland actief zijn dan de Nederlandse opsporingsinstanties.
Internationale handel betekent dat je wilt samenwerken met partners 
uit andere landen, die over andere vaardigheden en producten beschik-
ken. Dat biedt niet alleen mogelijkheden tot het behalen van winst, maar 
tevens schuilen er risico’s in. Kun je wel vertrouwen op de eerlijkheid en 
competenties van verre handelspartners? Welke mogelijkheden zijn er om 
de schade bij eventuele wanprestatie te verhalen? Bij transitcriminaliteit 
zijn deze vragen nog dwingender. Daders kunnen immers geen beroep 
doen op de gebruikelijke contractuele voorwaarden, betaalwijzen en ver-
zekeringsclausules waarmee legale handelaren hun handelsrisico’s pro-
beren te beheersen. Zij zijn sterk aangewezen op de betrouwbaarheid van 
hun handelsrelaties. Zij werken daarom graag samen met personen op wie 
zij – dankzij bestaande familie- of vriendschapsrelaties – kunnen bou-
wen. In de wetenschappelijke literatuur wordt er dan ook op gewezen dat 
hechte sociale relaties een belangrijke basis vormen van criminele samen-
werking. Bij bepaalde vormen van transitcriminaliteit, zoals bij heroïne-
52 In de leesvervangende samenvatting worden de onderzoekbevindingen hoofdstukgewijs weergegeven.
WODC_252_13.indd   Sec9:157WODC_252_13.indd   Sec9:157 11-6-2007   10:51:15-6-2007   10:51:15

Slotbeschouwing
159
generalisaties (‘Pakistani kun je in geldzaken altijd vertrouwen’) dan wel 
geruchten over iemands ‘reputatie’, spelen een belangrijke rol bij het leg-
gen van contacten om samen te werken. Soms wordt niettemin samenge-
werkt terwijl er weinig vertrouwen in elkaar is of wanneer dit vertrouwen 
wordt beschaamd. Ons casusmateriaal bevat voorbeelden over hoe daders 
reageren wanneer zij de betrouwbaarheid van de ander in twijfel trekken. 
In ongelijkwaardige relaties, bijvoorbeeld tussen een drugssmokkelaar 
en één van zijn koeriers, kunnen argwaan en achterdocht leiden tot ver-
regaande vormen van controle. In handelsrelaties die meer op gelijkwaar-
digheid zijn gebaseerd wordt gepoogd om op andere manieren garanties 
in te bouwen. Een gebruikte methode is om ervoor te zorgen dat beide 
partijen evenveel baat hebben bij de bestendiging van de relatie (‘eerlijk 
delen van de opbrengst’); soms worden zekerheden tot levering of betaling 
ingebouwd door het geven van een onderpand (soms betreft het zelfs een 
persoon die als onderpand dient) of door het inschakelen van een derde 
die een soort ‘notarisfunctie’ vervult.
Het gaat zowel bij hechte als zwakke relaties nog wel eens mis. Er zijn pro-
blemen met de kwaliteit, levering, betaling of er zijn misverstanden over 
de afspraken. Soms is er duidelijk sprake van bedrog (ripdeals), dan weer 
worden de handelsactiviteiten gestoord door douane- of politieoptreden. 
Uit onze laatste veertig zaken blijkt dat bij dergelijke zakelijke conflicten 
de emoties al snel de overhand krijgen, wanneer de ontstane problemen 
worden toegeschreven aan de onbetrouwbaarheid van de andere partij. 
Wij constateerden dat geweld, of de dreiging met geweld, in het merendeel 
van de veertig zaken aanwezig is. Dit is opvallend omdat de rol van geweld 
door onderzoekers in het algemeen wat wordt gerelativeerd. Geweld is 
ook zeker niet het enige antwoord op problemen. Maar in de onderzochte 
zaken speelt geweld niet alleen een rol als dreiging op de achtergrond, 
maar wordt het ook feitelijk toegepast op tal van manieren: naast slaan, 
beschieten en liquideren, zijn er ook andere aantastingen van de fysieke 
integriteit, zoals gedwongen seks en ontneming van de fysieke vrijheid 
(gijzeling; gevangenschap).
Block (1991) heeft gesteld dat daders van georganiseerde criminaliteit zich 
nauwelijks onderscheiden van gewone ondernemers. Het enige verschil 
zou zijn dat de een in illegale goederen en de ander in legale waar handelt. 
Maar de aanwezigheid van geweld en geweldsdreiging in de wereld van de 
georganiseerde misdaad doet anders vermoeden. Op dit punt gaat de ver-
gelijking met gewone ondernemers volstrekt mank.
De aanwezigheid van geweld(dreiging) blijkt ook uit de proceshouding 
van verdachten en getuigen. Zowel verschillende daders als getuigen/
slachtoffers verklaren dat zij bang zijn voor represailles wanneer zij een 
verklaring afleggen tegenover de politie. Maar desondanks wordt in bijna 
elk opsporingsonderzoek door één of meer getuigen een verklaring afge-
legd. Ook onder de minder belangrijke verdachten zijn er meestal wel 
enkele die – al dan niet beperkte – openheid van zaken willen geven. In 
WODC_252_13.indd   Sec9:159WODC_252_13.indd   Sec9:159 11-6-2007   10:51:15-6-2007   10:51:15

Slotbeschouwing
161
Om deze vragen te kunnen beantwoorden hebben wij in deze monitor-
ronde naast veertig nieuwe zaken de strafbladen van ongeveer duizend 
daders bestudeerd die betrokken waren bij de onderzochte zaken uit 
de vorige twee rondes. Eén van de opmerkelijke bevindingen is dat veel 
daders (plegers van georganiseerde criminaliteit) pas op latere leeftijd 
voor het eerst met justitie in aanraking zijn gekomen. Bovendien blijkt 
dat tegen de meeste daders voordat zij aangehouden werden voor één van 
onze zaken, weinig straffen waren opgelegd. Deze bevindingen kunnen 
erop wijzen dat onze daders handig zijn in het ontlopen van politie en 
justitie. Juist door het effectief omzeilen van politie- en justitieaandacht 
zouden zij zich tot grote criminelen hebben kunnen ontwikkelen. Het 
betrekkelijk schone strafrechtelijk verleden zou slechts een registratie-
effect zijn. Maar er is ook een andere interpretatie mogelijk, namelijk dat 
sommige daders inderdaad op betrekkelijk late leeftijd in een criminele 
loopbaan zijn gestapt. Om dit nader te analyseren hebben wij twee groe-
pen daders bestudeerd: in de eerste plaats de personen die pas voor het 
eerst met justitie in aanraking kwamen bij één van ‘onze’ zaken (‘star-
54
ters’ ) en in de tweede plaats de belangrijkste verdachten uit de strafza-
ken (‘leidinggevenden’).
Uit de analyse van 92 ‘starters’ (first offenders) blijkt dat deze personen op 
velerlei manieren betrokken zijn geraakt bij georganiseerde criminaliteit: 
door reeds bestaande sociale relaties (partners, familie, vrienden), door 
werk- en beroepsgerelateerde relaties, door hobby’s of nevenactiviteiten, 
door bepaalde (ingrijpende) veranderingen in het privéleven (‘life events’) 
en door bewuste rekrutering. De toegang tot winstgevende criminele acti-
viteiten doet zich soms ook pas later in het leven van deze mensen voor, 
bijvoorbeeld via contacten met familie, vrienden of bekenden of door 
 situaties waarin men belandt door het beroep dat men uitoefent. Onder 
deze laatste categorie kunnen ook faillissementen en problematische 
schuldsituaties worden gerekend. Dit zou een verklaring kunnen zijn voor 
het fenomeen van de ‘late starters’. Sommige ‘kansen’ doen zich immers 
pas later in het leven voor of worden pas later aangegrepen.
Op basis van hun rol in de strafzaken identificeerden wij 66 ‘leiding-
gevenden’ en wij bekeken hun strafrechtelijke biografie. Ook deze 
groep leidinggevenden bleek pas op latere leeftijd voor het eerst cri-
minele antecedenten te hebben gekregen. Een aanzienlijk deel van de 
leiding gevenden (32 personen) is vanuit een legale beroepsachtergrond 
betrokken geraakt bij georganiseerde criminaliteit. Bij deze daders kan 
onderscheid worden gemaakt tussen een groep met een achtergrond in 
de legale handel (inclusief import en export) en een groep daders met 
ander soortige beroepen: mensen uit het bedrijfsleven, bouw, montage, 
horeca, financiële dienstverlening of overheid. Sommige daders voeren 
54 Het gaat hier om personen die in Nederland zijn opgegroeid; hun ‘blanco’ strafblad is dus niet toe te 
schrijven aan een verblijf in het buitenland.
WWODC_252_13.indd   Sec9:161ODC_252_13.indd   Sec9:161 11-6-2007   10:51:15-6-2007   10:51:15

Slotbeschouwing
163
Daarnaast bieden arbeidsrelaties goede mogelijkheden om vertrouwen in 
elkaar te krijgen bij het aanknopen van relaties en om controle op elkaar 
uit te oefenen. Daarbij is ook de sociale cohesie van belang. In dit ver-
band is gewezen op de beroepsgerelateerde gelegenheidsstructuren van 
vrije ondernemers. Door nauwe onderlinge sociale relaties kan een soort 
sneeuwbaleffect ontstaan, waardoor bepaalde illegale activiteiten of modi 
operandi worden overgedragen aan anderen of met steeds weer anderen 
worden uitgevoerd. Ook kunnen in bepaalde ‘gesloten’ sociale werelden 
andere normen ontstaan ten aanzien van goed en kwaad en kunnen ratio-
nalisaties en justificaties illegaal gedrag bevorderen en in stand houden.
Eén van de vaste aandachtspunten van de Monitor Georganiseerde Crimi-
naliteit is de relatie tussen criminele samenwerkingsverbanden en de wet-
tige omgeving. Het gaat hierbij om het in kaart brengen van de ‘interfaces’ 
tussen de illegaliteit en de legaliteit, zoals parasitaire en symbiotische 
relaties. Dergelijke indelingen zijn gebaseerd op de aanname dat er tussen 
twee analytisch gescheiden werelden contacten bestaan. In de bovenbe-
schreven gevallen is echter geen sprake van gescheiden werelden. In deze 
gevallen vinden binnen gewone legale beroepen criminele activiteiten 
plaats. De collega’s zijn tevens ‘partners in crime’. Van ‘interfaces’ is geen 
sprake meer (zie ook Tijhuis, 2006).
6.2 Mogelijke beleidsimplicaties
Welke implicaties hebben de bevindingen uit deze rapportage voor de 
preventie en bestrijding van georganiseerde criminaliteit in Nederland? 
In deze paragraaf behandelen we drie onderwerpen: de (veronderstelde) 
maakbaarheid van de opsporing, de internationale samenwerking, en ten 
slotte pleiten wij voor een situationele aanpak van georganiseerde crimi-
naliteit.
De veronderstelde maakbaarheid van de opsporing
De afgelopen jaren is de strafrechtelijke aanpak van georganiseerde cri-
minaliteit op rationele leest geschoeid. Er is geïnvesteerd in het vergroten 
van kennis over het fenomeen, er worden criminaliteitsbeeldanalyses uit-
gevoerd, en zelfs wordt gepoogd om toekomstige ontwikkelingen in kaart 
te brengen door middel van ‘dreigingsanalyses’. In enkele documenten 
van de leiding van de politie en het Openbaar Ministerie zijn de afgelopen 
jaren op duidelijke wijze prioriteiten ontwikkeld en ‘aandachtsgebieden’ 
55
geformuleerd. Bovendien wordt hierin aangegeven hoe deze prioriteiten 
en aandachtsgebieden geoperationaliseerd en toegepast moeten worden 
55 Zie o.a. de beleidsdocumenten ‘De strafrechtelijke aanpak van georganiseerde criminaliteit in Nederland 
2005-2010’ (Openbaar Ministerie, 2004) en ‘Strategienota Nationale Recherche’ (Landelijk Parket, 
26 augustus 2004).
WWODC_252_13.indd   Sec9:163ODC_252_13.indd   Sec9:163 11-6-2007   10:51:15-6-2007   10:51:15

Slotbeschouwing
165
De kennis over een bepaald fenomeen wordt dus in hoge mate bepaald 
door de zaken die politie en justitie daadwerkelijk uitvoeren en de infor-
matie die zij ‘tijdens de rit’ vergaren. Dit ‘bottom-up’-karakter van de 
informatiestroom verklaart waarom veel belangrijke ‘dreigingen’ niet van 
tevoren zijn voorspeld, te laat zijn gesignaleerd of te laat serieus zijn geno-
men, zoals de afpersingen van zakenlieden in de onroerendgoedsector. 
Deze zijn pas boven water gekomen doordat informatie van de slachtoffers 
zelf – met horten en stoten – richting politie en justitie kwam. Mensen-
smokkel is in de jaren negentig vooral ‘top-down’ geagendeerd. Het werd 
beschouwd als een belangrijk probleem, maar veel concrete aanwijzin-
gen waren er in die jaren nog niet (zie ook Staring, 2006: 264). Het ‘Dover 
drama’ heeft het probleem nadien op zeer wrange manier nadrukkelijker 
op de kaart gezet. De ‘prioritering’ van deze problemen is dus allerminst 
via de ‘rationele’ weg van dreigingsanalyses en criminaliteitsbeeldana-
lyses totstandgekomen. En het is ons inziens ook de vraag of dergelijke 
hooggespannen verwachtingen voor de toekomst gerechtvaardigd zijn.
Bij het bepalen van prioriteiten en het selecteren van zaken zou meer 
rekening moeten worden gehouden met het ‘bottom-up’-karakter van de 
informatiestroom. Dat wil zeggen dat de beslissingen om zaken aan te 
pakken en door te zetten zo veel mogelijk moeten worden gebaseerd op 
de concrete aanknopingspunten voor het doen van onderzoek en op de 
feiten die uit het onderzoek zelf naar boven komen. In ieder onderzoek 
moeten om capaciteitsredenen verschillende keuzes worden gemaakt om 
bepaalde daders of bepaalde activiteiten niet nader te onderzoeken. Aan 
het eind van een onderzoek resteert daardoor veelal ‘rest- en zijtakinfor-
matie’ die weer de basis kan vormen voor verder opsporingsonderzoek. 
Door concreet onderzoek naar bijvoorbeeld mensensmokkel krijgt men 
ook zicht op andere mensensmokkelaars, andere samenwerkingsverban-
den en andere smokkelstromen.
Een negatief aspect kan echter zijn dat politie en justitie steeds in het-
zelfde kringetje blijven ronddraaien. Zo blijven bepaalde circuits, bepaalde 
daders en bepaalde criminaliteitsverschijnselen systematisch buiten 
beeld. Het is daarom van groot belang dat de recherchepraktijk openstaat 
voor ‘prikkels’ van buiten, waardoor nieuwe impulsen worden ontvangen 
en andere, tot dan toe onbekende fenomenen kunnen worden opgepikt. 
Willekeurige voorbeelden van dergelijke prikkels: een rechtshulpverzoek 
om een (in Nederland onbekende) verdachte te horen of een partij drugs in 
beslag te nemen, de aanwezigheid van ‘bodyguards’ op straat in een pros-
titutiegebied, berichten over de situatie in de bagagekelder op Schiphol, of 
een melding over een winkeltje waar geld wordt binnengebracht en opge-
haald. De huidige, sterk geformaliseerde besluitvorming en aansturing van 
de recherche, staat deze noodzakelijke flexibiliteit enigszins in de weg.
Een concrete suggestie is om de mogelijkheden te verruimen om kortlo-
pende onderzoeken te starten, zonder al te veel voorafgaande besluitvor-
WWODC_252_13.indd   Sec9:165ODC_252_13.indd   Sec9:165 11-6-2007   10:51:16-6-2007   10:51:16

Slotbeschouwing
167
onderzoeken, maar ook voor het opbouwen van vertrouwen in internatio-
nale samenwerkingsrelaties. Het belang hiervan is in het verleden aange-
toond door de (voormalige) Kernteams (thans opgegaan in de Nationale 
Recherche), die zich over een langere periode met een gespecialiseerd 
team richtten op specifieke regio’s en handelsstromen (bijvoorbeeld: 
Zuid-Amerika – cocaïne; Turkije – heroïne) (Klerks et al., 2002).
Een pleidooi voor meer internationale samenwerking wordt door alle 
betrokkenen gemakkelijk onderschreven. Maar bij internationale samen-
werking is het van belang om ook te onderkennen dat belangen tussen 
landen en opsporingsteams zelden geheel parallel lopen, zelfs als men 
zich bezighoudt met hetzelfde criminele samenwerkingsverband. Dit ver-
klaart waarom internationale informatie-uitwisseling (zonder concreet 
doel) en het gezamenlijk komen tot onderzoeksplannen veel moeilijker 
zijn te realiseren dan concrete samenwerking in eigen opsporingsonder-
zoeken. Vertrouwen en een langetermijnperspectief in de samenwerking 
kunnen daarbij helpen.
Naast de versterking van de (infra)structuur van internationale samen-
werking zou volop ruimte gegeven moeten worden voor bilaterale interna-
tionale samenwerking tussen opsporingsteams. De term ‘internationale’ 
samenwerking is in zekere zin een misleidende term. Zoals internationale 
samenwerking in de misdaad bestaat uit samenwerking tussen twee loka-
le units, vindt internationale samenwerking ook in hoofdzaak bilateraal 
plaats tussen lokale units. Ook bij concrete samenwerking lopen belangen 
nooit geheel parallel. Er kan uiteenlopend worden gedacht over essentiële 
vragen: Welke strategie dient te worden gevolgd? Welke verdachten krijgen 
prioriteit? Welke opsporingsmethoden worden ingezet? En heel concreet: 
wanneer dienen onderscheppingen en aanhoudingen plaats te vinden? 
Kosten en baten voor de samenwerkende partijen zijn zelden hetzelfde en 
zijn ook zelden iedere keer in evenwicht. Ook zou vanuit dit perspectief de 
infrastructuur van de internationale opsporing kritisch kunnen worden 
bekeken: is deze op een zodanige wijze georganiseerd en toegerust dat 
dergelijke rechtstreekse bilaterale samenwerking succesvol kan plaats-
vinden?
De situationele aanpak
In hoofdstuk 4 is naar voren gekomen dat daders langs twee verschillende 
routes kunnen uitgroeien tot ‘leidinggevenden’ in criminele samenwer-
kingsverbanden. De eerste route is de weg der geleidelijkheid. De daders 
die deze route volgen, hebben na het jarenlang vrijwel ongestoord plegen 
van commune delicten kapitaal opgebouwd dat zij investeren in zwaarde-
re misdrijven. Het succes in hun criminele loopbaan kan dus als het ware 
deels op conto van politie en justitie worden geschreven. Daarentegen ligt 
in de discussie over de effectiviteit van justitiële interventies vaak sterk 
de nadruk op de negatieve consequenties van straffen, omdat deze de 
maatschappelijke re-integratie van daders in de weg zouden staan. Voor 
WWODC_252_13.indd   Sec9:167ODC_252_13.indd   Sec9:167 11-6-2007   10:51:16-6-2007   10:51:16

Slotbeschouwing
169
heid van getuigen. Het benaderen van dergelijke personen als getuigen in 
onderzoek naar georganiseerde criminaliteit vergt veel tijd en tact. Het 
vereist een grote, blijvende inzet van de recherche in het onderhouden 
van relaties binnen de betrokken kwetsbare beroepen en locaties.
Maar veel rechercheactiviteit is vooral zaaksgebonden. Het strafrechtelijk 
onderzoek naar georganiseerde criminaliteit werkt toe naar de strafrech-
telijke berechting van de belangrijkste verdachten. Daarom is de tweede 
belangrijke implicatie dat naast de aandacht voor de processuele afhande-
ling van de zaak, ook de situationele omstandigheden waardoor de illegale 
activiteiten mogelijk werden, onder de loep moeten worden genomen. Er 
is in het algemeen weinig aandacht voor de rol die de omgeving speelt bij 
het ontstaan en voortduren van deze criminaliteit. In enkele zaken heb-
57
ben misdaadanalisten ‘bestuurlijke rapportages’ gemaakt ten behoeve 
van mogelijke aanknopingspunten voor bestuurlijke preventie. Het is de 
bedoeling dat het (lokale) overheidsbestuur op basis van dergelijke advie-
zen de betrokken partijen (branches, bestuurlijke diensten, beroepen) 
wijst op hun verantwoordelijkheden in het terugdringen van de mogelijk-
heden die hun sector biedt voor het plegen van misdrijven. Zo zou bijvoor-
beeld een bestuurlijke rapportage de aanzet kunnen geven tot het nemen 
van maatregelen om te voorkomen dat slachtoffers van vrouwenhandel 
in de formele (vergunde) prostitutiesector werken. De ervaringen die zijn 
opgedaan in de strafzaak zouden het begin kunnen zijn van het veran-
deren van staande praktijken op het gebied van screening van personeel, 
toezicht op productieprocessen, beoordeling van klanten, et cetera. Dit 
betekent dat één strafzaak een veel bredere uitstraling kan hebben. De 
kunst is wel om de betrokken beroepsbeoefenaren, ondernemingen of 
instanties ervan te overtuigen dat dergelijke kostbare ingrepen ook in 
hun eigen belang zijn (zie ook Zoomer et al., 2004). Tot op heden worden 
strafzaken evenwel hoofdzakelijk op hun juridische merites beoordeeld en 
afgehandeld door juridisch geschoolde professionals. Na afhandeling van 
een strafzaak gaan rechercheurs en officieren van justitie al snel over tot 
de orde van de dag. En dat betekent: weer een nieuwe zaak.
57 Zie hierover de brief van de ministers van justitie en BZK aan de Tweede Kamer van 22 november 2004 
(Kamerstukken II, 29 911, nr. 4, p. 12)
WWODC_252_13.indd   Sec9:169ODC_252_13.indd   Sec9:169 11-6-2007   10:51:16-6-2007   10:51:16

Summary
Organized Crime in the Netherlands
Third report of the Organized Crime Monitor
Research issues and policy relevance
This report contains the main findings of the third data sweep of the
so-called Organized Crime Monitor. The purpose of the Organized Crime 
Monitor is to optimize the use of knowledge gained during large-scale 
investigations to develop an insight into the nature of organized crime in 
the Netherlands. By using intrusive investigation methods such as covert 
policing, wiretapping, bugging and observation, these investigations 
provide a unique insight into the phenomenon of organized crime. It is 
vital that these insights are recorded systematically and are fed back to 
policymakers and practitioners involved in combating organized crime. 
After all, without a sound insight into the nature of organized crime, it 
is impossible to fight it. The Organized Crime Monitor is a direct result 
of the Parliamentary Inquiry Committee into Criminal Investigation 
Methods, which concluded that an accurate description of organized 
crime in the Netherlands was lacking (PEO, 1996).
Research method
The main sources of this ongoing research project are files of closed 
Dutch police investigations of criminal groups, often spanning a period 
of several years (for more information, see Kleemans et al. 1998; 2002). 
Since 1996 up to now, we have analyzed systematically 120 large-scale 
investigations (40 case studies per sweep). Each case study always starts 
with structured interviews with police officers and public prosecutors. 
After these interviews we analyze and summarize the police files. 
Describing and analyzing these files, use is made of an extensive checklist 
which elaborates upon the following leading questions: What is the 
composition of the group and how do offenders cooperate? What kinds 
of illegal activities do they engage in and how do they operate? How do 
they interact with the opportunities and risks of their environment? 
What are the proceeds of the criminal activities and how do they spend 
these proceeds? Transcripts of wiretaps, and data obtained from police 
observations and interrogations of victims and offenders, often provide 
us with a detailed and interesting look into the social world of organized 
crime.
Following three data sweeps we now have collected a wide cross-section 
of 120 cases, not only about the various forms of organized crime and 
WODC_252_13.indd   Sec10:171WODC_252_13.indd   Sec10:171 11-6-2007   10:51:16-6-2007   10:51:16

Summary
173
used to commit or to conceal crimes or to spend criminal proceeds. Most 
of these investments are in sectors familiar to the criminal groups, such 
as bars, hotels and restaurants, prostitution, cars and transport. Both 
the nature and location of the investments are largely influenced by the 
‘cognitive map’ of the offenders. Offenders tend to invest in their country 
of origin – native Dutch offenders in the Netherlands, Turkish offenders 
in Turkey, and so on. When money was invested in other countries, this 
often could be explained by close personal contacts or the logistics of 
criminal activities.
However, the exact scope of investments is still unclear. Furthermore, 
recent rumors about real estate agents being extorted caused a lot of 
distress about criminal investments in real estate. Finally, successive 
contract killings in the ‘Amsterdam’ underworld raised serious questions 
about mistrust and conflicts within the realm of organized crime and 
about the relationships between the underworld and the licit world.
From pyramid-shaped criminal organizations to criminal networks
In the Netherlands, pyramidal structures with a strict hierarchy, a clear 
division of tasks, and an internal sanctioning system, are the exception 
rather than the rule. In many cases of the Organized Crime Monitor the 
term ‘criminal networks’ is far better suited for describing the actual 
structure of cooperation. Offenders cooperate in certain projects, yet 
the structure of cooperation is fluid and changes over time. Social 
relations form the basis for criminal cooperation. Family, friends and 
acquaintances work together and introduce each other to third parties. 
In this way, offenders do not only find new opportunities, but also solve 
problems of cooperating in an environment that is dominated by distrust, 
suspicion and potential deceit.
However, this does not imply that criminal associations do not have 
a structure or that the relationships within the organization are 
interchangeable and horizontal. The previous monitor reports highlighted 
the wide variety of organizations and the fact that the logistics of the 
criminal activities (what matters have to be arranged?) have a major 
impact on the way in which offenders shape their criminal cooperation. 
The focus was also on the internal dynamics of criminal organizations 
and criminal networks. By analyzing criminal associations as criminal 
networks, in which offenders can collaborate with each other in varying 
combinations, not only is it possible to get a clear view of the stability in 
certain associations, but also of discontinuity and change. Such insights 
are vital to police investigations.
Thanks to this wider perspective, we are able to better analyze the 
positions of offenders within criminal networks and their mutual 
dependency. In many cases, there are clear key players on whom many 
other offenders depend because of their financial resources, know-
how or contacts. These key players or nodal offenders feature time and 
WWODC_252_13.indd   Sec10:173ODC_252_13.indd   Sec10:173 11-6-2007   10:51:17-6-2007   10:51:17

Summary
175
However, when there is no basis of trust, more security will have to be 
provided for transactions. The way in which this is given shape depends 
in part on the extent to which the relationship is symmetrical. Where 
there is no trust in an asymmetrical relationship, this will easily result 
in drastic submission and control. Insofar as any rewards are promised, 
these rewards reflect the asymmetry of the relationship and the unequal 
division of proceeds and risks. In more symmetrical relationship, we iden-
tified other forms of control: more emphasis on ‘equal sharing’, voluntar-
ily committing oneself by providing ‘hostages’, or engaging third parties 
that take on a role similar to that of the ‘notary’.
Last but not least, our conclusion concerning offenders’ responses to 
problems in criminal cooperation is that there are many conflicts and 
that violence (or the threat of violence) is regularly used to resolve these 
conflicts. In that sense, these transactions are really quite different to 
those of legitimate businessmen. However, there are other ways in which 
conflicts are resolved. The actual use of violence is not the ‘standard’ and 
certainly not the only answer to conflicts.
Many conflicts arise from one of the following four problems: no delivery/
late delivery; no payment/late payment; associates become competitors 
(start for themselves); talking to the police. In case of either of the first 
two problems, there is room for negotiation and assessment (what are the 
full facts of the case?). In relation to the last two problems, the damage 
has already been done when the problem is identified. How one responds 
to a conflict depends, among other things, on what prompted the conflict 
and the nature of the relationship (whether or not it is based on trust). 
Where the problems related to payment and delivery, no response at all 
was given in a number of cases, or violence was used proportionately or 
instrumentally. Where an associate started their own business or talked 
to the police, we usually saw more drastic reactions, in which severing the 
relationship based on trust also plays a role.
The social embeddedness of organized crime
In the previous two reports, we focused on the embeddedness of 
organized crime in existing social relationships. In this report we pursue 
two aspects of social embeddedness which have so far been underexposed 
in the literature: the link between occupations and organized crime and 
the local embeddedness of transnational organized crime.
There are many different ways in which occupations can provide 
opportunity for organized crime. First of all, some occupations foster 
international contacts and traveling, as a result of which offenders can 
discover opportunities for crime (transit or otherwise) and commit such 
crimes. Examples are occupations related to mobility, transport and 
logistics. Secondly, the individual discretion of certain occupations plays 
a role (autonomy). This explains the non-existence (relatively speaking) 
of professionals hired by an employer, working for the government or in 
WWODC_252_13.indd   Sec10:175ODC_252_13.indd   Sec10:175 11-6-2007   10:51:17-6-2007   10:51:17

Summary
177
in organized crime. The criminal careers of the approximately one 
thousand offenders that were involved in the first eighty cases of the 
Organized Crime Monitor, have been studied based upon data from the 
Judicial Documentation System (JDS) and our own analyses of closed 
investigations.
In the first place, it turns out that there are no young offenders in 
the group of suspects studied by us: none of the offenders is under 
18 at the time of the index case and only 7% is aged between 18 and 
24. Older offenders – compared to the total JDS population – are also 
overrepresented. In total, about three quarters of the offenders is aged 
thirty or older.
Secondly, it turns out that the criminal justice authorities have no 
idea about the antecedents of 28% of the offenders. It is not until the 
investigation that these offenders come within the scope of the Dutch 
criminal justice authorities. These ‘unknown offenders’ to a large extent 
are offenders that were born elsewhere and came to live or reside in the 
Netherlands at a later date. A substantial proportion of the offenders is 
unknown to the criminal justice authorities due to the very nature of the 
criminal activities they are involved in. Many organized crime activities 
boil down to transnational illegal trade and other transnational illegal 
activities (transit crime). With transit crime (import, transit, export) it is 
usually difficult for the authorities to gain a full picture of all the actors 
active in these activities, either in the Netherlands or abroad.
Thirdly, there is a large number of ‘known offenders’: 72% of the offenders 
has had a brush with the Dutch judicial system. A striking feature in 
the judicial record of the offenders is the fact that they had little to fear 
from the Dutch judicial system until the index case. In total, 31% of all 
offenders had been sentenced to a term of imprisonment, and 15% had 
served more than 12 months.
On average, offenders are aged approximately 27 when they come into 
contact with the Dutch judicial system for the first time. Although an 
early start is fairly standard, especially for people with a long criminal 
career, only 25% of all offenders come into contact with the Dutch judicial 
system before reaching the age of 20. On the other hand, 40% of the 
offenders is aged between 20 and 30 when they first have trouble with the 
law, and 34% is even older than 30 at the time of their first contact with 
the judicial system.
If we want to find out how we could identify in an early stage that 
someone gets involved in (organized) crime, it is important that we verify 
the way in which people become involved in organized crime and how 
people ‘make a career’. An analysis of 92 ‘starters’ shows that people get 
involved in many different ways in forms of organized crime: existing 
social relationships, through work and professional relationships, through 
leisure activities and sidelines, through certain life events and through 
recruitment. This also explains the phenomenon of the late starters: 
WODC_252_13.indd   Sec10:177WODC_252_13.indd   Sec10:177 11-6-2007   10:51:17-6-2007   10:51:17

Summary
179
scale. Thanks to scaling, profitable illegal activities can gradually take 
over from other illegal activities, which in practice usually results in 
a sort of specialization. In respect of some offenders, we also see that 
capital acquired by criminal activities, such as burglaries and robberies, 
is sometimes used to switch to forms of organized crime, in particular 
the trade in illegal drugs. Capital is an important stepping stone, as it 
creates opportunities to invest in illegal activities. In addition, it creates 
opportunities for an increase in scale and limitation of risk. Risks can be 
limited at a given moment by engaging in less risky, semi-legal or legal 
activities or by a more ‘backstage’ involvement in activities. Finally, some 
criminal careers gain momentum because offenders have or develop 
specific expertise which many other offenders depend on: transnational 
contacts, skills regarding transport or money laundering. These are 
essential bottlenecks for many offenders that are active in transit crime. 
There are also certain crime-specific bottlenecks, such as in human 
trafficking (forgery) or in the production of synthetic drugs (precursors, 
hardware, and – in the past – knowledge of the manufacturing process). 
For that reason, offenders with this know-how or these contacts have the 
possibility of moving up the ‘ladder’ in criminal circles. Not only because 
of their own actions, but also because of the network that is formed by 
others around these individuals: offenders tell other offenders about 
specific expertise of this or that individual, which prompts the other 
offenders to contact them.
Investigation of organized crime
The changing view on the nature of organized crime in the Netherlands 
since the early 1990s is mirrored by a change in criminal investigation 
strategies. Flexible ‘prompt intervention strategies’ are more common, 
as an alternative to the large-scale and lengthy police investigations 
of the past. Arrests and seizures in criminal networks are no longer 
postponed or prevented at any cost, but are – on the contrary – sometimes 
used deliberately to gather evidence against the prime suspects. 
Prompt interventions are now often combined with a more long-term 
investigation strategy.
Both covert policing/ infiltration and uncontrolled deliveries (e.g. 
of drugs) are strictly regulated or forbidden. Police investigations 
increasingly rely on ‘unobtrusive’ methods of gathering evidence such 
as the extensive use of wiretapping and bugging. In the main, observing 
criminal activities has replaced getting heavily involved in the criminal 
milieu.
Evidence available suggests that quite ‘traditional’ policing methods may 
still be effective in cases of organized crime.
The main reason wiretapping generates much evidence, particularly 
in cases of transit crime, is that communication by the main suspects 
is essential in these cases. Because people live in different countries, 
WWODC_252_13.indd   Sec10:179ODC_252_13.indd   Sec10:179 11-6-2007   10:51:17-6-2007   10:51:17

Summary
181
The debate on the ‘prompt intervention’ strategy in practice resulted in 
three different forms of ‘prompt intervention’ investigations. First, the 
term ‘prompt intervention’ is used as the investigation strategy is focusing 
on a short lead-time, between six weeks and three months. In terms of 
the sentences imposed, these short criminal investigations have a similar 
‘yield’ as longer investigations. Moreover, these investigations are not so 
much a success thanks to their short duration but because of the approach 
taken, avoiding longwinded decision-making procedures and using 
opportunities that present themselves during the investigation. Those 
short-term investigations also have their downside, as the background to 
and causes of the crimes committed often remain unexplained. Nor is the 
‘prompt intervention’ very conducive for collaboration with investigating 
bodies from abroad and the investigations often have a strong focus on 
the local dimension of phenomena.
A second variant is prompt interventions within the context of protracted 
criminal investigations. These may focus on unsettling the various 
relationships within the organization or brief investigations against 
specific individuals to gather intelligence on the more important 
offenders. Whether offenders respond immediately to such interventions 
and if so, in what way, remains uncertain. The most significant hazard 
of this ‘prompt intervention’ variant as a deliberate strategy is in the 
unpredictability and excessiveness of physical violence. If this strategy 
is applied, it is extremely important that the situations and reactions of 
offenders can be monitored at all times.
A third variant focuses on tackling a crucial link (such as a facilitator 
or a broker) in the criminal network. This concerns a strategic (‘smart’) 
intervention that is based on thorough know-how of, for example, logistics 
or the facilitators of criminal organizations. This ‘prompt intervention’ 
does not necessarily have a short lead-time. It may also be part of a long-
term investigation.
Finally, we discuss collaboration by offenders and witnesses. 
Interrogations and witness statements can make a significant 
contribution towards criminal investigations. Collaboration of offenders 
and witnesses, however, also causes problems, because there are many 
indications that violent threats are made and in some cases, violence is 
really used.
Almost all main suspects in the cases examined by us refused to make 
a statement, even when confronted with obvious evidence (statements 
made by others, photographs, wiretaps, etc.). Among the less significant 
suspects, there are some who are willing to be open about things, to 
a greater or lesser extent. In about half of the 22 cases, one or more 
offenders confessed. In many cases, these individuals had ‘executive’ jobs, 
such as transporting goods or acting as courier. There are also statements 
made by suspects who were further removed from the criminal 
organization, socially or professionally, such as suppliers and brokers. 
WWODC_252_13.indd   Sec10:181ODC_252_13.indd   Sec10:181 11-6-2007   10:51:18-6-2007   10:51:18

Summary
183
about relevant offenders than the Dutch judicial authorities. This calls for 
further intensifying international police cooperation in order to enhance 
intelligence, which is vital for successful police investigations, and to 
build confidence in bilateral relations. Next to strengthening the infra-
structure of international police cooperation, sufficient room should be 
given to bilateral cooperation. After all, much police cooperation, though 
international, is in fact bilateral.
Situational prevention and the administrative approach towards organised 
crime 
Several illegal activities arise from opportunities and are embedded in 
the licit society. Offenders come and go, yet these activities continue to 
exist in certain places, professions or organisations. This embeddedness 
has two implications for combating organised crime. First, it makes it dif-
ficult to find evidence. At first sight, it is not clear whether airport person-
nel carrying luggage is committing crime or just doing their job. Yet the 
embeddedness also has an impact on the amount of potential witnesses: 
(ex)employees, customers, competitors, local people, visitors, et cetera are 
all potential witnesses. As much police effort is concentrated on actual 
police investigations, more energy might be devoted to liaising with 
vulnerable professions, organisations and localities and to stimulating 
potential witnesses to take the stand and testify about criminal activities 
in their sector or profession.
A second implication is – next to the judicial aspects of criminal cases – to 
focus more on the situational circumstances allowing the investigated 
crimes to happen in the first place. One criminal case, with an adequate 
follow-up, can have a far wider impact. Hence, more energy should be 
devoted to analysing the situational circumstances and to making organi-
sations change these circumstances, by screening personnel, monitoring 
and changing production logistics and procedures, checking customers, 
et cetera. This calls for a further development and actual implementation 
of the administrative approach towards organised crime.
WODC_252_13.indd   Sec10:183WODC_252_13.indd   Sec10:183 11-6-2007   10:51:18-6-2007   10:51:18

Literatuur
Abadinsky, H. (2002)
Organized Crime. New York: Wadsworth Publishing.
Albanese, J.S. (2004)
Organized Crime in Our Times. Cincinnati: Anderson.
Albini, J. (1971)
The American Mafia: Genesis of a Legend. New York: Appleton.
Aronowitz, A.A., Laagland, D.C.G., & Paulides, G. (1996)
Value-Added Tax Fraud in the European Union. New York: Kugler.
Baker, W.E. & Faulkner, R.R. (2003)
Diffusion of Fraud: Intermediate Economic Crime and Investor 
Dynamics. Criminology, 41(4), 1173-1206.
Becker, G.S. & Murphy, K.V. (2000)
Social Economics: Market Behavior in a Social Environment. Cambridge, 
Mass.: Belknap Press of Harvard University Press.
Beijer, A., Bokhorst, R.J., Boone, M., Brants, C.H., & Lindeman, J.M.W. 
(2004)
De Wet bijzondere opsporingsbevoegdheden: Eindevaluatie. Den Haag: 
Boom Juridische uitgevers.
Black, D. (1983)
Crime as Social Control. American Sociological Review, 48, 34-45.
Blickman, T., Korf, D.J., Siegel, D., & Zaitch, D. (2003)
Synthetic Drugs Trafficking in Amsterdam. Amsterdam/Turin: TNI/
Gruppo Abele.
Blokland, A.A.J., Nagin, D., & Nieuwbeerta, P. (2005)
Life Span Offending Trajectories of a Dutch Conviction Cohort. 
Criminology, 43(4), 919-954.
Block, A.A. (1991)
Perspectives in Organizing Crime: Essays in Opposition. Dordrecht: 
Kluwer Academic Publishers.
Block, A.A. & Chambliss, W.J. (1981)
Organizing Crime. New York: Elsevier.
Blok, A. (2001)
Honour and Violence. Cambridge: Polity Press.
Blumstein, A., Cohen, J., Roth, J.A., & Visher, C.A. (Eds.) (1986)
Criminal Careers and ‘Career Criminals’. Washington, D.C.: National 
Academy Press.
Boer, M. den & Spapens, T. (Eds.) (2002)
Investigating Organised Crime in European Border Regions. Tilburg: 
Tilburg University – IVA.
Bokhorst, R., Kogel, C. de, & Meij, C. van der (2002)
Evaluatie van de Wet BOB: Fase 1. Den Haag: Boom Juridische uitgevers.
Bovenkerk, F. (1995)
La Bella Bettien. Amsterdam: Meulenhoff.
WODC_252_13.indd   Sec11:185WODC_252_13.indd   Sec11:185 11-6-2007   10:51:18-6-2007   10:51:18

Literatuur
187
Bunt, H.G. van de (2004)
Organised Crime Policies in the Netherlands. In C. Fijnaut & L. Paoli 
(Eds.), Organised Crime in Europe: Concepts, Patterns and Control 
Policies in the European Union and Beyond. Dordrecht: Springer.
Bunt, H.G. van de & Huisman, W. (2007)
Organizational Crime. In M. Tonry & C.J. Bijleveld (Eds.), Crime and 
Justice: A Review of Research, 35. Chicago: University of Chicago Press.
Bunt, H.G. van de & Kleemans, E.R. (2004)
Transnational Organized Crime. New Directions for Empirical Research 
and Public Policy. In G. Bruinsma, H. Elffers, & J. de Keijser (Eds.), 
Punishment, Places, and Perpetrators: Developments in Criminology and 
Criminal Justice Research. Cullompton: Willan Publishing.
Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2002a)
Mensenhandel: Eerste rapportage van de Nationaal Rapporteur. Den 
Haag: Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel.
Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2002b)
Mensenhandel: Aanvullende kwantitatieve gegevens: Tweede rapportage 
van de Nationaal Rapporteur. Den Haag: Bureau Nationaal Rapporteur 
Mensenhandel.
Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2005a)
Trafficking in Human Beings: Third Report of the National Rapporteur. 
The Hague: Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel.
Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2005b)
Trafficking in Human Beings: Supplementary Figures: Fourth Report of 
the National Rapporteur. The Hague: Bureau Nationaal Rapporteur 
Mensenhandel.
Burt, R.S. (1992)
Structural Holes. Cambridge, MA: Harvard University Press.
Burt, R.S. (2000)
The Network Structure of Social Capital. In R.I. Sutton & M. Staw (Eds.), 
Research in Organizational Behavior. Greenwich, CT: JAI Press.
Burt, R.S. (2001)
Bandwidth and Echo: Trust, Information, and Gossip in Social 
Networks. In A. Casella & J.E. Rauch (Eds.), Networks and Markets (pp. 
30-74). Russel Sage Foundation.
Burt, R.S. (2005)
Brokerage and Closure: An Introduction to Social Capital. Oxford: Oxford 
University Press.
Buruma, Y. (2005)
De dreigingsspiraal: Onbedoelde neveneffecten van misdaadbestrijding. 
Den Haag: Boom Juridische uitgevers.
Buskens, V. (1999)
Social Networks and Trust. Utrecht: Interuniversity Center for Social 
Science Theory and Methodology.
WWODC_252_13.indd   Sec11:187ODC_252_13.indd   Sec11:187 1-6-2007   10:51:181-6-2007   10:51:18

Literatuur
189
Dijk, E. van (2002)
Mensenhandel in Nederland 1997-2000. Zoetermeer: Korps Landelijke 
Politiediensten.
Dijke, A. van & Terpstra, L. (2005)
Loverboys: Feiten en cijfers. Een quick scan. Amsterdam: Uitgeverij SWP.
Donker, A., Kleemans, E., Laan, P. van der, & Nieuwbeerta, P. (Eds.) 
(2004)
Ontwikkelings- en levensloopcriminologie in vogelvlucht. Tijdschrift 
voor Criminologie, 46 (4), 322-329.
Dorn, N., Levi, M., & King, L. (2005)
Literature Review on Upper Level Drug Trafficking. London: Home Office. 
Home Office Online Report 22/05.
Duyne, P.C. van, Kouwenberg, R.F., & Romeijn, G. (1990)
Misdaadondernemingen: ondernemende misdadigers in Nederland. 
Deventer: Gouda Quint.
Duyne, P.C. van (1993)
Organized Crime Markets in a Turbulent Europe. European Journal on 
Criminal Policy and Research, 1, 10-30.
Duyne, P.C. van (1995)
Het spook en de dreiging van de georganiseerde misdaad. Den Haag: Sdu 
Uitgevers.
Duyne, P.C. van, Pheijffer, M., Kuijl, H.G., Dijk, A.Th.H. van, & Bakker, 
G.J.C.M. (2001)
Financial Investigation of Crime: A Tool of the Integral Law Enforcement 
Approach. The Hague: Koninklijke Vermande.
Duyne, P.C. van (2003)
Organizing Cigarette Smuggling and Policy Making, Ending up in 
Smoke. Crime, Law and Social Change, 39(3), 285-317.
Egmond. F. (1993)
Underworlds. Organised Crime in the Netherlands, 1650-1800. 
Cambridge: Polity Press.
Eiff, V.L., Steensel, D.A. van, Luursema, M.A., & Berg, A.J. van den 
(2003)
Voorstudie evaluatie Wet BIBOB. Utrecht: Berenschot.
Engbersen, G., Staring, R., Leun, J. van der, Boom, J. de, Heijden,
P. van der, & Cruijff, M. (2002)
Illegale vreemdelingen in Nederland: Omvang, herkomst, verblijf en 
uitzetting. Rotterdam: RISBO/EUR.
Europol (2005)
2005 EU Organised Crime Report: Public Version. The Hague: Europol.
Europol (2006)
Europol Organised Crime Threat Assessment. The Hague: Europol.
Faber, W. & Nunen, A. van (2002)
Het ei van Columbo? Evaluatie van het project financieel rechercheren. 
Oss: Faber Organisatievernieuwing.
WWODC_252_13.indd   Sec11:189ODC_252_13.indd   Sec11:189 1-6-2007   10:51:181-6-2007   10:51:18

Literatuur
191
Fijnaut, C., Bovenkerk, F., Bruinsma, G., & Bunt, H. van de (1996)
Bijlage VII: Eindrapport Onderzoeksgroep Fijnaut. In Parlementaire 
Enquêtecommissie Opsporingsmethoden (PEO), Inzake opsporing: 
Enquête opsporingsmethoden. Den Haag: Sdu Uitgevers.
Fijnaut, C., Bovenkerk, F., Bruinsma, G., & Bunt, H. van de (1998)
Organized Crime in the Netherlands. Boston: Kluwer Law International.
Fijnaut, C. & Jacobs, J. (1991)
Organized Crime and its Containment: A Transatlantic Initiative. 
Deventer: Kluwer Law and Taxation.
Fijnaut, C. & Paoli, L. (2004)
Organised Crime in Europe: Concepts, Patterns and Control Policies in the 
European Union and Beyond. Dordrecht: Springer.
Fijnaut, C., Spapens, T., & Dale, D. van (2005)
De strafrechtelijke rechtshulpverlening van Nederland aan de Lidstaten 
van de Europese Unie: De politieke discussie, het juridische kader, de 
landelijke organisatie en de feitelijke werking. Tilburg: Universiteit van 
Tilburg.
Finckenauer, J.O. & Waring, E.J. (1998)
Russian Mafia in America: Immigration, Culture, and Crime. Boston: 
Northeastern University Press.
Fyfe, N. & Sheptycki, J. (2006)
International Trends in the Facilitation of Witness Facilitation in 
Organized Crime Cases. European Journal of Criminology, 3(3), 319-355.
Gambetta, D. (1993)
The Sicilian Mafia: The Business of Private Protection. Cambridge: 
Harvard University Press.
Gambetta, D. (Ed.) (2000)
Trust: Making and Breaking Cooperative Relations. Electronic version. 
Oxford: Department of Sociology, University of Oxford.
Gottfredson, M.R. & Hirschi, T. (1990)
A General Theory of Crime. Stanford: Stanford University Press.
Granovetter, M.S. (1973)
The Strength of Weak Ties. American Journal of Sociology, 78 (6), 1360-
1380.
Granovetter, M.S. (1983)
The Strength of Weak Ties: A Network Theory Revisited. Sociological 
Theory, 1, 201-233.
Granovetter, M. (1985)
Economic Action and Social Structure: the Problem of Embeddedness. 
American Journal of Sociology, 91: 481-510.
Gruter, P. & Mheen, D. van de (2005)
Cocaïnehandel in Nederland: Impressies van deelnemers aan 
drugsdistributienetwerken. Rotterdam: IVO.
WWODC_252_13.indd   Sec11:191ODC_252_13.indd   Sec11:191 11-6-2007   10:51:19-6-2007   10:51:19

Literatuur
193
Jacobs, J.B. & Peters, E. (2003)
Labor Racketeering: The Mafia and the Unions. In M. Tonry (Ed.), Crime 
and Justice: A Review of Research, 30. Chicago: University of Chicago 
Press.
Janis, I.L. (1972)
Victims of Groupthink. Boston: Houghton Mifflin.
Jansen, A.C.M. (2002)
De economie van de cannabissector. Economisch Statistische Berichten, 
87(4354), 276-278.
Kernteam Noord- en Oost-Nederland (1999)
Oost-Europese georganiseerde criminaliteit: Een bedreiging voor 
Nederland? Nijverdal: Kernteam Noord- en Oost-Nederland.
Kernteam Noord- en Oost-Nederland (2001)
Algemene criminaliteitsbeeldanalyse Oost Europa 2000-2001. Nijverdal: 
Kernteam Noord- en Oost-Nederland.
Kleemans, E.R. (2004)
Crossing borders: Organised Crime in the Netherlands. In C. Fijnaut 
& L. Paoli (Eds.), Organised Crime in Europe: Concepts, Patterns and 
Control Policies in the European Union and Beyond. Dordrecht: Springer.
Kleemans, E.R. (2007)
Organized Crime, Transit Crime, and Racketeering. In M. Tonry &
C.J. Bijleveld (Eds.), Crime and Justice: A Review of Research, 35. Chicago: 
University of Chicago Press.
Kleemans, E.R. & Brienen, M.E.I. (2001)
Van vriendendienst tot slangenkop: Een analyse van tien 
opsporingsonderzoeken naar mensensmokkel. Tijdschrift voor 
Criminologie, 43(4), 350-359.
Kleemans, E.R., Berg, E.I.A.M. van den, & Bunt, H.G. van de, m.m.v. 
Brouwers, M., Kouwenberg, R.F., & Paulides, G. (1998)
Georganiseerde criminaliteit in Nederland: Rapportage op basis van de 
WODC-monitor. Den Haag: WODC.
Kleemans, E.R., Brienen, M.E.I. & Bunt, H.G. van de, m.m.v. Kouwenberg, 
R.F, Paulides, G., & Barensen, J. (2002)
Georganiseerde criminaliteit in Nederland: Tweede rapportage op basis 
van de WODC-monitor. Den Haag: WODC.
Kleemans, E.R. & Bunt, H.G. van de (1999)
The Social Embeddedness of Organized Crime. Transnational Organized 
Crime, 5(2), 19-36.
Kleemans, E.R. & Bunt, H.G. van de (2003)
The Social Organisation of Human Trafficking. In D. Siegel, H. van 
de Bunt & D. Zaitch (Eds.), Global Organized Crime: Trends and 
Developments. Boston: Kluwer Academic Publishers.
Kleemans, E.R. & Kruissink, M. (1999)
Korte klappen of lange halen? Wat werkt bij de aanpak van 
georganiseerde criminaliteit? Justitiële Verkenningen, 25(6), 99-111.
WWODC_252_13.indd   Sec11:193ODC_252_13.indd   Sec11:193 11-6-2007   10:51:19-6-2007   10:51:19

Literatuur
195
Lampe, K. von & Johansen, P.O. (2004)
Organized Crime and Trust: On the Conceptualization and Empirical 
Relevance of Trust in the Context of Criminal Networks. Global Crime, 
6(2), 159-184.
Lange, K. (2004)
Many a Lord is Guilty, Indeed For Many a Poor Man’s Dishonest Deed: 
Gangs of Robbers in Early Modern Germany. In C. Fijnaut & L. Paoli 
(Eds.), Organised Crime in Europe: Concepts, Patterns and Control 
Policies in the European Union and Beyond (pp. 109-149).
Dordrecht: Springer.
Lankhorst, F. & Nelen, H. (2003)
Dilemmas Facing the Legal Professions and Notaries in Their Professional 
Relationship with Criminal Clients: Falcone Project: National Report of 
the Netherlands. Amsterdam: Vrije Universiteit.
Lankhorst, F. & Nelen, H. (2004)
Professional Services and Organised Crime in the Netherlands. Crime, 
Law & Social Change, 42: 163-188.
Laub, J.H. (2006)
Edwin Sutherland and the Michael-Adler Report: Searching for the Soul 
of Criminology Seventy Years Later. Criminology, 44(2), 235-258.
Laub, J.H. & Sampson, R.J. (2001)
Understanding Desistance from Crime. In M. Tonry (Ed.), Crime and 
Justice: A Review of Research, 28 (pp 1-69). Chicago: Chicago University 
Press.
Laub, J.H. & Sampson R.J. (2003)
Shared Beginnings, Divergent Lives. Delinquent Boys to Age 70. 
Cambridge, Mass.: Harvard University Press.
LeBlanc, M. & Loeber, R. (1998)
Developmental Criminology Updated. In M. Tonry (Ed.), Crime and 
Justice, 23 (pp. 115-198). Chicago: University of Chicago Press.
Leeper Piquero, N. & Piquero, A.R. (2006)
Control Balance and Exploitative Corporate Crime. Criminology, 44 (2), 
397-429.
Leistra, G. (2006)
Op leven en dood: Wie is wie in de Nederlandse onderwereld. Amsterdam: 
Uitgeverij Balans.
Leistra, G. & Nieuwbeerta, P. (2003)
Moord en doodslag in Nederland 1992-2001. Amsterdam: Prometheus.
Letkeman, P. (1973)
Crime as Work. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall.
Leun, J.P. van der & Vervoorn, L. (2004)
Slavernijachtige uitbuiting in Nederland: Een inventariserende 
literatuurstudie in het kader van de uitbreiding van de strafbaarstelling 
van mensenhandel. Den Haag: Boom Juridische uitgevers.
WWODC_252_13.indd   Sec11:195ODC_252_13.indd   Sec11:195 1-6-2007   10:51:191-6-2007   10:51:19

Literatuur
197
Moerland, H. & Boerman, F. (1998)
De opsporing van synthetische drugs. Deventer: Gouda Quint/
Antwerpen: Kluwer rechtswetenschappen.
Moerland, H. & Boerman, F. (1999)
Georganiseerde misdaad en betrokkenheid van bedrijven. Deventer: 
Gouda Quint/Antwerpen: Kluwer rechtswetenschappen.
Moffitt, T.E. (1993)
Adolescence-limited and Life-course Persistent Anti-social Behavior: A 
Developmental Taxonomy. Psychological Review, 100, 674-701.
Moffitt, T.E. (2003)
Life-course-persistent and Adolescent-limited Antisocial Behavior: A 10-
year Research Review and a Research Agenda. In B.B. Lahey, T.E. Moffitt 
& A. Caspi (Eds.), Causes of Conduct Disorder and Juvenile Delinquency 
(pp. 49-75). New York: Guilford Press.
Moffitt, T.E. (2006)
Life Course Persistent versus Adolescence-limited Antisocial Behavior. 
In D. Cicchetti & D. Cohen (Eds.), Developmental Psychopathology (2 ed.)
New York: Wiley.
Moore, M.H. (1987)
Organized Crime as a Business Enterprise. In H. Edelhertz (Ed.), Major 
Issues in Organized Crime Control. Washington, DC: U.S. Government 
Printing Office.
Moors, J.A., Borgers, M.J. (2006)
Knelpunten in de internationale samenwerking in ontnemingszaken. Den 
Haag / Tilburg: WODC / IVA Beleidsonderzoek en Advies.
Morselli, C. (2001)
Structuring Mr. Nice: Entrepreneurial Opportunities and Brokerage 
Positioning in the Cannabis Trade. Crime, Law & Social Change, 35(3), 
203-244.
Morselli, C. (2003)
Career Opportunities and Network-based Privileges in the Cosa Nostra. 
Crime, Law & Social Change, 39(4), 383-418.
Morselli, C. (2005)
Contacts, Opportunities, and Criminal Enterprise. Toronto: University of 
Toronto Press.
Morselli, C., Tremblay, P., & McCarthy, B. (2006)
Mentors and Criminal Achievement. Criminology, 44 (1), 17-43.
Nagin, D.S., Farrington, D.P., & Moffitt, T. (1995)
Life-Course Trajectories of Different Types of Offenders. Criminology, 
33, 111-139.
Nagin, D. & Tremblay, R.E. (2005)
From Seduction to Passion: A Response to Sampson and Laub. 
Criminology 43 (4), 915-918.
WWODC_252_13.indd   Sec11:197ODC_252_13.indd   Sec11:197 1-6-2007   10:51:191-6-2007   10:51:19

Literatuur
199
Piquero, A.R., Farrington, D.P., & Blumstein, A. (2003)
The Criminal Career Paradigm: Background and Recent Developments. 
In M. Tonry (Ed.), Crime and Justice: A Review of Research, 30 (pp. 137-
183)
Chicago: University of Chicago Press.
Poot, C.J. de, Bokhorst, R.J., Koppen, P.J. van, & Muller, E.R. (2004)
Rechercheportret: Over dilemma’s in de opsporing. Deventer: Kluwer.
Port, M. van der (2001)
Geliquideerd: Criminele afrekeningen in Nederland. Amsterdam: 
Meulenhoff.
Potter, G.W. (1994)
Criminal Organisations: Vice, Racketeering, and Politics in an American 
City. Prospect Heights: Waveland Press.
Putnam, R. (2000)
Bowling Alone. New York: Simon & Schuster.
Rakt, M. van de, Nieuwbeerta, P, & Graaf, N.D. de (2006)
Zo vader, zo zoon?: De intergenerationele overdracht van crimineel 
gedrag. Tijdschrift voor Criminologie, 48(4), 345-360.
Raub, W. & Weesie, J. (2000)
Cooperation via Hostages. Analyse und Kritik, 22, 19-43.
Reijne, Z., Kouwenberg, R.F., & Keizer, M.P. (1996)
Tappen in Nederland. Arnhem: Gouda Quint.
Reuter, P. (1983)
Disorganized Crime: Illegal Markets and the Mafia. Cambridge, MA: MIT 
Press.
Reuter, P. & Levi, M. (2006)
Money laundering. In M. Tonry (Ed.), Crime and Justice: A Review of 
Research, 34 (pp. 289-375). Chicago: University of Chicago Press.
Reuter, P. & Truman, E.M. (2004)
Chasing Dirty Money: The Fight Against Money Laundering. Washington, 
DC: Institute for International Economics.
Ruggiero, V. (2000)
Crime and Markets: Essays in Anti-criminology. Oxford: Oxford 
University Press.
Ruth, A. van & Gunther Moor, L. (1997)
Lekken of verstrekken? De informele informatie-uitwisseling tussen 
opsporingsinstanties en derden. Ubbergen: Uitgeverij Tandem Felix.
Sampson, R.J. & Laub, J.H. (1993)
Crime in the Making: Pathways and Turning Points through Life. 
Cambridge, Mass.: Harvard University Press.
Sampson, R.J. & Laub, J.H. (2005)
Seductions of Method: Rejoinder to Nagin and Tremblay’s 
‘Developmental Trajectory Groups: Fact or Fiction?’. Criminology, 43(4), 
905-913.
WWODC_252_13.indd   Sec11:199ODC_252_13.indd   Sec11:199 1-6-2007   10:51:201-6-2007   10:51:20

Literatuur
201
Steffensmeier, D.R. & Ulmer, J.T. (2005)
Confessions of a Dying Thief: Understanding Criminal Careers and Illegal 
Enterprise. New Brunswick / London: Aldine Transaction.
Sutherland, E.H. (1945)
Is ‘White Collar Crime’ Crime? American Sociological Review, 10, 132-
139.
Swanborn, P.G. (1996)
Case-study’s: Wat, wanneer en hoe? Amsterdam/Meppel: Boom.
Sykes, G.M. & Matza, D. (1957)
Techniques of Neutralization: A Theory of Delinquency. American 
Sociological Review, 22, 664-670.
Tappan, P. (1947)
Who is the Criminal? American Sociological Review, 12, 96-102.
Terlouw, G. & Aron, U. (1996)
Twee jaar MOT: Een evaluatie van de uitvoering van de Wet melding 
ongebruikelijke transacties. Arnhem: Gouda Quint.
Terpstra, L., Dijke, A. van, & San, M. van (2005)
Loverboys, een publieke zaak. Amsterdam: Uitgeverij SWP.
Thompson, E.A. (2006)
The Nexus of Drug Trafficking and Hawala in Afghanistan. In D. 
Buddenberg & W.A. Byrd (Eds.), Afghanistan’s Drug Industry: Structure, 
Functioning, Dynamics, and Implications for Counter-Narcotics Policy. 
UNODC: Vienna / Washington, D.C.: The World Bank.
Thornberry, T.P. (Ed.) (1996)
Developmental Theories of Crime and Delinquency: Advances in 
Criminological Theory, 7. New Brunswick: Transaction Publishers.
Tijhuis, A.J.G. (2006)
Transnational Crime and the Interface between Legal and Illegal Actors: 
The Case of the Illicit Art and Antiquities Trade. Nijmegen: Wolf Legal 
Publishers.
Tittle, C.R. (1995)
Control Balance: Toward a General Theory of Deviance. Boulder: 
Westview Press.
Tremblay, P. (1993)
Searching for Suitable Co-offenders. In R.V. Clarke & M. Felson (Eds.), 
Routine Activity and Rational Choice: Advances in Criminological Theory, 
5. New Brunswick: Transaction Publishers.
Unger, B., Siegel, M., Ferwerda, J., Kruijf, W. de, Busuioic, M., Wokke, K., 
& Rawlings, G. (2006)
The Amounts and the Effects of Money Laundering: Report for the Ministry 
of Finance. Utrecht: Utrecht School of Economics.
United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC) (2005)
World Drug Report 2005. Vienna: UNODC.
United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC) (2006)
World Drug Report 2006. Vienna: UNODC.
WWODC_252_13.indd   Sec11:201ODC_252_13.indd   Sec11:201 1-6-2007   10:51:201-6-2007   10:51:20

Bijlage 1
Samenstelling begeleidingscommissie
Voorzitter
Mr. A.J.A.M. Nieuwenhuizen Hoofdofficier Landelijk Parket, 
Openbaar Ministerie
Leden
Mr. F. Westerbeke Hoofd Divisie Recherche, Korps Landelijke 
Politiediensten (KLPD)
Drs. A. van der Kuijl Directoraat-Generaal Rechtshandhaving en 
Rechtspleging, Ministerie van Justitie
Drs. K. Schuurman Directoraat-Generaal Veiligheid, 
Ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties (opvolger van 
dhr. B. Velders)
Mr. J. de Groot Directoraat-Generaal Belastingdienst, 
Ministerie van Financiën
WODC_252_13.indd   Sec12:203WODC_252_13.indd   Sec12:203 1-6-2007   10:51:201-6-2007   10:51:20

Bijlage 2
Aandachtspuntenlijst
Toelichting
De gegevens voor de aandachtspuntenlijst worden verkregen door 
middel van interviews en dossieronderzoek. In eerste instantie dienen 
de betrokken OvJ/parketsecretaris en de teamleider van het onderzoek te 
worden benaderd. Op basis van deze gesprekken en een analyse van het 
overzichts-proces-verbaal kan vervolgens worden besloten om bepaalde 
delen van het dossier diepgaander te analyseren en eventueel aanvullende 
interviews af te nemen.
Hoewel een zaak meerdere GVO’s en meerdere deelonderzoeken kan 
omvatten, wordt per zaak in principe één aandachtspuntenlijst ingevuld. 
De ‘structuur’ van de zaak en van de deelonderzoeken kan dan worden 
aangegeven onder de aandachtspunten 1 en 2. Ook kan daar worden 
aangegeven dat bepaalde deelonderzoeken om bepaalde redenen 
beknopter of niet nader zijn geanalyseerd.
De antwoorden dienen kort te worden toegelicht. In zoverre andere 
bronnen zijn geraadpleegd dient dit apart te worden vermeld. Beweringen 
die afkomstig zijn uit interviews, dienen zoveel mogelijk op hun 
betrouwbaarheid te worden getoetst.
Bepaalde informatie kan relevant zijn voor meer dan één aandachtspunt. 
In dat geval deze informatie onder ieder relevant aandachtspunt herhalen.
Nummer de verdachten en gebruik deze nummering zoveel mogelijk in 
de tekst (in principe staan er alleen persoons- en bedrijfsgegevens bij de 
aandachtspunten 3.2 tot en met 3.4).
Overzicht aandachtspunten
1 Zaakgegevens
2 Kort overzicht opsporingsonderzoek
3 Het samenwerkingsverband
4 Activiteiten en werkwijze
5 Contacten met de omgeving
6 Omvang, verdeling en besteding wederrechtelijk verkregen voordeel
7 Strafrechtelijke afdoening
8 Evaluatie
WWODC_252_13.indd   Sec12:205ODC_252_13.indd   Sec12:205 11-6-2007   10:51:20-6-2007   10:51:20

Bijlage 2
207
 (Verschillende gerelateerde (sub)groepen, kernfuncties, belangrijke 
ondersteunende functies, periferie).
* Met name bij grotere groepen / samenwerkingsverbanden is het 
belangrijker om de structuur en de samenstelling aan te geven, dan 
om alle persoonsgegevens van ‘perifere’ verdachten te noteren (dit is 
overigens ter beoordeling van degene die de zaak analyseert).
3.2 Hoofdverdachten
Vermeld per verdachte de volgende gegevens (verdachten nummeren):
(* Nummer)
Naam: (* Voornamen ACHTERNAAM (bijnamen / roepnamen…….))
Geboortedatum:
Geboorteplaats (geboorteland):
Geslacht:
Nationaliteit:
Woonplaats:
Beroep:
Criminele antecedenten:
Bijzonderheden: (* arbeidsverleden, specialisatie, taal en dergelijke)
Rol in de criminele groep (* inclusief verwantschapsrelaties binnen de 
groep):
3.3 Andere verdachten
Vermeld de volgende gegevens over de andere verdachte(n) (nummering 
3.2 voortzetten):
(* Nummer)
Naam: (* Voornamen ACHTERNAAM (Bijnamen / roepnamen: ...))
Geboortedatum:
Geboorteplaats (geboorteland):
Geslacht:
Nationaliteit:
Woonplaats:
Beroep:
3.4 Overige betrokken personen en bedrijven
Het gaat hierbij om overige betrokken personen en bedrijven, die niet 
formeel als verdachte zijn aangemerkt, maar die wel betrokken zijn bij het 
samenwerkingsverband en/of daarvoor een faciliterende functie vervul-
len.
N.B.: Licht de betrokkenheid van deze personen verder toe onder 5.
WWODC_252_13.indd   Sec12:207ODC_252_13.indd   Sec12:207 11-6-2007   10:51:20-6-2007   10:51:20

Bijlage 2
209
* Plaats en taak van de andere leden binnen het samenwerkingsverband.
* Duur van de activiteiten van het samenwerkingsverband.
* Wisselingen in het samenwerkingsverband.
* Ontwikkeling van het samenwerkingsverband: ‘sneeuwbaleffect’ en / 
of ‘rekrutering’.
3.7 Bindingsmechanismen
Wat hield de leden van het samenwerkingsverband bij elkaar en op welke 
wijze vonden geheimhouding, controle en disciplinering plaats binnen 
het samenwerkingsverband?
* Sociale relaties: familierelaties (specifiek beschrijven!), 
vriendschapsrelaties, herkomst, beroep, etc.
* Economisch voordeel en / of immateriële beloningen.
* Dreiging met sancties en / of feitelijke geweldpleging.
* Andere bindingsmechanismen.
3.8 De rol van vrouwen
Welke rol speelden vrouwen bij de illegale activiteiten?
* Vrouwen met een zelfstandige rol (en waaruit blijkt die zelfstandige 
rol)?
* Logistieke functies (toelichten).
* Afscherming van illegale activiteiten.
* Contacten met de dienstverlenende omgeving en met aanbieders of 
afnemers van illegale goederen en diensten.
4 Activiteiten en werkwijze
4.1 Primaire activiteiten en werkterrein van de groep / het netwerk
Samenvatting
Het gaat om een korte, zakelijke vermelding van de voornaamste 
c riminele activiteiten van de groep (in maatschappelijke en strafrech-
telijke termen); alsmede het werkterrein van de groep (regio, Nederland, 
andere landen).
Toelichting: primaire activiteiten en modus operandi
Geef een toelichting op de voornaamste criminele activiteiten van de 
groep en op de werkwijze (modus operandi).
N.B.: Besteed hierbij ook aandacht aan de internationale aspecten van de 
illegale activiteiten.
WWODC_252_13.indd   Sec12:209ODC_252_13.indd   Sec12:209 11-6-2007   10:51:21-6-2007   10:51:21

Bijlage 2
211
4.3 Indicatie van de materiële en immateriële schade
Geef een indicatie van de aard en de omvang van de materiële en imma-
teriële schade (bij voorkeur op basis van het dossier en / of de interviews, 
in andere gevallen nadrukkelijk de bron vermelden):
* De aard van de schade voor Nederland en andere landen (bijvoorbeeld: 
mensenlevens, verwondingen, schade aan de volksgezondheid, 
concurrentievervalsing, schade aan het milieu, niet afgedragen 
heffingen, etc.).
* De omvang van de schade voor Nederland en andere landen (indien 
mogelijk: per jaar en voor de totale periode waarin men actief was).
5 Contacten met de omgeving
5.1 Contacten met de omgeving (samenvatting)
Geef hier een korte samenvatting (op basis van aandachtspunt 5.2 tot en 
met 5.9) van de mogelijkheden die de omgeving biedt aan het criminele 
samenwerkingsverband en de risico’s en geef aan hoe het criminele 
samenwerkingsverband omgaat met deze mogelijkheden en risico’s.
5.2 Contacten met andere criminele groeperingen of daders
Zijn er contacten met andere criminele groeperingen of daders? Beschrijf 
de aard van de vastgestelde contacten en geef hierbij aan of het con-
tact wordt gekenmerkt door samenwerking of door concurrentie en / of 
geweld.
N.B. Geef een indicatie van de betrouwbaarheid van de informatie.
* facilitators / illegale dienstverleners: witwassers, geldwisselaars, 
ondergrondse bankiers, documentenvervalsers, transporteurs, B.V.-
makelaars, etc.;
* zakelijke relaties;
* gemeenschappelijke projecten;
* uitwisseling kennis / menskracht;
* onderlinge dienstverlening;
* ruilhandel;
* territoriale afspraken;
* geweld (bedreiging, intimidatie, geweldpleging, liquidatie, afpersing, 
chantage of ontvoering);
* ontneming goederen (ripdeals).
WWODC_252_13.indd   Sec12:211ODC_252_13.indd   Sec12:211 11-6-2007   10:51:21-6-2007   10:51:21

Bijlage 2
213
5.6 Contacten met externe deskundigen / specialisten
De mogelijkheid bestaat dat de verdachten regelmatig gebruikmaken van 
diensten uit de bovenwereld, zonder dat er sprake is van corruptie, pressie 
of intimidatie. Te denken valt hierbij in de eerste plaats aan personen uit 
de bankwereld en de vrije beroepsgroepen zoals bijvoorbeeld notarissen, 
advocaten, belastingsadviseurs, beleggers, accountants en makelaars. 
Daarnaast kan gedacht worden aan andere deskundigen en specialisten, 
die een schijn van betrouwbaarheid wekken en daarmee een bijdrage 
leveren aan de afscherming van de illegale activiteiten.
Beschrijf de aard van de geleverde diensten en de mate waarin de externe 
deskundige zich van zijn bijdrage aan de criminele organisatie bewust 
was of had moeten zijn.
N.B.: Indien deze deskundige (hoofd)verdachte is, dit ook onder dit 
aandachtspunt vermelden.
5.7 Overige contacten met de omgeving
Zijn er nog andere contacten met personen uit de omgeving die van 
belang zijn voor de uitvoering van de illegale activiteiten?
Beschrijf de aard van de geleverde diensten en de mogelijke redenen 
waarom deze werden geleverd:
* sociale relaties;
* economisch voordeel en / of immateriële beloningen;
* dreiging met sancties en / of feitelijke geweldpleging;
* andere motieven.
5.8 Specifieke afschermingsmethoden
Wordt er gebruikgemaakt van één of meer van de onderstaande specifieke 
afschermingsmethoden? Zo ja, waar blijkt dit dan uit en wat houden deze 
afschermingsactiviteiten concreet in?
* inbraken;
* geweld (bedreiging, intimidatie, geweldpleging, afpersing, chantage of 
ontvoering);
* liquidaties (N.B.: Geef aan hoe hard eventuele vermoedens zijn en wat 
de mogelijke aanleiding voor de liquidatie(s) is geweest);
* screenen medewerkers;
* vernietiging / vervalsing administratie;
* beperking informatie-uitwisseling (o.a. codetaal);
* contra-tap;
* contra-observatie;
* desinformatiecampagnes;
WWODC_252_13.indd   Sec12:213ODC_252_13.indd   Sec12:213 11-6-2007   10:51:21-6-2007   10:51:21

Bijlage 2
215
* aankoop onroerende goederen;
* vestiging wettige onderneming(en);
* investering in bestaande wettige ondernemingen;
* communicatie;
* beleggingen (o.a. aandelen, obligaties, projectontwikkeling);
* sponsoring (sport, cultuur, politie, evenementen).
6.4 Geldtransacties en witwassen
Ga beknopt in op de geldtransacties binnen de criminele groep en op het 
verschijnsel witwassen (het omzetten van de verborgen, niet te verant-
woorden herkomst van gelden in een wel te verantwoorden herkomst).
Besteed hierbij aandacht aan de betrokkenheid bij illegale geldtransacties 
van Nederlandse banken, wisselkantoren, buitenlandse banken, wettige 
bedrijven, trusts, ambassades en consulaten.
Betalingsverkeer:
* ruilhandel;
* kredietverstrekking / voorschotten;
* ondergronds bankieren;
* financiële transacties (zie hieronder).
Wegsluizen van gelden zonder witwassen (witwassen niet altijd 
noodzakelijk):
* wisseltransacties;
* fysieke verplaatsingen (door personen of per post);
* girale verplaatsingen (rep-offices, (pseudo)banken en ondergrondse 
banken).
Witwassen:
* het voorwenden van vermogensstijging (o.a. ABCD-transacties, 
onroerendgoedhandel, kunsthandel en effectenhandel);
* het overdragen van vermogen (o.a. schenken van vermogen aan jezelf, 
gefingeerde gokwinsten en lenen aan jezelf (‘loan back methode’));
* het creëren van inkomsten.
6.5 Vermogensbestanddelen / bezittingen
Ga kort in op de vermogensbestanddelen / bezittingen die in het kader 
van het strafrechtelijk onderzoek zijn getraceerd. Geef hierbij tevens aan 
welke vermogensbestanddelen / bezittingen in beslag zijn genomen:
* horecagelegenheden;
* detailhandel;
* andere bedrijfspanden;
* woningen;
* gebouwen / complexen;
WWODC_252_13.indd   Sec12:215ODC_252_13.indd   Sec12:215 11-6-2007   10:51:21-6-2007   10:51:21

Bijlage 2
217
8.3 Mogelijke nieuwe ontwikkelingen
Welke mogelijke nieuwe ontwikkelingen signaleert u op het gebied van de 
georganiseerde criminaliteit?
8.4 Effectiviteit van toegepaste recherchestrategie(ën)
* Wat zijn de maatschappelijke effecten van dit opsporingsonderzoek 
geweest?
* Wat valt er te zeggen over de effectiviteit van de toegepaste 
recherchestrategie(ën)?
8.5 Te interviewen personen en op te vragen rapporten
Noteer hier de gegevens van te interviewen personen of op te vragen 
 rapporten, die relevant kunnen zijn voor het eindrapport.
WWODC_252_13.indd   Sec12:217ODC_252_13.indd   Sec12:217 11-6-2007   10:51:21-6-2007   10:51:21

Bijlage 3
Beknopte casusbeschrijvingen
Hieronder volgen beknopte beschrijvingen van de 120 door ons onder-
zochte casussen. In de twee voorgaande rapporten is over de eerste tach-
tig casussen nog meer informatie terug te vinden (Kleemans et al. 1998; 
2002). Vanwege de omvang van het casusmateriaal zijn deze casusbe-
schrijvingen hier sterk ingekort.
Casus 1
Mensensmokkel vanuit India. De route liep via Rusland en Polen naar 
Duitsland en/of Nederland en van daaruit veelal naar Engeland, Canada 
of de VS. Transporten vonden plaats met auto’s, schepen en vliegtuigen.
Casus 2
Productie van en handel in heroïne en cocaïne; witwasactiviteiten. In 
openbare gelegenheden werden contacten gelegd met klanten. Opbrengs-
ten werden via verschillende postkantoren omgewisseld en doorgesluisd 
naar Marokko. Via een Brusselse bank werd geld ook witgewassen.
Casus 3
Productie van en handel in amfetamine. Legale en illegale grondstoffen 
kocht men bij legale bedrijven en bij een drietal leveranciers. De deel-
processen van productie werden door verschillende koppels en groepjes 
uitgevoerd op diverse locaties in binnen- en buitenland.
Casus 4
Mensenhandel. Vrouwen werden in Oost- en Centraal-Europa geworven 
en meestal per bus (onder valse voorwendselen) naar Nederland gebracht. 
Zij belandden in de prostitutie. Met hulp van een ambtenaar kregen 
vrouwen een aanmeldingsstempel in hun paspoort. Ook antedateerde hij 
stempels, zodat vrouwen langer in Nederland konden blijven.
Casus 5
Productie van en handel in XTC en amfetamine; invoer van hasj; export 
van XTC, amfetamine, hasj, nederwiet en cocaïne. XTC en amfetamine 
werden in een laboratorium geproduceerd en per boot naar Engeland en 
Spanje vervoerd. Hasj werd vanuit Marokko per rubberboot naar Spanje 
gesmokkeld. De smokkel vanuit Spanje via Nederland naar Engeland vond 
plaats met vrachtwagens. Vanuit Colombia werd een cocaïnetransport 
naar Nederland georganiseerd.
Casus 6
Handel in cocaïne, heroïne, hasj, XTC en amfetamine. De cocaïne werd 
vanuit Venezuela per container naar Nederland vervoerd. Heroïne werd in 
een tankauto naar Engeland gesmokkeld. Wat de hasj betreft ging het om 
het bezit van ruim 1000 kilo en aanwijzingen van vervoer van Marokko 
WODC_252_13.indd   Sec13:219WODC_252_13.indd   Sec13:219 11-6-2007   10:51:21-6-2007   10:51:21

Bijlage 3
221
van koeriers werden de verdovende middelen indien nodig verder naar 
Nederland gebracht. Koeriers fungeerden ook als geldloper.
Casus 12
Mensenhandel. In Oost- en Midden-Europa werden meer- en minderjarige 
vrouwen onder valse voorwendselen geronseld. Zij werden van valse reis-
documenten voorzien en per auto naar Nederland gebracht. De vrouwen 
werden door de hoofdverdachte in seksclubs geplaatst en tot prostitutie 
gedwongen. Ook kwam het voor dat zij werden doorverkocht.
Casus 13
Mensenhandel. Vooral in Tsjechië en Polen werden vrouwen door middel 
van misleiding geronseld. Met valse papieren reisden de vrouwen per 
vliegtuig of bus naar Nederland of Duitsland. In seksclubs werden de 
vrouwen tot prostitutie gedwongen of doorverkocht.
Casus 14
Mensenhandel. De hoofdverdachte ronselde of kocht meer- en minder-
jarige vrouwen in met name Tsjechië, of in Nederland van doorgaans bui-
tenlandse ronselaars, vervoerders en souteneurs. In Nederland werden de 
vrouwen doorverkocht aan exploitanten en aan souteneurs, of zij kwamen 
te werken in seksclubs, in een privéclub of in de raamprostitutie.
Casus 15
Mensenhandel. Vrouwen werden in Tsjechië geronseld en reisden via 
Duitsland per auto met de hoofdverdachte af naar Nederland. Daar wer-
den zij overgedragen aan de hoofdverdachte van de hierboven beschreven 
casus 14.
Casus 16
Cocaïnehandel. Vanuit Curaçao werd cocaïne in pakketten levensmid-
delen verzonden naar België of Duitsland. De pakketten werden op een 
Nederlandse luchthaven ‘opgevangen’. Vanuit Curaçao werd het airway-
bill-nummer doorgespeeld aan luchthavenpersoneel in Nederland. Dit 
onderschepte de lading en bracht de handel buiten het vliegveld.
Casus 17
Beheer van 15 wietkwekerijen, cocaïnehandel, fraude en geweld. De 
kwekerijen waren ondergebracht in schuren, kelders, slaapkamers en 
zolders. De wiet werd verkocht aan coffeeshops. De cocaïne was bestemd 
voor de tussenhandel ten behoeve van het lokale circuit. De fraude betrof 
het opkopen en leeghalen van noodlijdende bv’s. Het geweld ging om bed-
reigingen in verband met overnames in de horeca en om bedreiging van 
een koppelbazenbedrijf en van schuldenaars.
WWODC_252_13.indd   Sec13:221ODC_252_13.indd   Sec13:221 1-6-2007   10:51:221-6-2007   10:51:22

Bijlage 3
223
dachten werden gebruikt voor opslag, testen en in plakken persen van de 
cocaïne.
Casus 23
Handel in versnijdingsmiddelen en heroïne. De heroïne werd rechtstreeks 
uit Turkije geïmporteerd en in Nederland afgezet. Ook was er sprake 
van uitvoer van heroïne en versnijdingsmiddelen naar Frankrijk. Laatst-
genoemde middelen werden bij een wettige leverancier besteld.
Casus 24
Hasjhandel. Boten werden aangekocht die op een bepaalde plaats werden 
beladen met Pakistaanse en Marokkaanse hasj. Soms werd de waar over-
geladen op een andere boot, soms werd rechtstreeks naar een bepaalde 
haven gevaren om te lossen. De hasj werd opgeslagen om daarna te 
 worden overgedragen aan afnemers in Nederland, Engeland en Canada. 
Buitenlands geld werd via koeriers naar Nederland vervoerd.
Casus 25
Hasjhandel. Partijen hasj werden met schepen afgehaald (Pakistan en 
Marokko) en naar een ontmoetingspunt gevaren, alwaar de handel door 
een kleinere boot werd afgehaald die dan naar de plaats van bestemming 
voer (Nederland, Australië, Engeland). Ladingen werden soms overboord 
gezet om later weer opgevist te worden.
Casus 26
Handel in hasj, XTC, precursoren, amfetamine en valse merkkleding. 
De drugshandel geschiedde op twee wijzen. Ten eerste door het gebruik-
maken van reguliere ladingen en het daarin verbergen van de verdovende 
middelen; ten tweede door het zelf vervoeren met een chauffeur, waar-
bij de organisatie gebruik maakte van een geprepareerde vrachtauto. 
De handel in valse merkkleding geschiedde via de lijn Turkije – Nederland 
– Spanje.
Casus 27
Invoer van hasj, marihuana en cocaïne. De groep hanteerde twee metho-
den: containers met een reguliere lading, bestemd voor bonafide bedrij-
ven, werden gebruikt om sporttassen of koffers met cocaïne naar Neder-
land te brengen. Bij de tweede methode werden containers, met op papier 
een reguliere lading, gebruikt om partijen marihuana en hasj Nederland 
binnen te brengen. Hierbij gebruikte men niet bestaande bedrijven in 
voormalige Oostbloklanden.
Casus 28
Invoer hasj; handel in XTC en amfetamine. Marokkaanse hasj werd 
gesmokkeld met een camper en een touringcar. Via twee bedrijven 
 werden grondstoffen besteld die vervolgens werden doorgeleverd aan 
WODC_252_13.indd   Sec13:223WODC_252_13.indd   Sec13:223 11-6-2007   10:51:22-6-2007   10:51:22

Bijlage 3
225
Casus 34
Mensenmokkel (kinderen). Vanuit India werden jongens, veelal van 8 tot 
15 jaar, met ‘nepouders’ naar Europa gebracht, waarvoor de echte ouders 
ongeveer 25.000 gulden per kind moesten betalen. De nepouders brachten 
de kinderen naar Europa op hun paspoort waarop hun eigen kinderen 
stonden bijgeschreven. De reis liep via Duitsland, Frankrijk of Zwitserland 
en dan naar Nederland. Een volgend paar nepouders bracht de kinderen 
vervolgens naar de VS.
Casus 35
Mensensmokkel (Turken). Het traject Turkije – Nederland geschiedde 
veelal op Russische en Poolse schepen, of in containers op vrachtwagens 
via België, Frankrijk en Duitsland, of rechtstreeks via luchtverkeer. Door 
veelvuldige controles in Engeland is de organisatie, na een andere metho-
de, overgestapt op het als verstekeling aan boord zetten in Nederlandse en 
Belgische havens. Dit gebeurde met de hulp van bemanningsleden, al dan 
niet met medeweten van de kapitein.
Casus 36
Handel in heroïne en XTC; belastingfraude. Pakistaanse heroïne werd 
vanuit Turkije met in Nederland geprepareerde auto’s naar Nederland 
gebracht. De XTC werd afgenomen van een onbekend gebleven leve-
rancier. De belastingfraude had betrekking op door de hoofdverdachte 
 georganiseerde colportageactiviteiten en bestond uit verkeerde opgave 
van aantallen gesloten contracten.
Casus 37
Productie van precursoren en XTC. De groep maakte gebruik van drie 
laboratoria voor de productie van XTC. Door bepaalde verdachten werden 
grondstoffen geleverd. Een andere regelde betalingen, personenvervoer 
van en naar de laboratoria en contacten met opdrachtgevers. Men was ook 
doende om zelf grondstoffen te maken en om zelf direct uit een bepaalde 
chemische stof XTC te maken.
Casus 38
Handel in hasj, die vooral in Pakistan werd aangekocht en daarna in 
 containers met dekladingen per schip werd vervoerd naar België, in tran-
sit naar Polen of Frankrijk. De aankoop vond plaats via ontmoetingen in 
onder andere Turkije. Soms werd gebruikgemaakt van een schip waarin 
de hasj voor langere tijd werd opgeslagen. Met kleine schepen werden 
vervolgens partijen vanaf het opslagschip gehaald. De waar werd door-
verkocht naar de VS of Canada.
Casus 39
Oliefraude: verwerving van olieproducten door middel van verduistering, 
heling en valsheid in geschrifte. De olieproducten werden door een aantal 
WWODC_252_13.indd   Sec13:225ODC_252_13.indd   Sec13:225 11-6-2007   10:51:22-6-2007   10:51:22

Bijlage 3
227
en via contacten met chemische bedrijven. De productie vond plaats in 
laboratoria in Nederland. De afzetmarkt lag zowel in Nederland als in het 
buitenland.
Casus 46
Mensensmokkel vanuit China en vervalsen van paspoorten. De route was 
veelal dezelfde en liep, grotendeels per vliegtuig, vanuit China via Moskou 
of de Oekraïne naar Praag. Hier vandaan, maar ook via Oostenrijk, werden 
de gesmokkelden naar het land van bestemming gebracht, o.a. Nederland 
en Duitsland.
Casus 47
Productie van en handel in XTC en amfetamine. De drugs kwamen uitein-
delijk terecht bij Nederlandse afnemers, maar er waren ook lijnen naar het 
buitenland.
Casus 48
Wapensmokkel vanuit Oost-Europa. De vuurwapens werden rechtstreeks 
aangekocht bij een fabriek. Via Hongarije, Oostenrijk en Duitsland werden 
de wapens over de weg naar Nederland vervoerd en verkocht via con-
tacten in o.a. coffeeshops.
Casus 49
Creditcardfraude. In Chinese restaurants werden door obers creditcards 
gekopieerd door de gegevens van de magneetstrip op te slaan. Deze 
 gegevens werden elders op blanco creditcards gedrukt. Met die vervalste 
creditcards werden allerlei aankopen gedaan in België, Duitsland, Frank-
rijk, Denemarken en Japan.
Casus 50
Hasjhandel vanuit Marokko. De organisatie verzorgde transporten per 
vrachtwagen op het traject Spanje – Nederland (deels bestemd voor de 
Nederlandse markt) en vanuit Nederland naar Denemarken, Noorwegen, 
Schotland, Engeland en Ierland.
Casus 51
De groep hield zich bezig met het organiseren van schijnhuwelijken, 
met name van schijnrelaties. Via de hoofdverdachte en zijn dochter wer-
den mensen aan elkaar gekoppeld, met als doel een verblijfsvergunning 
te krijgen voor degene die zich illegaal in het land bevond. Daarnaast 
 werden er via een stichting valse naturalisaties geregeld.
Casus 52
Geld wisselen. Het ging hierbij om het wisselen van grote hoeveelheden 
buitenlands geld in Nederlandse guldens, afkomstig van organisaties die 
softdrugs exporteerden.
WWODC_252_13.indd   Sec13:227ODC_252_13.indd   Sec13:227 1-6-2007   10:51:221-6-2007   10:51:22

Bijlage 3
229
Casus 59
Mensensmokkel, heling en vervalsing van paspoorten. De groep smokkel-
de Irakese personen van Nederland naar Engeland. De klanten werden via 
België door Frankrijk naar Calais vervoerd en van daaruit per veerboot 
naar Dover. 
Casus 60
Vervaardigen, verveelvoudigen en verspreiden van illegale cd’s en cd-
rom’s. De organisatie maakte gebruik van diverse reguliere buitenlandse 
bedrijven, o.a. voor het persen. Verspreid werd de handel o.a. in cafés, 
verenigingen en buurthuizen.
Casus 61
Wapenhandel vanuit de Balkan. De vuurwapens waren afkomstig uit 
Slovenië/Kroatië en werden over de weg d.m.v. koeriers naar Nederland 
gebracht. Het ging om kopieën van bestaande merken die van bedenke-
lijke kwaliteit waren. Zij kwamen uiteindelijk bij Joegoslavische afnemers 
terecht.
Casus 62
Mensenhandel vanuit het Oostblok. Vrouwen werden in een discotheek 
geronseld en onder valse voorwendselen met valse paspoorten naar 
Nederland gehaald en vervolgens gedwongen om in de prostitutie te 
werken.
Casus 63
Handel in cocaïne en synthetische drugs. De hoofdverdachte van deze 
groep kon wel aan synthetische drugs komen (XTC), maar niet aan 
cocaïne. Om dit op te lossen ruilde hij met een andere criminele organisa-
tie XTC tegen cocaïne.
Casus 64
Productie van en handel in synthetische drugs en invoer van cocaïne. De 
cocaïne werd per schip vanuit Zuid-Amerika in machines Nederland bin-
nengesmokkeld. Met auto’s en vrachtwagens werden XTC en amfetamine 
vervoerd naar o.a. Hongarije en Engeland.
Casus 65
Geld wisselen voor drugshandelaren en ondergronds bankieren. Het wis-
selen werd uitgevoerd bij banken en wisselkantoren in België. Daarnaast 
was er sprake van informele geldovermakingen door een aantal onder-
grondse bankiers. Deze zorgden ervoor dat illegale verdiensten konden 
worden weggesluisd naar het buitenland.
WWODC_252_13.indd   Sec13:229ODC_252_13.indd   Sec13:229 1-6-2007   10:51:221-6-2007   10:51:22

Bijlage 3
231
volgens wederrechtelijk toe te eigenen. Na ondertekening door de klanten 
van een contract maakten zij geld over naar een rekening bij een Zwitserse 
bank. Over dit geld konden zij vervolgens niet meer beschikken, mede 
doordat de hele handel voornamelijk op papier bestond.
Casus 73
Geld wisselen. De groep hield zich bezig met het wisselen van geld dat 
door (drugs)organisaties werd aangeleverd. Bij een vast kantoor in België 
werd het geld gewisseld.
Casus 74
Geld wisselen. De groep wisselde in België geld met een criminele 
herkomst. Als dekmantel voor het wisselen werden een antiekzaak en een 
kledingwinkel gebruikt.
Casus 75
Mensenhandel. De groep hield zich bezig met het ronselen van vrouwen, 
vooral in Nigeria, om hen in Europa te verhandelen aan seksexploitanten. 
De reis naar Nederland maakten de slachtoffers zelfstandig, per vliegtuig 
naar Schiphol, onder een valse naam en met een vals paspoort. De eind-
bestemming was vaak Nederland, maar velen werden verhandeld aan 
exploitanten in Duitsland, België en Italië.
Casus 76
Diefstal van auto’s en motoren, gewapende overvallen en inbraken en 
handel in cocaïne. Het ging hier om een netwerk van samenwerkende 
groepen die elk hun eigen specialiteit hadden. De voertuigen werden 
geleverd aan reguliere motor- en autobedrijven. Verder pleegden zij 
overvallen en inbraken op o.a. postkantoren en juweliers door het gehele 
land. Eén van de verdachten bezat een winkel, van waaruit verdovende 
middelen werden verhandeld. Cocaïne werd ingevoerd vanuit Aruba en 
uitgevoerd naar o.a. Italië.
Casus 77
Handel in vuurwapens en explosieven. Vanuit Joegoslavië werd de handel 
met touringcarbussen en vrachtwagens via Duitsland naar Nederland 
vervoerd. Eén van de verdachten zocht naar kopers; meestal vonden de 
afleveringen van wapens plaats in wegrestaurants. Bij huiszoekingen 
werden nog twee hennepkwekerijen aangetroffen.
Casus 78
Handel in vuurwapens. De groep bracht op grote schaal wapens in het 
zwarte circuit. De aanlevering werd verricht door twee Belgische wapenhan-
delaren door wapens op papier te exporteren en deze wapens, die gewoon 
in België bleven, daarna zwart te verhandelen. Een Nederlandse wapenhan-
del zorgde voor exportvergunningen naar een postbusfirma in Gibraltar.
WWODC_252_13.indd   Sec13:231ODC_252_13.indd   Sec13:231 1-6-2007   10:51:231-6-2007   10:51:23

Bijlage 3
233
Casus 87
Invoer van heroïne vanuit Turkije in Nederland en de distributie ervan en 
geldsmokkel m.b.v. koeriers naar Dubai en Turkije.
Casus 88
Inkoop bij legale bedrijven van apparatuur en materialen die, al dan niet 
na bewerking ervan, werden doorverkocht aan afnemers voor de vervaar-
diging van synthetische drugs.
Casus 89
Uitvoer van XTC naar de VS, Engeland en Panama, via koeriers met 
 koffers en reguliere vervoersbedrijven. Bij dit laatste werd speelgoed als 
deklading gebruikt.
Casus 90
Bezit en uitvoer van XTC; invoer van cocaïne in Nederland. XTC werd 
ook gebruikt als betaal- c.q. ruilmiddel voor cocaïne. XTC werd naar 
de Cariben vervoerd; cocaïne vanuit Zuid-Amerika via de Cariben naar 
Nederland.
Casus 91
Bezit en uitvoer van XTC naar vooral New York en verder naar Spanje en 
Duitsland. Daarbij werd o.a. gebruikgemaakt van koeriers en pakketdien-
sten.
Casus 92
Inkoop van XTC en de uitvoer ervan naar de VS, Australië en Engeland 
door een organisatie die opereerde vanuit Amsterdam. De pillen werden 
afgenomen van Nederlanders die zich bezighielden met de productie van 
de XTC en de verkoop ervan aan groothandelaren.
Casus 93
Mensensmokkel en -handel. Het samenwerkingsverband hield zich zowel 
bezig met vrouwenhandel vanuit de Baltische staten, met als doel deze 
vrouwen in Nederland in de prostitutie voor zich te laten werken, als met 
mensensmokkel. Deze mensen werd beloofd dat zij, in ruil voor grote 
bedragen, hier werk en een huis zouden krijgen.
Casus 94
Primaire activiteit was de grootschalige invoer van cocaïne vanuit 
Colombia. Daarnaast vond invoer plaats van hasj en uitvoer van XTC. 
Behalve de handel in verdovende middelen hield men zich ook bezig met 
illegale gokspelen.
WWODC_252_13.indd   Sec13:233ODC_252_13.indd   Sec13:233 11-6-2007   10:51:23-6-2007   10:51:23

Bijlage 3
235
‘landside’ werden gebracht. Op landside werd de rugtas overgedragen aan 
een andere medewerker van de groepering.
Casus 103
Smokkel en fabricage van sigaretten. De smokkel werd per schip uit-
gevoerd vanuit twee Baltische staten. Via een aantal Noord-Duitse havens 
werden de containers over de weg met vrachtwagens de EU binnenge-
bracht. Vanuit Duitsland werden de sigaretten naar België vervoerd. Ook 
beschikte de organisatie in België over een productielijn voor sigaretten.
Casus 104
Fraude. Vennootschappen kochten voor omvangrijke bedragen bepaalde 
rechten, o.a. in olie, kolen en goud. Geld dat in de vennootschappen 
aanwezig was werd niet gebruikt om de verworven rechten te exploiteren, 
maar werd verdeeld onder leden van de organisatie. Om het spoor naar 
deze begunstigden te verhullen werd bij de verdeling gebruikgemaakt van 
diverse buitenlandse bankrekeningen, trustkantoren en Limiteds.
Casus 105
Verschillende criminele activiteiten, vooral productie van en handel in 
XTC. De organisatie maakte gebruik van verschillende XTC-laborato-
ria. Daarnaast was sprake van heling, handel in hasj en in verschillende 
geneesmiddelen, waaronder Viagra.
Casus 106
Fraude. Aankopen van BV’s om vervolgens de belastingheffing te frus-
treren. Om het geheel voor de fiscus zo ondoorzichtig mogelijk te maken 
werden o.a. de namen van gekochte rechtspersonen veranderd; bedrijven 
verkocht (en toch de oorspronkelijke zeggenschap gehandhaafd); docu-
menten vervalst; eigendom en exploitatie verdeeld over verschillende 
rechtspersonen; en deed men het voorkomen alsof administratie gestolen 
of incompleet was.
Casus 107
Mensensmokkel. Illegalen uit diverse landen werden vanuit Turkije 
via Nederland naar het Verenigd Koninkrijk gesmokkeld. Landen van 
herkomst waren o.a. Albanië, Slovenië, Georgië, Afghanistan en Turkije.
Casus 108
Mensensmokkel. Illegalen werden vanuit Noord-Afrikaanse en Arabische 
landen via Nederland naar het Verenigd Koninkrijk gesmokkeld. Landen 
van herkomst waren o.a. Somalië, Ethiopië, Soedan, Saoedi-Arabië, Jemen 
en Koeweit.
WWODC_252_13.indd   Sec13:235ODC_252_13.indd   Sec13:235 1-6-2007   10:51:231-6-2007   10:51:23

Bijlage 3
237
Het transport werd uitgevoerd met een autobus van een regulier perso-
nenvervoerbedrijf en met minibusjes.
Casus 117
Mensenhandel. In Bulgarije werden vrouwen benaderd die vervolgens in 
Nederland in de prostitutie terechtkwamen. Vervoer geschiedde per vlieg-
tuig, auto of minibusje.
Casus 118
Ondergronds bankieren en mensensmokkel. Het merendeel van de 
transacties betrof de inleg in Nederland van kleine geldbedragen door 
personen van voornamelijk Irakese afkomst, bestemd voor familie in Irak. 
De hoofdverdachte is als organisator en coördinator betrokken geweest 
bij enkele mensensmokkeltransporten en ook fungeerde hij als borgsteller 
voor de financiële afhandeling van mensensmokkeltransporten.
Casus 119
Witwassen van crimineel vermogen en handel in drugs. Voor het witwas-
sen werd gebruikgemaakt van diverse rechtspersonen in Nederland en 
Luxemburg. De verdovende middelen betroffen voornamelijk cocaïne, die 
per vliegtuig en boot vanuit Zuid-Amerika naar Nederland werd vervoerd, 
en om XTC die naar Zuid-Amerika werd gebracht. In een woning werd een 
hennepkwekerij aangetroffen.
Casus 120
Afpersing, waarbij de hoofdverdachte de rol van afperser had. De afper-
sing vond plaats rondom vastgoedtransacties.
WWODC_252_13.indd   Sec13:237ODC_252_13.indd   Sec13:237 11-6-2007   10:51:23-6-2007   10:51:23

