 
 
 
Aa n de Voorzitter van de
Directie Consulaire Zaken en 
Tw eede Kamer der Staten-Generaal
Visumbeleid
Binne nhof 4
Rijnstraat 8
De n Haag
2515 XP Den Haag 
 
Postbus 20061
 
Nederland
 
www.rijksoverheid.nl
 
 
 
Onze Referentie
 
 BZDOC-504293068-17
 
Datum 23 september 2020
 
Bijlage(n)
Betreft Afwegingskader totstandkoming en aanpassing reisadviezen
 
0
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
 
 
Hiermee informeer ik u over de totstandkoming van reisadviezen in het algemeen, 
en gedurende de COVID-19 crisis in het bijzonder. Dit in reactie op de toezegging 
tijdens het Nota Overleg Consulaire Zaken op 29 juni jl. tot het verschaffen van 
helderheid over de afwegingen t.a.v. reisadviezen, alsmede en in reactie op motie 
29 665, nr. 388 ‘Evaluatie Schipholbeleid’ van de leden Kröger en Paternotte over 
het kader reisadviezen voor gebieden met een verhoogd risico op COVID-19 
verspreiding. 
 
 
Reisadviezen algemeen 
 
Consulaire dienstverlening omvat enerzijds de dienstverlening aan Nederlanders 
die naar het buitenland reizen of daar langere tijd verblijven en anderzijds de 
dienstverlening aan niet-Nederlanders die naar Nederland willen komen. 
Uitgangspunt voor consulaire dienstverlening is de eigen rol en 
verantwoordelijkheid van de Nederlander die naar het buitenland gaat. De 
reisadviezen zijn een belangrijk onderdeel van de consulaire dienstverlening en 
informatievoorziening aan Nederlanders.  
De reisadviezen hebben als doel Nederlanders te informeren over 
veiligheidsrisico’s in het buitenland, zodat zij goed voorbereid op reis kunnen gaan 
en goed geïnformeerd en veilig in het buitenland kunnen verblijven. Daarnaast 
geven de reisadviezen Nederlanders een handelingsperspectief in geval van nood 
om hen zo goed mogelijk (op weg) te helpen wanneer er een probleem ontstaat 
bij een verblijf in het buitenland.  
Door de informatie uit reisadviezen kunnen Nederlander beter voorbereid op reis. 
Reisadviezen zijn niet dwingend of bindend, maar slechts een advies. Op reis gaan 
is een eigen verantwoordelijkheid en afweging van de Nederlandse reiziger. 
Het reisadvies wordt gepubliceerd via www.nederlandWereldWijd.nl, de BZ reis-
app, en onder de aandacht gebracht via het 24/7 Consulair Contact Center en 
radio- en tv campagnes. Zo stelt het ministerie van Buitenlandse Zaken de 

 
Daarnaast worden ook een aantal eisen aan de vormgeving van een reisadvies 
Onze Referentie
gesteld, om gebruikersvriendelijk te zijn. De reisadviezen bevatten –zoals hiervoor 
BZDOC-504293068-17
aangegeven- 4 kleurcodes waarop de veiligheidssituatie wordt afgebeeld; worden 
op B1-taalniveau geschreven om de leesbaarheid te bevorderen en de 
reisadviezen worden op basis van feedback van gebruikers vormgegeven zodat ze 
zijn afgestemd op de wensen van de klant. In onze communicatie wijzen we er op 
dat reizigers niet alleen naar de kleurcode van een land kijken, maar vooral naar 
de uitgebreide tekst van het reisadvies om zich goed op de hoogte te stellen. 
 
 
Beoordelingskader 
Bij het bepalen van de tekst en de uiteindelijke classificatie van een reisadvies 
wordt de bestaande veiligheidssituatie in Nederland als uitgangspunt genomen. De 
aanwezigheid van veiligheidsrisico’s voor Nederlanders die ernstiger zijn dan in 
Nederland, worden meegenomen en bepalen de inhoud en de classificatie van een 
reisadvies. 
 
Verschillende omstandigheden en gebeurtenissen kunnen aanleiding geven het 
reisadvies aan te passen. Bijvoorbeeld wanneer de veiligheidssituatie of – risico’s 
voor Nederlanders in het buitenland (dreigen te) veranderen door een 
terroristische dreiging; als er een ontwrichting verwacht wordt van het openbare 
leven in dat land of gebied door politieke onrust of een natuurramp. Daarnaast 
worden andere factoren meegenomen zoals criminaliteit en openbare orde. 
 
Welke kleurclassificatie een reisadvies krijgt is afhankelijk van de aard en de 
frequentie van de risico’s die er in een land zijn, maar ook in welke mate deze zijn 
gericht op buitenlanders en Nederlanders specifiek.  
Vergelijkbare risico’s kunnen in landen tot verschillende classificaties (en 
bijbehorende kleurcodes) leiden. Dit heeft onder andere te maken met de 
weerbaarheid van de lokale autoriteiten: dat wil zeggen de mate waarop deze zijn 
voorbereid op of adequaat reageren op de aanwezige veiligheidsrisico’s (bijv. 
natuurrampen of geweld). Ook kunnen factoren als de beschikbaarheid van 
vluchten naar het buitenland, beschikbaarheid van basisvoorzieningen zoals 
medische zorg en de logistieke situatie ter plekke een rol spelen in de inhoud en 
classificatie van een reisadvies. De uitkomst van de afweging tussen risico aan de 
ene kant, en weerbaarheid en andere mitigerende factoren aan de andere kant, 
vormt het uitgangspunt voor het reisadvies. Dit betekent bijvoorbeeld dat de 
gevolgen van een tyfoon in het ene land kunnen leiden tot een andere classificatie 
van het reisadvies dan de gevolgen van dezelfde tyfoon in een land waar de 
weerbaarheid en voorzieningen minder goed ontwikkeld zijn. Ook kan een 
combinatie van veiligheidsrisico’s aanleiding vormen om reizen te ontraden. 
 
 
Uitvoeringsaspecten  
Gezien het belang van het tijdig informeren en updaten van de reisadviezen zijn 
er eerder al maatregelen getroffen om reisadviezen sneller aan te kunnen passen, 
waaronder de 24 uurs inzetbaarheid van de medewerkers die reisadviezen maken. 
Hierdoor is het mogelijk dat, als daartoe aanleiding bestaat, reisadviezen 24 uur 
per dag en 7 dagen in de week aangepast kunnen worden. Om de snelheid te 
verbeteren zonder dat afbreuk wordt gedaan aan de zorgvuldigheid wordt 
onmiddellijk een waarschuwing opgenomen in het reisadvies als er een ramp of 
crisis plaatsvindt. Tegelijkertijd wordt zorgvuldig onderzocht wat de (mogelijke) 

 
COVID-19 virus en het op 16 maart jl. aangekondigde inreisverbod voor het 
Onze Referentie
Schengengebied, besloten op 17 maart jl. een wereldwijd ‘oranje’ reisadvies af te 
BZDOC-504293068-17
kondigen. Dit betekent dat alle niet-noodzakelijke reizen, inclusief vakantiereizen, 
naar het buitenland vanaf dat moment werden afgeraden. Landen die een rood 
reisadvies hadden i.v.m. de veiligheidssituatie hebben die classificatie behouden. 
 
Juni 2020 tot heden 
 
Het wereldwijde ‘oranje’ reisadvies gold van 17 maart tot 15 juni jl. Het kabinet 
besloot dat vanaf 15 juni ruimte kon worden gegeven aan toeristische reizen 
binnen EU/EFTA/VK en het Caribisch deel van het Koninkrijk. Om te beoordelen of 
reisadviezen van die landen afgeschaald konden worden naar een ‘gele’ 
classificatie worden sindsdien de volgende criteria gebruikt (die ook gelden voor 
een eventuele nieuwe opschaling): 
1. Of Nederlandse toeristen welkom zijn in het betreffende land;  
2. Of er quarantainemaatregelen zijn voor inreizende Nederlanders; 
3. Of er vrij gereisd kan worden naar- en binnen het land; 
4. Of de actuele COVID gezondheidssituatie veilig is of de gezondheidsrisico’s 
voor Nederlandse reizigers op een aanvaardbaar niveau zijn in het land of 
delen er van. Deze laatste indicator wordt door het RIVM beoordeeld. Daarbij 
wordt o.a. gekeken naar het niveau van besmettingen en de trend daarin, het 
testbeleid, door de overheid genomen maatregelen en besmettingen onder 
Nederlandse reizigers die uit dat land/gebied terugkeren. Ook neemt het RIVM 
de data die verzameld wordt door het European Centre for Disease Prevention 
and Control (ECDC), mee in haar analyse. Het RIVM kijkt hierbij naar de 
incidentie: het aantal nieuwe besmettingen per 100.000 inwoners in de 
afgelopen 14 dagen. Ook is het aantal uitgevoerde testen per 100.000 
inwoners per dag in de afgelopen 14 dagen in een land van belang  . De 
bovengrens wordt bepaald door de incidentie en de situatie in Nederland, 
omdat het risico van die landen gerelateerd moet worden aan het risico in 
Nederland. Om een goede incidentie te kunnen bepalen is het nodig dat er 
voldoende getest wordt. De beoordeling door het RIVM of een land vanuit 
gezondheidsperspectief veilig of onveilig is, volgt uit een afweging van deze 
data en gegevens.  
 
Vanaf 15 juni hebben de genoemde criteria voor een deel van de EU tot afschaling 
naar een ‘geel’ reisadvies geleid, waarbij duidelijk de waarschuwing is 
gecommuniceerd dat er risico’s blijven bestaan in verband met de virusdynamiek 
die kunnen leiden tot het opnieuw aanpassen van een reisadvies.  
Wanneer de besmettingen vervolgens in een land wederom oplopen, wordt mede 
op aangeleverd advies van het RIVM (met gebruikmaking van data van ECDC) 
besloten tot het opnieuw opschalen van een reisadvies naar ‘oranje’. Dit is de 
afgelopen periode voor verschillende landen of delen van landen gebeurd.   
 
Als er betrouwbare informatie beschikbaar is over de regionale situatie van 
gezondheidsrisico’s is de inzet het reisadvies zoveel mogelijk regionaal aan te 
passen. Niet alle landen hebben echter betrouwbare regionale data ter 
beschikking. Als er sprake is van veel interregionaal verkeer, kan reden zijn om de 
andere omliggende regio’s mee te nemen in de opschaling van een reisadvies. 
  
Voordat een reisadvies aangepast wordt, wordt ook geconsulteerd met andere EU-
lidstaten. Omdat reisadviezen een nationale competentie zijn maakt elke lidstaat 

 
vertrouwelijkheid van informatiebronnen en de verscheidenheid aan lokale 
Onze Referentie
omstandigheden. De lessen van de COVID crisis voor de reisadviezen zullen hierin 
BZDOC-504293068-17
ook worden meegenomen. In de Staat van het Consulaire 2021 zal worden 
gerapporteerd over de ontwikkelingen in beleid en uitvoering. 
 
 
De minister van Buitenlandse Zaken,  
 
 
 
 
 
Stef Blok 

