 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 7 april 2020 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Antwoorden op de schriftelijke vragen van het lid Karabulut (SP)  
Betreft 
2500 ES Den Haag 
over de mogelijke inzet van delen van de krijgsmacht ter 
www.defensie.nl 
ondersteuning van de bestrijding van de COVID-19 pandemie 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen van het lid 
BS2020005208 
Karabulut (SP) aan de minister van Defensie over de mogelijke inzet van delen 
Afschrift aan 
van de krijgsmacht ter ondersteuning van de bestrijding van de COVID-19 
de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
pandemie. Deze vragen zijn ingezonden op 18 maart 2020 met kenmerk 
Binnenhof 22 
2020Z05269. 
2513 AA Den Haag 
 
 
 
 
Bij beantwoording datum, 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
  
 
 Pagina 1 van 4 
 

 
asielzoekers. Vanwege de vele oefeningen die zijn afgelast om verspreiding van 
 
COVID-19 tegen te gaan, zijn grote hoeveelheden etenswaren over. Defensie 
 
geeft deze aan distributiecentra van de voedselbank. Ook is Defensie op 7 april  
gestart met het ondersteunen in de vorm van personele versterking voor 
 
Voedselbanken Nederland en de landelijke distributiecentra teneinde een bijdrage 
te leveren aan de logistieke processen van Voedselbanken Nederland. Deze  
ondersteuning bestaat uit ongeveer 40 militairen. 
 
Defensie heeft 65 beademingsapparaten beschikbaar gesteld aan zeven 
Nederlandse ziekenhuizen en zes aan het Caribisch deel van het Koninkrijk. In 
nauw contact met het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport wordt 
verdere inzet van beademingsapparaten van Defensie bekeken. Zo zijn er o.a. 
beademingsapparaten benodigd voor de uitbreiding van de IC-capaciteit van het 
UMC Utrecht in het Calamiteitenhospitaal. Over deze uitbreiding van IC-capaciteit 
van het UMC Utrecht wordt uw Kamer in een aparte brief geïnformeerd.  
 
Defensie beschikt hiernaast over 19 zogenaamde Hamilton beademingsapparaten. 
Deze apparaten zijn geschikt voor gebruik aan boord van een vliegtuig, 
helikopter, schip of een statisch hospitaal. Bovendien kunnen deze apparaten 
eventueel worden ingezet bij ondersteuning aan het Caribisch deel van het 
Koninkrijk gedurende de COVID-19 crisis.  
 
Ten aanzien van het Caribisch deel van het Koninkrijk heeft de minister van 
Defensie invulling gegeven aan een aantal bijstandsverzoeken van de Landen op 
het gebied van maritieme grensversterking en openbare orde. Voor wat betreft de 
Benedenwindse eilanden wordt door Defensie en de Kustwacht Caribisch gebied het 
maritiem grenstoezicht versterkt. Zo is om de Kustwacht te ondersteunen het 
stationsschip Zr.Ms. Groningen ter beschikking gesteld voor Kustwachttaken. Ook is 
er ter plaatse extra Defensiepersoneel ter beschikking gesteld om de Kustwacht te 
ondersteunen bij extra patrouilles. Ook staat Defensie in nauw contact met 
Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk in het kader van het delen van informatie en 
het identificeren van mogelijkheden voor toekomstige militaire samenwerking op 
het gebied van COVID-19. Op het Franse eiland Martinique wordt daartoe een 
coördinatiepunt ingericht, waar Defensie een liaisonofficier voor uitbrengt. In 
Curaçao en Sint Maarten ondersteunen militairen de civiele autoriteiten bij het 
handhaven van openbare ordemaatregelen. 
 
Naast bijstand ten aanzien van maritieme grensbewaking en openbare orde 
ondersteunt Defensie de Voedselbank op Aruba en de opbouw van een 
noodaccommodatie op Sint Maarten. In Curaçao ondersteunt militair medisch 
personeel tevens het COVID-19 testteam. Ook verzorgde Defensie op 5 april jl. een 
militair transport van hulpgoederen en apparatuur naar Sint Maarten, waaronder de 
zes beademingsapparaten die hierboven zijn genoemd. Met deze medische 
apparatuur, persoonlijke beschermingsmiddelen en medicatie worden deze week 12 
extra IC-beademingsplekken geoperationaliseerd. 
 
De inzet van Defensie wordt continue aangepast. Een actueel overzicht is te 
vinden op www.defensie.nl.  
 
 
 Pagina 2 van 4 
 

 
 
 
Over diverse maatregelen en gevolgen van COVID-19 op uitzendingen en inzet in 
 
het buitenland is uw Kamer geïnformeerd op 13 maart jl. (kenmerk 2020Z05114)  
en 24 maart jl. (kenmerk 2020Z05564). Defensie beziet dagelijks of het nodig is 
 
bijdragen aan missies aan te passen. 
 
 
 Pagina 2 van 4 
 

