TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2016/17 
 
 
34 656 Wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet 
medezeggenschap op scholen en de Wet primair onderwijs BES in 
verband met maatregelen voor een toekomstbestendig onderwijsaanbod 
in het basisonderwijs 
 
 
Nr. xxx Nota van wijziging 
 
 
Ontvangen 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Aan artikel I, onderdeel C, wordt een lid toegevoegd, luidende: 
 
4. Het vijfde lid vervalt, onder vernummering van het zesde lid tot vijfde lid. 
 
B 
 
In artikel I, onderdeel D, wordt “op een richting van een school indien de school 
eerder is omgezet als bedoeld in artikel 84, eerste lid, in een bijzondere school van die 
richting” vervangen door: indien de school eerder is omgezet als bedoeld in artikel 84, 
eerste lid,. 
 
C 
 
Artikel II komt te luiden: 
 
ARTIKEL II WIJZIGING VAN DE WET MEDEZEGGENSCHAP OP SCHOLEN  
 
De Wet medezeggenschap op scholen wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 12, eerste lid, wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In onderdeel a wordt “artikel 10, onder i, of artikel 11, eerste lid, onder c, d, e en 
m” vervangen door: artikel 10, eerste lid, onderdeel i, of artikel 11, eerste lid, onderdelen 
c, d, e en m. 
 
2. In onderdeel r wordt “artikel 10, onderdeel j” vervangen door: artikel 10, eerste lid, 
onderdeel j. 
 
 W6699.NvW 
1 
OCW 
 

2. Indien het bij koninklijke boodschap van 1 juli 2016 ingediende voorstel van wet tot 
wijziging van diverse onderwijswetten in verband met de vereenvoudiging van de 
vorming van samenwerkingsscholen (Wet samen sterker door vereenvoudiging 
samenwerkingsschool) (Kamerstukken II 2015/16, 34 512), tot wet is of wordt verheven, 
en artikel IV, onderdeel G, van die wet later in werking treedt dan artikel III, onderdeel 
A, van deze wet, wordt artikel IV van die wet als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Onderdeel G, onder 3, komt te luiden: 
 
3. In het derde lid, onderdeel b, wordt “wijziging van richting of uitbreiding met een of 
meer andere richtingen” vervangen door: wijziging van richting, uitbreiding met een of 
meer andere richtingen of totstandkoming van een samenwerkingsschool. 
 
B 
 
Onderdeel G, onder 4, vervalt. 
 
 
Toelichting 
 
Onderdeel A 
 
Met dit onderdeel wordt geregeld dat ook voor een school voor speciaal basisonderwijs 
een omzetting, wijziging van de richting, uitbreiding met onderwijs van een of meer 
andere richtingen of de totstandkoming van een samenwerkingsschool niet langer 
uitsluitend per 1 augustus van een schooljaar mogelijk is, maar eventueel ook in kan 
gaan op een andere datum in het jaar. 
 
Onderdeel B 
 
Het met het wetsvoorstel voorgestelde artikel 153, zesde lid, van de WPO, wordt 
zodanig aangepast dat het niet alleen meer ziet op bijzondere scholen, maar ook op 
openbare scholen. Indien een school is omgezet, is uitgebreid met een richting of is 
verplaatst op basis van de verruimde mogelijkheden die dit wetsvoorstel daarvoor in 
artikel 84, vijfde lid, van de WPO stelt, dan kan de school later geen aanspraak maken op 
bescherming als laatste school van de betrokken richting, respectievelijk als laatste 
openbare school binnen een straal van 5 km (artikel 153, vierde lid, WPO). Met de 
gewijzigde bepaling wordt op dit punt dus geen onderscheid meer gemaakt tussen 
bijzondere en openbare scholen. 
 
Indien echter bij de omzetting of uitbreiding is voldaan aan het vierde lid van artikel 
84, dan is het later wel mogelijk om de school op basis van artikel 153, vierde lid, als 
laatste school van de betrokken richting voor bekostiging in aanmerking te laten blijven 
komen respectievelijk als laatste openbare school binnen een straal van 5 km in stand te 
houden, mocht het leerlingenaantal van de school zodanig gedaald zijn dat niet meer aan 
de opheffingsnorm wordt voldaan. 
 
De garantiefunctie van het openbaar onderwijs blijft gewaarborgd door artikel 153, 
vijfde lid, van de WPO. Een openbare school waarvan het leerlingenaantal onder de 
opheffingsnorm ligt, wordt niet opgeheven als er binnen 10 km over de weg gemeten 
 W6699.NvW 
3 
OCW 
 

